Ciclo Ordinario 2017 -I

 EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

 Si se pidiera a la mayoría de cosmólogos que hicieran una síntesis sobre dónde nos
encontramos actualmente en este campo, responderían que vivimos un período muy
especial de la historia humana, en el que, gracias a los innumerables avances de  la
tecnología, podemos tener una visión del universo en sus primeros y más distantes
momentos como nunca hasta ahora había sido posible. Podemos conseguir una
instantánea del aspecto que presentaba el universo en su infancia, cuando empezaron a
formarse los primeros átomos; una instantánea de su aspecto en la adolescencia, cuando
empezaban a formarse las primeras estrellas y galaxias. Y en este momento disponemos
de detalladas imágenes tridimensionales del aspecto que presenta nuestro universo actual.
Al juntar toda esta información, se obtiene una serie de rigurosísimas restricciones a
cualquier modelo de evolución cósmica. Los datos que hemos recogido durante la última
década han eliminado todas las teorías de la evolución cósmica de los años noventa
excepto una, a la que podría llamarse modelo estándar de hoy día, y que combina el modelo
del Big Bang tal como fue desarrollado en los años veinte y treinta, la teoría inflacionaria,
propuesta por Alan Guth a principios de los ochenta, y una reciente enmienda  que gira en
torno al carácter cíclico de nuestro cosmos.

Pregunta de extrapolación : Si se empleara la tecnología más avanzada, en los términos
que presenta el texto, a un dominio como el de la teoría lingüística, se podría resolver la
espinosa cuestión sobre
A) el lenguaje y la ideología.
B) el aspecto social del lenguaje.
C) los orígenes del lenguaje.
D) el futuro de las lenguas.
E) el cerebro y el habla.

Solución :

Dado que la tecnología más avanzada se aplica para retrotraernos hacia el tiempo cósmico
primordial, se puede extrapolar plausiblemente que tales herramientas poderosas podrían
emplearse para resolver el misterio de los orígenes del lenguaje.
Rpta.:  C

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN COGNITIVA

 La obra de Naomi Klein nos brinda un nuevo paradigma que permite comprender  a
fondo la estrategia económica y política del capitalismo en el marco de la globalización y
del ciberespacio. Nos muestra, asimismo, la agenda que han escrito las multinacionales
para el mundo globalizado, agenda que incluye de manera esencial las privatizaciones, la
corriente económica del libre cambio y su aplicación mediante el método del shock . La
noción de shock , ligada inicialmente a la psiquiatría, muestra que el libre cambio es
esencialmente incompatible con cualquier sistema democrático, lo que explica que solo
haya podido aplicarse en gobiernos dictatoriales y de manera brutal, esto es, echando por
la borda todo posible consenso. El shock es una alteración traumática, similar al método
aplicado en psiquiatría, cuya aplicación aterroriza y desorienta a una colectividad,
impidiendo que un pueblo pueda resistirse a medidas económicas que significan una
agresión desleal y perniciosa en contra de la nación.    Ciclo Ordinario 2017 -I

Pregunta de extrapolación : Si Klein desarrollara una perspectiva acorde con el sistema
del capitalismo, sostendría que

A) la nueva economía tiende ir más allá del sentido de la globalización.
B) el método del shock  se sustenta en una aplicación de la psiquiatría.
C) la estrategia económica del capitalismo se reduce a privatizaciones.
D) la política del capitalismo no se puede aplicar en el ciberespacio.
E) el libre mercado guarda profunda compatibilidad con la democracia.

Solución :

Según Klein, el capitalismo se basa en el shock  y, por ende, está en los antípodas de un
sistema democrático. Si ella variara de perspectiva, vería una profunda compatibilidad entre
el libre mercado y la democracia.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Consideremos  los últimos momentos de las vidas de Gary y Mary Jane Chauncey,
un matrimonio completamente entregado a Andrea, su hija de once años, a quien una
parálisis cerebral terminó confinando a una silla de ruedas. Los Chauncey viajaban en el
tren anfibio  que se precipitó a un río de la región pantanosa de Louisiana después de que
una barcaza chocara contra el puente del ferrocarril y lo semidestruyera. Pensando
exclusivamente en su hija Andrea, el matrimonio hizo todo lo posible por salvarla mientras
el tren iba sumergiéndose en el agua y se las arreglaron, de algún modo, para sacarla a
través de una ventanilla y ponerla a salvo en manos del equipo de rescate. Instantes
después, el vagón terminó sumergiéndose en las profundidades y ambos perecieron . La
historia de Andrea, la historia de unos padres cuyo acto de heroísmo fue el de garantizar la
supervivencia de su hija, refleja unos instantes de un valor casi épico. No cabe la menor
duda de que este tipo de episodios se habrá repetido en innumerables  ocasiones a lo largo
de la prehistoria y la historia de la humanidad, por no mencionar las veces que habrá
ocurrido algo similar en el dilatado curso de la evolución. Desde el punto de vista de la
biología evolucionista, la autoinmolación parental  está al  servicio del « éxito reproductivo »
que supone transmitir los genes a las generaciones futuras, pero considerado desde la
perspectiva de unos padres que deben tomar una decisión desesperada en una situación
límite, no existe más motivación que el amor.
 Este ejemplar acto de heroísmo parental, que nos permite comprender el poder y el
objetivo de las emociones, constituye un testimonio claro del papel desempeñado por el
amor altruista  —y por cualquier otra emoción que sintamos — en la vida de los seres
humanos . De hecho, nuestros sentimientos, nuestras aspiraciones y nuestros anhelos más
profundos constituyen puntos de referencia ineludibles y nuestra especie debe gran parte
de su existencia a la decisiva influencia de las emociones en los asuntos humanos. El poder
de las  emociones es extraordinario, solo un amor poderoso —la urgencia por salvar al hijo
amado, por ejemplo — puede llevar a unos padres a ir más allá de su propio instinto de
supervivencia individual. Desde el punto de vista del intelecto, se trata de un sacrificio
indiscutiblemente irracional , pero, visto desde el corazón, constituye la única elección
posible.    Ciclo Ordinario 2017 -I

  Cuando los sociobiólogos buscan una explicación al relevante papel que la evolución
ha asignado a las emociones en el psiquismo humano, no dudan en destacar la
preponderancia del corazón sobre la cabeza en los momentos realmente cruciales. Son las
emociones —afirman — las que nos permiten afrontar situaciones demasiado difíciles —el
riesgo, las pérdidas irreparables, la persistencia en el logro de un objetivo a pesar de las
frustraciones, la relación de pareja, la creación de una familia, etcétera — como para ser
resueltas exclusivamente con el intelecto. Cada emoción nos predispone de un modo
diferente a la acción; cada una de ellas nos señala un a dirección que, en el pasado, permitió
resolver adecuadamente los innumerables desafíos a que se ha visto sometida la existencia
humana. En este sentido, nuestro bagaje emocional tiene un extraordinario valor de
supervivencia y esta importancia se ve confirmada por el hecho de que las emociones han
terminado integrándose en el sistema nervioso en forma de tendencias innatas y
automáticas de nuestro corazón.
 Cualquier concepción de la naturaleza humana que soslaye el poder de las
emociones pecará de una lamentable miopía. De hecho, a la luz de las recientes pruebas
que nos ofrece la ciencia sobre el papel desempeñado por las emociones en nuestra vida,
hasta el mismo término Homo sapiens  —la especie  pensante — resulta un tanto equívoco.
Todos sabemos por experiencia propia que nuestras decisiones y nuestras acciones
dependen tanto —y a veces más — de nuestros sentimientos como de nuestros
pensamientos. Hemos sobrevalorado la importancia de los aspectos puramente racionales
(de todo lo que mide el CI) para la existencia humana , pero, para bien o para mal, en
aquellos momentos en que nos vemos arrastrados por las emociones, nuestra inteligencia
se ve francamente desbordada.
[Daniel Goleman «Para qué sirven las emociones»]

1.  En la expresión «amor altruista», la palabra ALTRUISTA está en oposición semántica
con la idea de un amor centrado en

A) el prójimo.   B) los otros.   C) el sí mismo.
D) la pasión.   E) la amistad.

Solución :

El amor altruista es un amor centrado en el otro y, en el caso de la lectura, en la hija.
Guarda antonimia con un amor egoísta, esto es, un amor centrado en sí mismo.

Rpta.: C

2.  En el texto, el verbo SOSLAYAR se puede entender como

A) afinar.   B) condensar.    C) inferir.
D) contener.   E) obviar.

Solución :

El verbo ‘soslayar’ implica semánticamente una acción de dejar de lado, por lo que se
puede entender como ‘obviar’.
Rpta.: E

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 3.  En el texto, ÉPICO se usa en el sentido de

A) patético.   B) heroico.   C) poético.
D) crónico.   E) inolvidable.

Solución :

Por una suerte de asociación semántica, en el lenguaje ordinario lo épico se vincula
con una acción insuflada de heroísmo.
Rpta.: B
4.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El origen sociobiológico de las emociones
B) La diferencia radical entre emoción y razón
C) El valor de las emociones en la vida humana
D) Las emociones y la historia de las familias
E) La sede de las emociones en el cerebro

Solución :

Sobre la base del caso de los Chauncey, el autor desarrolla el tema del ingente valor
de las emociones en la vida humana, es decir, los actos más significativos de nuestra
vida tienen que ver profundamente con la esencia de las emociones.
Rpta.: C

5.  Si una concepción de la naturaleza humana dejara de lado el factor de las emociones,
Daniel Goleman la calificaría de

A) una interpretación sesgada.   B) una verificación racional.
C) un ensayo científico.   D) un enfoque muy intuitivo.
E) una perspectiva organicista.

Solución :

Dado que las emociones son tan esenciales en nuestra vida, una concepción que
dejara de lado el factor emocional, sería calificada de interpretación sesgada, en la
perspectiva analítica de Daniel Goleman.
Rpta.: A

6.   En la lógica del texto, el acto de autoinmolación parental de los Chauncey funciona
como

 A) la tesis principal que se defiende.
 B) un argumento por el ejemplo.
 C) el propósito central del ensayo.
 D) una conclusión que se infiere.
 E) una anécdota de tipo tangencial.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :

En el funcionamiento argumentativo del texto, el caso de los Chauncey es un ejemplo
fundamental para la argumentación, por lo que funciona típicamente como un
argumento por el ejemplo.
Rpta.: B

7.  Respecto de las emociones, cabe  inferir del texto que

 A) están determinadas solo por el contexto familiar.
 B) pueden ser controladas por la mente racional.
 C) actúan según un ritmo que demora la acción.
 D) se pueden suprimir con un buen entrenamiento.
 E) forman parte esencial de la naturaleza humana.

Solución :

En virtud de que las emociones juegan un rol protagónico en el desarrollo de nuestras
vidas, se puede colegir del texto que las emociones forman parte esencial de la
naturaleza humana.
Rpta.: E
8.  Si es verdad que hemos sobrevalorado el CI, se puede colegir que tal sobrevaloración
ha puesto énfasis en

 A) el valor de la supervivencia.   B) la singular energía vital.
 C) la inteligencia racional.   D) el desempeño emocional.
 E) la índole de las pasiones.

Solución :

El CI es un valor definido por acciones basadas en el intelecto lógico -lingüístico, por
lo que se puede inferir que se ha incidido especialmente en la inteligencia racional.

Rpta.: C
9.   Determine la idea principal del texto.

A)  No es posible comprender el poder de las emociones si no se considera el valor
de la familia humana.
B)  Las emociones influyen decisivamente en los asuntos humanos solo cuando está
comprometida la pareja.
C)  Desde el punto de vista evolutivo, la existencia humana depende mucho de
nuestras emociones.
D)  La comprensión de nuestras emociones permite predecir situaciones difíciles en
la esfera del amor.
E)  El corazón tiene sus secretas razones que la fría razón nunca llegará a
comprender a cabalidad.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :

En el texto se propugna centralmente el enfoque sociobiológico que pone de relieve
el valor del factor emocional en la evolución de la humanidad.
Rpta.: C

10.  Al analizar minuciosamente el caso de los Chauncey, se puede arribar a la siguiente
conclusión:

A) Gracias a las emociones se logra una comprensión más profunda del ser humano.
B) Si alguien careciera de emociones, podría fácilmente llegar al heroísmo existencial.
C) La autoinmolación se puede considerar como una especie de sacrificio sin utilidad.
D) La esencia de las cosas en el mundo natural suele ser algo misterioso y abstruso.
E) Una persona puramente emotiva suele tener convicciones arraigadas y fuertes.

Solución :

El caso de los Chauncey pone sobre el tapete el valor del amor en la vida humana. Si
no analizamos ese episodio con la lógica del amor, no podríamos arribar a una
comprensión profunda del ser humano.
Rpta.: A

Siendo más joven había estudiado, dentro de la filosofía, un poco de lógica y un poco
el análisis de los geómetras y el álgebra, tres ciencias que parecían poder contribuir a mi
búsqueda de la verdad. Sin embargo, al examinarlas, advertí que, respecto de la lógica,
sus silogismos y la mayor parte de sus instrucciones sirven para explicar a otro las cosas
que uno ya sabe (o aun, como el arte de Raimundo Lulio, para hablar sin juicio de aquellas
que uno ignora) que para aprenderlas. Y aunque realmente contenga preceptos muy
buenos, están mezclados con tantos otros que son nocivos y superfluos; de modo que
separarlos es casi tan difícil como sacar una Diana o una Minerva de un bloque de mármol
todavía sin esbozar. Luego, respecto del análisis de los antiguos y del álgebra de los
modernos (aparte de que se aplican a materias muy abstractas y que no parecen de utilidad
alguna), el primero está siempre supeditado a la consideración de las figuras que no puede
ejercitar el entendimiento sin cansar mucho la imaginación; y, en la última, uno está
sometido a tantas reglas y a tantas cifras, que se ha hecho de ellas un  arte confuso y oscuro
que entorpece el espíritu en lugar de ser una ciencia que lo cultive.
Todo lo anterior fue la causa de que yo pensara que era preciso buscar otro método
que, abarcando las ventajas de esos tres, estuviera exento de sus defectos. Y como la
multitud de leyes sirve a menudo de excusa para los vicios, de suerte que un Estado está
mejor regido cuando, teniendo pocas, se observan estrictamente; así, en lugar de ese gran
número de preceptos de que se compone la lógica, creí que me bastarían los cuatro
siguientes, a condición de que tomara una firme y constante resolución de no dejar de
cumplirlos ni una sola vez.
El primero consistía en no admitir jamás nada por verdadero que yo no conociera
que evidentemente era tal; es decir, evitar minuciosamente la precipitación y la prevención,
y no abarcar en mis juicios nada más que lo que se presentara tan clara y distintamente en
mi espíritu que no tuviera ocasión de ponerlo en duda.  El segundo, en dividir cada una de
las dificultades que examinara en tantas partes como fuera posible y necesario para mejor   Ciclo Ordinario 2017 -I

 resolverlas.  El tercero, en conducir por orden mis pensamientos comenzando por los
objetos más simples y más fáciles de conocer, para subir poco a poco, como por grados,
hasta el conocimiento de los más compuestos, y suponiendo un orden aun entre aquellos
que no se preceden naturalmente unos a otros.  Y el último, en hacer en todo enumeraciones
tan completas y revisiones tan generales que tuviese la seguridad de no omitir nada.
No sé si deba relatar las primeras meditaciones que hice, pues son tan metafísicas
y tan poco conocidas que tal vez no serían del agrado de todo el mundo. Y, sin embargo,
para que pueda juzgarse si los cimientos que tomé son bastantes firmes, de algún modo
me veo obligado a hablar de ellas.
Hacía mucho tiempo que, respecto de las costumbres, había advertido que a veces
es bueno seguir opiniones que sabemos muy inciertas, como si fueran indudables, como
ya hemos dicho antes; pero, como ahora solo deseaba dedicarme a la investigación de la
verdad, pensé que era preciso que hiciera todo lo contrario y que rechazara como
absolutamente falso todo aquello en que pudiera concebir la menor duda, a fin de ver si
después de eso no quedaría algo en mi espíritu que fuera completamente indudable. Así,
a causa de que nuestros sentidos nos engañan a veces, quise suponer que no hay nada
que sea como ellos nos lo hacen imaginar. Y puesto que hay hombres que se equivocan
razonando, aun respecto de las más simples materias de la geometría, y cometen en ellas
paralogismos, juzgando que yo estaba expuesto a errar como cualquier otro, rechacé como
falsas todas las razones que antes había tomado por demostraciones. Y, por último,
considerando que todos los mismos pensamientos que tenemos estando despiertos, nos
pueden venir también cuando dormimos, sin que haya entonces ninguno que sea
verdadero, me resolví a fingir que todo lo que alguna vez me había penetrado en el espíritu,
no era más verdadero que las ilusiones de mis sueños. Mas, inmediatamente después, me
fijé en que, mientras yo quería pensar así que todo era falso, era preciso que yo, que lo
pensaba, fuera algo. Y advirtiendo que esta verdad Pienso, luego existo , era tan firme y
segura que no podían conmoverla todas las más extravagantes suposiciones de los
escépticos, juzgué que podía admitirla sin escrúpulo como el primer principio de la filosofía
que yo buscaba.
[René Descartes Discurso del método]

1.  El mejor sinónimo de EXENTO  (segundo párrafo) es

A) silente.   B) cargado   C) libre.
D) proclive.  E) cabal.

Solución :

En la frase «exento de sus defectos», la palabra EXENTO significa libre, esto es, que
no tiene defectos.
Rpta.: C

2.  En el texto, el término PARALOGISMO significa

A) error.   B) certeza.   C) sofisma.
D) axioma.   E) entimema.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :

Descartes habla de paralogismo como un desvío de la razón en el sentido de un
equívoco o de un error que se comete sin intención.
Rpta.: A

3.  Determine el valor de compatibilidad (C) e incompatibilidad (I) de los siguientes
enunciados en  el sentido de correspondencia con el planteamiento cartesiano.

I.  La ciencia de la lógica contiene preceptos que son adecuados.
II.  El álgebra como teoría es una ciencia de naturaleza abstracta.
III.  En la indagación se empieza por lo simple para ir a  lo complejo.
IV.  En la búsqueda de la verdad, nuestros sentidos siempre aciertan.

A) CCCC  B) IIIC C) CCII D) CCCI  E) CCIC

Solución :

Los primeros tres enunciados son compatibles  porque corresponden con el sentido
del texto. El último enunciado es incompatible , dado que, según Descartes, los
sentidos son engaños en la búsqueda de la verdad.
Rpta.: D

4.  ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El poder de la deducción en el pensamiento
B) La lógica y las demostraciones filosóficas
C) La duda en la fijación de las costumbres
D) La naturaleza de la indagación en la vida
E) La búsqueda de la verdad en las ciencias

Solución :

En este fragmento del Discurso del método, Descartes reflexiona acerca de la
búsqueda de la verdad en las ciencias y trata de establecer el mejor método en la
lógica de la indagación.
Rpta.: E

5.  ¿Cuál es la idea principal del texto?

A)  Cuando se está en la búsqueda de la verdad natural, hay que evitar la prevención
y la precipitación.
B)  Se necesita hacer enumeraciones completas y revisiones generales para no omitir
nada en la investigación.
C)  El método que estipula lo indudable como señal de verdad nos lleva al
conocimiento firme y seguro.
D)  Todo aquello en que se pueda ver alguna duda es signo inequívoco de falsedad
en el plano de la moral.
E)  Las suposiciones filosóficas ayudan a la mente humana para reconocer la esencia
de la verdad en la ciencia.    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :

El verdadero cimiento de la verdad estriba en lo indubitable, según la exposición
cartesiana. Solo así podemos arribar a buen puerto, esto es, a un conocimiento firme
y seguro.
Rpta.: C

6.  Con respecto al arte de Lulio, se desprende que Descartes tiene una actitud

A) condescendiente.  B) laudatoria.   C) hipercrítica.
D) ambivalente.   E) hermética.

Solución :

En la medida en que sostiene que es un arte ignaro y carente de razón, se puede
inferir que Descartes llega a la hipercrítica, esto es, a una crítica exagerada que habría
que tomar con cautela.
Rpta.: C

7.  La intuición «Pienso, luego existo» es considerada por Descartes como

A) la esencia del método científico.
B) la prueba de la existencia de Dios.
C) la regla de la moral provisional.
D) el primer peldaño de la verdad.
E) la negación de la metafísica.

Solución :

Dado que se trata del primer  principio filosófico en la mente cartesiana, se puede
sostener que es el primer peldaño en la búsqueda de la verdad.
Rpta.: D

8.  Se puede colegir que el segundo precepto del método indagatorio cartesiano es de
índole

A) analítica.   B) sintética.   C) algebraica.
D) empírica.   E) enumerativa.

Solución :

El precepto consiste en dividir cada una de las dificultades en tantas partes como fuera
posible y necesario para mejor resolverlas, es decir, el todo se analiza en partes. Ergo,
el precepto es de índole analítica.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 9.  De la exposición de las normas cartesianas, se desprende que

A)  el paso de las enumeraciones completas es lógicamente anterior a ir de lo simple
a lo complejo.
B)  el criterio de verdad en las ciencias se basa en la aceptación de las leyes
formuladas por los científicos.
C)  la carencia absoluta de hesitación es una de las propiedades fundamentales de la
evidencia.
D)  el criterio de las enumeraciones detalladas es una fase prescindible en la
aplicación metódica.
E)  el orden puede variar a voluntad y, por ende, se puede ir de lo más complejo hasta
lo más simple.

Solución :

Para llegar a la evidencia, hay que tener el signo de lo indubitable, razón por la cual
la carencia absoluta de hesitación es una de las propiedades esenciales de la
evidencia.
Rpta.: C

10.  El filósofo empirista británico Francis Bacon decía que se llega más fácilmente a la
verdad por medio del error que de la confusión. Con respecto a este aserto, podemos
establecer que

A) es idéntico a la esencia del método cartesiano.
B) se trata de un principio abstracto e irrefutable.
C) Descartes lo censuraría totalmente y sin reservas.
D) la verdad y el error tendrían el mismo estatus.
E) Descartes estaría parcialmente de acuerdo.

Solución :

En la medida en que Descartes considera que la confusión es un signo que debe
evitarse a toda costa, se puede llegar a entender que el racionalista concordaría que
la confusión es peor que el error. Así entendido, Descartes estaría parcialmente de
acuerdo con el dictum  de Bacon.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1.  Desatino, absurdo, disparate,

A) felonía   B) escisión   C) flema
D) dislate   E) disonancia

Solución :

Lo que se dice por equivocación, ignorancia o trastorno de la mente. La serie verbal
continúa con dislate .
Rpta.: D   Ciclo Ordinario 2017 -I

 2.  Comentario, exposición, reflexión,

A) síntesis   B) epítome   C) incuria
D) busilis   E) disquisición

Solución :

Se trata de un examen o de un análisis en torno a una cuestión. La serie verbal
continúa con disquisición.
Rpta.: E
3.  Domar, someter, dominar,

A) domeñar   B) durar   C) deleitar
D) halagar   E) abreviar

Solución :

Se denota una acción por la cual se resta rebeldía. La serie verbal continúa con
domeñar .
Rpta.: A

4.  Gracejo, donaire; engarce, desunión; bizarría, valentía;

A) desgracia, calamidad   D) límite, confín
B) algazara, mutismo   E) amorío, devaneo
C) actitud, decisión

Solución :

Serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, antónimos. En consecuencia, la
serie debe completarse con un par de antónimos: algazara, mutismo .
Rpta.: B

5.  Deporte, alpinismo; ardilla, roedor; sonido, bilabial;

A) familia, bigamia   D) necrópolis, camposanto
B) canapé, mueble   E) árbol, encina
C) actividad, faena

Solución :

Serie verbal mixta: género -especie, especie -género, género -especie, especie -género.
Por ende, la serie se completa con canapé, mueble , par de términos que están en una
relación de especie -género.
Rpta.: B
6.  Anacoreta, cenobita, ermitaño,

 A) eremita   B) soltero   C) umbrío
 D) prístino   E) precipuo    Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :

Se trata de la persona que vive devota y virtuosamente en un lugar solitario. En
consecuencia, la serie continúa con eremita .
Rpta.: A

SEMANA 1 3 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

 Si no puedes vivir sin el chat, si te obsesionas por los videojuegos, si dedicas horas
a revisar tu correo electrónico; en definitiva, si pasas más tiempo en Internet que en la ‘vida
real’, podrías tener un serio problema: la adicción a la tecnología . Se trata de un fenómeno
galopante  que apenas ha recibido la atención adecuada.
En un mundo competitivo y globalizado, el estrés y el tedio se han convertido en
signos de un creciente vacío existencial que al parecer solo puede llenarse con largas
sesiones en la Internet, compras compulsivas o mejorías en los gadgets . Lo peculiar de las
adicciones del siglo XXI es que el cuadro sintomático que las caracteriza no es nuevo, de
hecho es casi igual al ocasionado por las sustancias tóxicas –órganicas o químicas – en el
organismo. Hoy día, legiones de individuos parecen tener mayor control y éxito en sus
relaciones sociales virtuales que en su vida ordinaria, pero hasta el momento no se sabe
con certeza qué es lo que en verdad impulsa a las personas a mantenerse
