Ciclo Ordinario 2017 -I

ABP CPQ

AB 7k
CQ 3k\uf03d

 Luego: DQ=4k

3)
DQR ABR

  DR=40m
Rpta.: A

Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

EL TEXTO DIALÉCTICO

 El rechazo al racismo está actualmente muy extendido. Describir una política, una ley,
una tendencia o una nación como «racista» es equivalente a condenarla. Quienes creemos
que la discriminación racial es mala lo hacemos porque consideramos que no se debe elegir
la raza como razón para tratar a una persona de modo diferente a las otras , porque la raza
es irrelevante para el hecho de que una persona pueda obtener un empleo, votar,  recibir
una educación superior  o cualquier beneficio o carga de este tipo. Se dice que la irrelevancia
de la raza convierte en arbitrario  reservar todas estas cosas para la gente de una
determinada raza mientras se las niega a las de otra. Así, por ejemplo, cuando
consideramos cosas como el empleo, es evidente que las desigualdades entre los
candidatos a un puesto vacante han de ser desiguales en sus capacidades para
desempeñar los deberes que el puesto exige y, tal vez, la medida de beneficio que el puesto
pueda reportar a un aspirante o a otro. Es difícil pensar en alguna cosa para la cual la raza
sea una característica relevante . De aquí que utilizar la raza como base para una
discriminación es sencillamente aislar de modo arbitrario un factor irrelevante, que no tiene
más fundamento que un sesgo o prejuicio sobre los que son de diferente raza.

 Un director de cine está rodando una película sobre las vidas de los negros que
habitan en el Harlem de Nueva York. El director busca actores negros. Un actor blanco se
presenta al casting, pero el director se niega a admitirlo a una audición diciendo que la
película trata sobre negros y que no hay ningún papel para blancos. El actor replica que,
con una peluca apropiada y un buen maquillaje, puede parecer un negro; además puede
imitar perfectamente las maneras, los gestos y el habla de los negros de Harlem. No
obstante, el director se niega a considerarlo adecuado para el papel, porque para la   Ciclo Ordinario 2017 -I

auténticamente retratada, y por bueno que un actor blanco pudiera ser, el director no se
sentiría satisfecho con la autenticidad del retrato. Este director está discriminando según
líneas raciales, pero no puede decirse que discrimine de modo arbitrario . Su discriminación
es legítima para sus fines. Y, además, su objetivo es perfectamente legítimo. Así pues, la
objeción contra la discriminación racial no puede ser planteada en este caso.

Singer, Peter (2003) Desacralizar la vida humana. Ensayos sobre ética. Madrid: Cátedra, p. 127 - 131. Adaptación.
1. El tema central del texto es

A)  la igualdad como criterio en la adjudicación de un trabajo.
B)  porque se debe negar trabajo a los afrodescendientes.
C)  los alcances y límite s de la discriminación racial.
D)  cómo un blanco puede representar a un hombre negro.
E)  la discriminación racial: un caso aberrante.

Solución:

El texto desarrolla en el primer párrafo la definición y explicación de lo que es la
discriminación racial, mientras que en el segundo nos habla de los límites que
presenta esta propuesta.
Rpta.: C

2. Tanto en el texto A como en el texto B  la palabra  ARBITRARIO connota

A)  injustificación.  B)  confirmación.  C)  aproximación.
D)  prevención.   E)  delación.

Solución :

Tanto en el texto A como en el texto B, ARBITRARIO se puede entender como
injustificado. En B se presenta un caso en el que la discriminación no es arbitraria,
pues si presenta un objetivo lo que no se da en A en donde la discriminación es
rechazada por irrelevante.
Rpta.: A

3. Marque el enunciado incompatible con el texto A

A)   tenemos derecho a votar sin importar nuestra raza.
B)   existe una condena unánime a todo tipo de racismo.
C)   discriminar a partir de la raza es un acto arbitrario.
D)   no debemos aceptar  ningún tipo de discriminación.
E)   hay desigualdad en las medidas de los beneficios.

Solución :

El texto señala que si hay tipos de discriminación válidos, como la discriminación por
capacidades.
Rpta.: D
    Ciclo Ordinario 2017 -I

A)   se considera el dolor padecido por los negros.
B)   se avala una forma de discriminación racial.
C)   no se condena la discriminación arbitraria.
D)   la discriminación racial no tiene un propósito.
E)   el director ha sido un actor negro racista.

Solución :

En B se avala una forma de racismo, aquel que no es arbitrario y sirve a un propósito
como es el caso del director de cine.
Rpta.: B

5. Si el director de cine discriminara de modo arbitrario ,

A)   su conducta sería reprobable.
B)  el actor blanco tendría alguna oportunidad.
C)  el casting estaría abierto para negros y blancos.
D)  su discriminación sería legítima.
E)   el actor blanco lo discriminaría.

Solución :

El texto B señala que la conducta del director no es arbitraria pues su discriminación
tiene un objetivo legítimo. Por el contrario, si discriminara de forma arbitraria su
conducta sí sería reprobable pues no tendría justificación.
Rpta.: A

 Los que promueven la eutanasia y el suicidio asistido hablan del «derecho a morir ».
En realidad todos nos vamos a morir, de manera que no hace falta inventar un «derecho »
para ello, la naturaleza, queramos o no, se encargará de que nos muramos. No tenemos
por qué, ni debemos apurarnos en este asunto.
 Si lo que  quieren decir con «derecho a morir » es que todo ser humano tiene el derecho
a morir en paz y dignidad, cuando la  muerte natural les llegue, entonces no hay nada que
objetar.
 Estos activistas llegan también a decir la barbaridad de que el acto de matarse a uno
mismo o de procurar la ayuda de otros para lograrlo es un «acto final de
autodeterminación », «liberación » o «muerte misericordiosa ». Todos estos términos son
eufemismos, es decir, frases bonitas pero engañosas, que intentan esconder la terrible
realidad que se pretende promover: la eutanasia, el suicidio asistido y el suicidio.
 Pero quizás lo que más quieren  ocultar los partidarios de estos crímenes es el
egoísmo de los saludables para con los enfermos. Cuando una sociedad crea una
mentalidad propicia  a la eutanasia y al suicidio asistido, en realidad le está diciendo a los
ancianos, a los enfermos terminales  y a los familiares de los pacientes comatosos: «Miren,
no le vamos a ayudar, no vamos a estar con ustedes para aliviarles el dolor o para ayudarles   Ciclo Ordinario 2017 -I

hacerlo con su consentimiento o, incluso, sin él ».

 Según el artículo  3 de la Declaración Universal de Derechos Humanos todo individuo
tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Sin  embargo, al
encontrarse en una situación de continuo sufrimiento debido a alguna enfermedad, no
podemos llamarlo vida. Es entonces que aparece la eutanasia como una salida piadosa a
aquellos que ya no deseen seguir con el sufrimiento causado por su enfermedad
 Cabe resaltar lo egoísta que es realmente no hacer nada al ver que alguien está
sufriendo aun sabiendo que se tiene los medios para evitarle esto. La eutanasia solo busca
evitarles a estos pacientes ese sufrimiento y darles una muerte lo menos dolorosa posible.
Por así decirlo , darle al paciente una muerte digna.
 Toda persona es autónoma y tiene derecho a decidir sobre su vida; la vida en
determinadas condiciones, puede llegar a ser indigna; condición que quebrantaría el
derecho de la dignidad humana. No hay razón para aceptar una forma de existencia
limitada, en la que son sacrificados familiares y amigos y hasta la propia persona.
 Según el artículo 2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos , uno tiene derecho
a la vida. Sin embargo, en el artículo 3 del mismo se habla sobre que nadie podrá ser
sometido a tortura ni a penas o tratos inhumanos o degradantes. Considerando una
enfermedad como una tortura o un calvario para el que la padezca y sepa que no tiene
esperanza de una recuperación ¿debemos o ponernos a que se le aplique una eutanasia y
consiga una muerte digna?

1.  En ambos textos (A y B) se problematiza sobre

A) la legalidad del suicidio asistido.
B) la ejecución de la eutanasia.
C) el cuestionamiento a la eutanasia.
D) la vida de los enfermos terminales.
E) la ilegalidad de la eutanasia.

Solución :

Ambos textos (A y B) presentan argumentos contrarios en torno a la ejecución de la
eutanasia.
Rpta.: B

2.  En el texto, el antónimo del término PROPICIO es

A)  trivial .                         B)  falso .                        C) inexacto .
D)  contrario .                   E)  favorable .

Solución :

En el texto se sostiene que cuando una sociedad crea una mentalidad propicia
(favorable) a la eutanasia, le da la espalda  a los enfermos. El término que se opone a
propicio es contrario.
Rpta.: D    Ciclo Ordinario 2017 -I

A)  urge aplicar la eutanasia a personas con enfermedades terminales.
B)  resulta inhumano asistir el suicidio de un paciente desahuciado.
C)  las leyes amparan el derecho a la vida sin dolor ni padecimientos.
D)  el egoísmo rige el pensamiento y la determinación del ser humano.
E)  todas las personas poseen libertad para decidir por una muerte digna.

Solución :

En ambos textos se trata el asunto del egoísmo, pero cada autor lo plantea según su
tesis en torno a la eutanasia.
Rpta.: D

4.  Es posible inferir que la postura del texto A

A)  reconoce la necesidad de la aplicación de la «muerte piadosa ».
B)  justifica la eutanasia y el suicidio solo en casos críticos.
C)  resulta afín a la postura de los partidarios de la eutanasia.
D)  respalda la autonomía del individuo para decidir sobre su vida.
E)  se opone tajantemente al planteamiento del texto B.

Solución :

De las ideas planteadas por el autor del texto A, se concluye que se opone
tajantemente a la postura del texto B
Rpta.: E

5.  Si el autor del texto B, sostuviera que ninguna persona es autónoma y, por tanto, no
tiene derecho a decidir sobre su vida, entonces

A)  su argumentación a favor de la eutanasia perdería asidero.
B)  el autor del texto A ya no podría oponerse al derecho a morir.
C)  sus detractores terminarían convencidos de la muerte digna.
D)  los partidarios del suicidio asistido rechazarían la eutanasia.
E)  el planteamiento en pro de la eutanasia se habría consolidado.

Solución :

En el texto B, se sostiene la necesidad de la aplicación de la eutanasia como un
derecho de la persona que decide, sobre su enfermedad tortuosa, a tener una «muerte
digna ».
Rpta.: A
    Ciclo Ordinario 2017 -I

 En el contexto en el que convivimos, es visible cómo la mujer es vilmente utilizada
como vehículo persuasivo para vender los más variados objetos, que van desde bebidas
alcohólicas hasta automóviles. Para ello,  la publicidad apela a lo erótico y a una serie de
estereotipos de la mujer. Es completamente evidente que, por ejemplo, los comerciales de
cerveza requieren a la figura femenina en prendas diminutas solo con el objetivo de
despertar el morbo de la mirada masculina. Con eso, lo que hace es reforzar posturas
machistas en la sociedad. En ese sentido, la publicidad tiene una responsabilidad muy
grande en la reproducción de prejuicios hacia la mujer, que impiden el desarrollo de la
sociedad.

 Es verdad que, desde sus orígenes, una de las conquistas mayores de la publicidad
es la mujer y esta ha sido empleada un sinfín de veces por las técnicas publicitarias para
lograr sus propósitos. Sin embargo, el problema no tiene sus raíces en la publicidad, que
debe ser considerada como otra forma de arte y una respuesta a las demandas sociales;
sino en nuestra sociedad, que está llena de prejuicios y estereotipos con respecto a la
mujer. Afirmar que la publicidad es la culpable de reducir el papel de la mujer a un me ro
objeto sexual o utilitario es solo ver la punta del iceberg . Para realizar un análisis completo
y minucioso, se debe intentar verificar los comportamientos humanos y la manera en que
se interactúa en la sociedad a partir de directrices culturales variables. Entonces, si es que
realmente nos enfocamos en modificar las estructuras, lo que se debe cambiar primero no
es la publicidad, sino la sociedad.

1.  ¿Cuál es el punto central de discrepancia entre ambos autores?

A) El rol que cumple la publicidad en el campo social y económico.
B) La utilización de la mujer por las técnicas publicitarias.
C) Los beneficios o perjuicios del uso de la mujer en los avisos publicitarios.
 D) El papel de la publicidad en la reproducción o no de estereotipos sobre la mujer y
la sociedad.
E) La naturaleza de la publicidad sobre temas femeninos y su impacto en la sociedad.

Solución :

Se trata de un texto que reúne dos posturas distintas respecto a si realmente la
publicidad crea los estereotipos que sexualizan y cosifican a la mujer o si estos
provienen de la misma sociedad.
Rpta.: D

2.  La expresión PUNTA DEL ICEBERG implica

A)  imparcialidad . B)  superficial .  C)  frialdad .
D)  gravedad .  E)  indiferencia .

   Ciclo Ordinario 2017 -I

En el texto, el término se refiere a lo superficial que sería afirmar que el problema
radica únicamente en la publicidad y no en la misma sociedad
Rpta.: B

3.  De la expresión «los comerciales de cerveza requieren a la figura femenina en prendas
diminutas solo con el objetivo de despertar el morbo de la mirada masculina », se
infiere que

A)  la mujer es el elemento principal de toda sociedad
B)  el género es entendido como posible elemento publicitario y es válido emplearlo
C) la cultura siempre necesita que haya un género dominante y un dominado para
que funcione la economía
D)  la sociedad principalmente beneficia a los grupos que desean movilizar grandes
montos de dinero
E)  la publicidad de cerveza está dirigida principalmente a los varones ya que son los
mayores consumidores

Solución :

La cita en cuestión recalca que la publicidad se vale de la figura sexualizada de la
mujer porque su principal público es el varonil.
Rpta.: E

4.  De las implicancias de la expresión «lo que se debe cambiar primero no es la
publicidad, sino la sociedad » manifestada en el texto  B, es incompatible señalar  que

A)  la sociedad se moldea de acuerdo a lo que sus medios de comunicación expresan
B)  los estados democráticos deben preocuparse por reeducar a sus ciudadanos y así
superar los prejuicios que dañan a ciertos sectores.
C)  los verdaderos cambios se deben dar de fondo y no de manera parcial
D)  la publicidad solo es un mero reflejo de los comportamientos que se asumen en
una cultura
E)  la sociedad es quien decide el comportamiento  de sus individuos

Solución :

El autor B sostiene que la sociedad es la raíz de los problemas que se expresan en
los medios de comunicación como en la publicidad. Por tanto, resulta mencionar que
es la sociedad la que se moldea de acuerdo a las expresiones de los medios de
comunicación.
Rpta.: A

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A)  El más renombrado publicista publicó en su libro que la publicidad era el arte del
engaño y la mentira.
B)  En sociedades donde se había superado una serie de prejuicios contra la mujer,
la publicidad hizo que estos reaparecieran.
C)  El cambio de mentalidad con respecto a la mujer en el caso de los Talibanes se
debió a una buena campaña publicitaria.
D)  Los comerciales premiados en los últimos festivales internacionales reproducen
un modelo machista de mujer.
E)  No hay evidencias de que la publicidad influya en las concepciones que la
sociedad tiene sobre la mujer.

Solución :

Si se asume que una sociedad puede cambiar a partir de la modificación de su
publicidad, se debilitaría drásticamente la posición del autor B que asumía que debía
darse el cambio desde la misma sociedad.
Rpta.: B

SEMANA 13B

 Un equipo de investigadores de EE . UU. y Australia asegura haber encontrado los
rastros de presencia humana más antigua de América, hace 130 000 años. Hasta ahora,
todas las pruebas apuntan a que los primeros colonos del continente llegaron hace unos 15
000 años. Estas pruebas se desprenden de  los huesos de un mastodonte hallados en 1992
durante la construcción de una autopista en San Diego (EE . UU.). Según un estudio
publicado en Nature , los huesos del animal tienen marcas de haber sido fracturados con
piedras para extraer la médula y junto a ellos se hallaron rocas que sirvieron de yunques y
martillos para hacerlo. Los investigadores han aplicado sobre los huesos un  método de
datación basado en la descomposición de átomos de uranio que ha arrojado una fecha de
130 000 años con un margen de error de 10 000 años. Según los autores del hallazgo,
liderados por científicos del Museo de Historia Natural de San Diego, la única explicación
plausible es que sea obra de homínidos. «Las pruebas que hemos encontrado en este
yacimiento indican que alguna especie de homínido vivía en América del Norte 115 000
años antes de lo que se pensaba », señala Judy Gradwohl, presidenta del museo
estadounidense en una nota de prensa difundida por su institución. «The bones and several
teeth show clear marks of having been broken by humans with manual dexterity  and
experimental knowledge », argumenta Steve Holen, autor principal del estudio.
 Ruth Blasco, experta en procesos de fosilización del Centro de Investigación sobre
Evolución Humana, comenta que una de las pruebas puede ser equívoca. Hay carnívoros
que al partir huesos producen lascas de huesos similares a las que harían los humanos con
los percutores de piedra. «Los animales que producen este tipo de fracturación necesitan
un potente aparato masticatorio, como los carnívoros durófagos, y uno de estos carnívoros
al que no hay que perderle la vista en el continente americano es el lobo gigante », advierte.
En su opinión, «este estudio es un punto de partida que anima a la exploración de contextos
similares en busca de evidencias claras que ayuden a confirmar la hipótesis planteadas en
el artículo ».
Visto en:
http://elpais.com/elpais/2017/04/26/ciencia/149322 5013_884467.html?id_externo_rsoc=FB_CM . Adaptación.    Ciclo Ordinario 2017 -I

A)   la existencia del lobo gigante desacredita la presencia neandertal en América.
B)   los neandertals habrían poblado América hace unos 15, 000 años.
C)   las evidencias niegan la veracidad de la presencia de neandertals en América.
D)   los homínidos que habitaron América hace 115, 000 años.
E)   los alcances del descubrimiento de posible presencia neandertal en América.

Solución :

El texto pone énfasis, hacia la parte final, en los alcances de la hipótesis que sostiene
que hubo presencia neandertal hace 130, 000 años en América.
Rpta.: E

2. En el texto,  el término  DEXTERITY  connota

A)  esfuerzo .  B)  destrucción .  C)  manualidades .
D)  habilidad.   E)  violencia .

Solución :

La frase señala que «los huesos y los diversos dientes muestran marcas claras de
haber sido rotos por humanos con destreza manual y conocimiento empírico » («The
bones and several teeth show clear marks of having been broken by humans with
manual dexterity and experimental knowledge »). Luego, el término DEXTERITY
connota destreza, habilidad.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible sostener que

A)   Ruth Blasco rechaza categóricamente la presencia neandertal en América.
B)   comúnmente se acepta que los primeros americanos arribaron hace 15  000 años.
C)   los homínidos habrían roto los huesos de animales para extraer la médula.
D)   los huesos fueron rotos por humanos con conocimiento empírico.
E)   el lobo gigante es capaz de producir lascas con su aparato masticatorio.

Solución :

Ruth Blasco no rechaza categóricamente la hipótesis de la presencia de neandertals
en América. Por el contrario, aboga para que las pruebas a que se someten las
hipótesis de este estudio sean más escrupulosas y severas, a la vez que advierte
revisar si lo sostenido por el estudio no ha sido obra del lobo gigante.
Rpta.: A

4. Se infiere del texto que

A)    el mastodonte hallado poseía un potente aparato masticatorio.
B)    el hallazgo de los huesos de un lobo gigante inició el estudio.
C)    la fecha de  datación de los huesos del  mastodonte no es exacta.
D)    para Gradwoh ya existían homínidos hace 115 000 años en América.
E)    Steve Holen no trabaja en el Museo de Historia Natural de San Diego.    Ciclo Ordinario 2017 -I

El texto sostiene  que los huesos del mastodonte han arrojado una fecha de 130 000
años con un margen de error de 10 000 años.
Rpta.: C

5. Si los carnívoros durófagos no fuesen capaces de producir lascas de huesos similares
a las que harían los humanos con los percutores de piedra, probablemente

A)    los mastodontes habrían desarrollado aparatos masticatorios.
B)    la observación de Ruth Blasco no tendría sustento.
C)    no se sabría si los mastodontes rompieron los huesos.
D)    los lobos gigantes competirían con los mastodontes por las presas.
E)    la prueba de la hipótesis seguiría siendo equívoca.

Solución :

Las objeciones de Ruth Blasco se sustentan en el hecho de que los lobos gigantes
pueden producir lascas similares a las fabricadas a los humanos. Si los carnívoros
durófagos no tuviesen esta capacidad sus apreciaciones carecerían de sustento.

Rpta.: B

 Indique si se identifica con esta afirmación: «Los productos homeopáticos funcionan ».
Ningún estudio científico ha demostrado que estos remedios tengan valor terapéutico contra
ninguna dolencia, y el Ministerio de Sanidad ya determinó que no tiene capacidades
curativas. Sin embargo, la mayoría de españoles cree que sí, que la homeopatía funciona.
En concreto, el 52,7% dice que se identifica mucho -bastante (26%) o algo (26,7%) con la
afirmación inicial; mientras que un 36,7% se identifica poco o nada, 10,3% no sabe y 0,3%
no contesta; y son las personas con mayor  nivel de estudios las que más confían en estos
productos, según un estudio realizado por la Fundación Española para la Ciencia y la
Tecnología (Fecyt) con 6300 españoles. Los grupos que más sobresalen de la media en la
confianza hacia los medios homeopáticos son las mujeres, personas que se identifican
como de centro izquierda y que viven en ciudades.  Los empresarios y los creyentes en
«otras religiones » consideran en mayor medida que los métodos homeopáticos son útiles.
«La pseudociencia es un peligro », ha asegurado hoy el director general del Fecyt José
Ignacio Fernández Vera, durante la presentación del estudio en Madrid. Fernández Vera se
ha mostrado convencido de que los poderes públicos deberían hacer algo para sacar a los
ciudadanos de este error. «Tenemos que ser mucho más estrictos con este tipo de cosas »,
defendió, «porque no son más que placebo ». Estos preparados se pueden comprar en
farmacias sin problemas, y  muchas veces recomendados por los propios farmacéuticos, lo
que puede contribuir a la confusión sobre su verdadera validez.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

En  http://elpais.com/el pais/2017/04/17/ciencia/1492446566_316927.html  Visto el 20/04/17 11: 35 a.m. Adaptación.

1. La idea principal del texto es

A)  el peligro que significa la pseudociencia para la salud pública.
B)  las declaraciones en contra de la homeopatía de Fernández Vera.
C)  la mayoría de españoles cree que la homeopatía es efectiva.
D)  a pesar de ser una pseudociencia muchos españoles confían en la homeopatía.
E)  es necesaria la intervención del Estado para frenar la homeopatía.

Solución :

El texto enfatiza en cómo a pesar de no tener validez científica alguna, la homeopatía
ha logrado ser popular y confiable entre los españoles.
Rpta.: D

2. En el texto  la palabra  PLACEBO connota

A)  aplacamiento.  B)  embaucamiento.  C)  veracidad.
D)  discreción.   E)  recuperación.

Solución :

El término placebo es usado para indicar que el tratamiento homeopático es un
engaño, una farsa, un embaucamiento.
Rpta.: B
  Ciclo Ordinario 2017 -I

A)  los europeos creen que la homeopatía sí funciona.
B)  las mujeres le tienen una alta credibilidad a la homeopatía.
C)  los empresarios consideran proficua a la homeopatía.
D)  la mayoría de españoles no cree en fenómenos paranormales.
E)  las personas que viven en zonas urbanas se creen poco en la homeopatía.

Solución :

El texto señala que las personas que viven la ciudad son quienes más creen en la
homeopatía.
Rpta.: E

4. A partir del gráfico podemos afirmar que

A)  no todas las pseudociencias tienen igual aceptación entre los españoles.
B)  la acupuntura tiene menos acogida que la homeopatía en España.
C)  los españoles acuden masivamente donde los curanderos.
D)  los españoles les temen a los fenómenos paranormales.
E)  la rentabilidad de los horóscopos está asegurada en España.

Solución :

A diferencia de la acupuntura y la homeopatía, los españoles no creen en la suerte
(71,3%), los curanderos (76,3%), los fenómenos paranormales (76,7 %) y los
horóscopos (83,9 %).
Rpta.: A

5. Si los productos homeopáticos no se pudiesen adquirir fácilmente en las farmacias
españolas, probablemente

A)  los españoles se interesarían más por la acupuntura.
B)  los réditos homeopáticos disminuirían considerablemente.
C)  los curanderos aprovecharían el descrédito de la homeopatía.
D)  no habría la actual confusión sobre su verdadera eficacia.
E)  significaría la derrota definitiva de la pseudociencia en España.

Solución :

El texto señala que parte de la confusión sobre el estatus de la homeopatía en España
radica en que sus productos se comercializan junto a los fármacos que tienen validez
comprobada. Si los productos homeopáticos no se pudiesen adquirir en las farmacias,
habría un aval para su descrédito.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2017 -I

 Un melo
