Ciclo Ordinario 2017 -I

El insecto palo de la isla de Lord Howe o insecto palo de Howe ( Dryococelus australis )
es una especie de insecto fasmatodeo  de la familia Phasmatidae  que se consideraba extinto
desde la década de 1930, pero que fue redescubierto en 2001 (este fenómeno se conoce
con el nombre de taxón lázaro ). De hecho , está extinto en el que fuera su hábitat más
importante, la  isla de Lord Howe , y solo se conoce una pequeña colonia de menos de treinta
miembros en el pequeño islote de la Pirámide de Ball, motivo por el cual se le ha llamado
“el insecto más raro del mundo”.

1. Si se redescubrieran otros insectos considerados extintos en la isla de Lord Howe,
posiblemente,

A) miles de aves de la zona migrarían hacia otras islas.
B) el Dryococelus australis sería el insecto más extraño.
C) el insecto palo perdería su apelativo de “el más raro”.
D) podrían encontrarse restos de tiranosaurios extintos.
E) el islote de la Pirámide de Ball recibiría miles de turistas.

Solución :
Si se encontraran otros insectos extintos en la isla de Lord Howe, posiblemente, estos
podrían ser de una mayor antigüedad y rareza que el insecto palo, por tanto, este
perdería su denominación de "el más raro del mundo".
Rpta.: C

La historia del síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA en castellano y AIDS
en inglés) está salpicada por varios acontecimientos importantes. Después de descritos los
primeros casos en 1981 entre los homosexuales, en 1983 Luc Montagnier descubre el
agente causante: el VIH (virus de inmunodeficiencia humana). En 1985 ya estuvieron
disponibles las pruebas para analizar  qué sangre contenía o no el VIH. En 1983, se
manifestó la epidemia del sida también en personas heterosexuales, y en 1985 se habían
contabilizado casos en todos los continentes.  Seis años después de su detección, en 1987,
se crearon diversos organismos para tratar de contener la rápida propagación. También en
esta fecha, la Administración de Alimentos y Medicamentos estadounidense, la FDA,
autorizó el primer fármaco para tratar el sida. La terapia triple antirretroviral no estuvo
disponible hasta 1996. En la actualidad, se investiga en la obtención de una vacuna que
frene al virus.

2. Si se hubiera descubierto una cura contra el sida antes de 1987, probablemente,

A) se hubiera seguido creyendo que el virus solo afecta a homosexuales.
B) la OMS destinaría  sus recursos, exclusivamente, a los países africanos.
C) no se hubieran creado tantos organismos para frenar la enfermedad.
D) Luc Montagnier hubiera sido el descubridor de la cura contra el sida.
E) la dosis triple antirretroviral seguiría siendo la solución más efectiva.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

En 1987 se crearon diversos organismos para  frenar la propagación del sida ;
probablemente, no se hubieran creado tantos de haber descubierto una cura antes de
ese año.
Rpta.: C

Cthulhu hizo su primera aparición oficial en el relato   «La llamada de Cthulhu (The
Call of Cthulhu) », escrito por Lovecraft en 1926. Publicado en 1928 en la revista Weird
Tales, cuenta la historia de un fenómeno curioso: al parecer, ciertos artistas y escultores
comienzan a soñar con paisajes extraños, y un misterioso y malvado dios llamado Cthulhu.
Lovecraft no reveló mucho acerca de Cthulhu en esa primera historia.  Escribió que Cthulhu
había gobernado una vez la Tierra, y que un día lo haría de nuevo. El narrador describe
que Cthulhu estaba atrapado en una ciudad de piedra bajo el océano , debido a un  gran
terremoto. Aunque Cthulhu no despertó, él era capaz de contactar con las mentes de
personas particularmente creativas o dementes. Al final de la historia, una nueva tormenta
vuelve a hundir la ciudad en el océano, y Cthulhu desaparece una vez más.

3. Si el dios Cthulhu no hubiera podido contactar con las personas creativas o dementes,
posiblemente,

A) otra tormenta volvería a liberarlo para gobernar la Tierra.
B) continuaría soñando bajo el océano miles de años más.
C) los artistas y dementes buscarían la manera de protegerlo.
D) carecería de algún tipo de  contacto con la superficie terrestre.
E) volvería inexorablemente a gobernar todo el planeta Tierra.

Solución :
El dios Cthulhu era capaz de tener contacto con las mentes de personas creativas o
dementes, es decir, si no hubiera tenido esa conexión, posiblemente, carecería de
algún tipo de  contacto con la superficie terrestre.
Rpta .: D

Científicos  de la NASA hallaron, alrededor de una pequeña estrella, un fascinante
sistema de siete planetas del tamaño de la Tierra, que representa el terreno más
prometedor hasta la fecha para analizar si hay vida más allá del sistema solar. El sistema,
a tan solo 40  años luz de la Tierra, incluye  siete planetas de masa similar a la del nuestro.
Los seis planetas más cercanos a la estrella, probablemente rocosos, pueden tener una
temperatura en la superficie de entre 0 y 100 grados, el rango en el que puede haber agua
líquida, y  tres de ellos están en la llamada  «zona habitable », por lo que son candidatos
especialmente prometedores para albergar vida.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

100 grados, posiblemente,

A) ningún planeta del sistema solar podría albergar vida extraterrestre .
B) la estrella contigua a los siete planetas hallados alberga vida inteligente.
C) la NASA descarte la posibilidad de descubrir vida en otros sistemas solares.
D) las probabilidades de vida extraterrestre similar a la nuestra sean remotas.
E) las naves espaciales terrícolas podrían soportar temperaturas de ese tipo.

Solución :
Si la temperatura de estos planetas fuera superior a los 100 grados, no estarían en  el
rango de tener agua líquida  y, por esa razón, posiblemente, sería improbable que
exista vida similar a la nuestra.
Rpta .: D

América Chávez, una superheroína latina y lesbiana, salva a un planeta alienígena, se
inscribe en la Universidad Sotomayor y le da un puñetazo a Adolfo Hitler. Todo  eso en el
primer tomo de esta nueva serie de Marvel. Sin embargo, lo que más se celebra acerca de
este cómic es que Gabby Rivera, una autora de libros para jóvenes adultos que además es
homosexual y latina, es quien está escribiendo las aventuras de América.
Aunque la industria de los cómics ha estado progresando mucho en sus iniciativas
para que el mundo real se vea reflejado en sus personajes, no siempre ha sucedido lo
mismo con sus creadores: generalmente han sido hombres blancos y heterosexuales. Pero
la brecha  empieza a reducirse.
David Walker, un estadounidense negro, está escribiendo una nueva serie de Luke
cage  para Marvel  que comienza en mayo; ese mismo mes se presentará un universo  de
superhéroes de  Lion Forge con un equipo diverso de creadores y personajes, entre ellos
Noble, el héroe emblemático, que es negro.
Este verano regresarán Kim & Kim,  de Black Mask Studios, que trata de dos
cazarrecompensas, una mujer trans y otra bisexual, y es escrita por Magdalene Visaggio,
una autora  transgénero. Estos proyectos se suman  a la creciente lista de series de cómics
con protagonistas que reflejan la diversidad.
For a long time,  “the American comic book industry has marginalized and excluded  the
voices of writers of color ”, dijo Joseph Phillip Illidge, editor sénior de Lion Forge Comics.
Eso ha hecho que algunos fanáticos pidan que quienes creen las historias de esos
personajes sean representativos.
Aunque tener diversidad entre creadores y personajes es un paso adelante, hay que
hacer más, dijo Illidge, quien también escribe par a Comic Book Resources,  donde destaca
la diversidad en los cómics y el entretenimiento popular. “La respuesta definitiva no puede
ser que la gente solo escriba personajes que reflejen su experiencia”, dijo. “Parte de la
respuesta debería  ser que las editoriales con un número significativo de personajes de color
cuenten con un número significativo de escritores de color en su equipo creativo”. A fin de
cuentas, “cuanto más diversas sean las voces, más abarcadora será la cosmovisión que
habrá en tu ficción”.

The New York Times (26/03/2017). «Adventures in Comics and the Real World ». Recuperado y adaptado el 16 de abril de 2017
de https://www.nytimes.com/2017/03/26/books/comics -diversity -america -chavez.html?ref=nyt -es&mcid=nyt -
es&subid=artic le&_r=0
   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) la opción sexual de la superheroína América Chávez.
B) la discriminación de género en los cómics de Marvel.
C) la inclusión de héroes afroamericanos en los cómics.
D) la mayor inclusión social en el mundo de los cómics.
E) la nueva oleada de escritores en los cómics de Marvel.

Solución :
Principalmente, el texto manifiesta que , en los últimos años , los cómics han
experimentado una mayor inclusión social en su universo de personajes y escritores.

Rpta.: D
2. En el texto, el término BRECHA  connota

 A) distancia.  B) maraña.  C) respuesta.  D) demora.  E) prontitud.

Solución :
El término “brecha” refiere a la cada vez menor “distancia” existente por la
incorporación de personajes de mayor diversidad étnica y sexual en los cómics.

Rpta.: A

3. De la cita “the American comic book industry has marginalized and excluded  the voices
of writers of color ”, se desprende  que

A) hay una rigurosa selección intelectual entre los escritores de cómics.
B) existe una brecha de desigualdad en la industria estadounidense de cómics.
C) muy pocos personajes de los cómics son blancos y heterosexuales.
D) cualquier escritor de color puede llegar a ser escritor de cómics.
E) en Estados Unidos se fomenta el talento entre todos los grupos sociales.

Solución :
De la cita “la industria estadounidense de cómics ha marginado y excluido las voces
de los escritores de color” , se desprende que existen  profundas brechas de
desigualdad en la industria de cómics americano, tales como el racismo.
Rpta.: B

4. Es incongruente con el texto afirmar que la incorporación de personajes
homosexuales en los cómics

A) es de gran importancia para muchos lectores.
B) contribuye a la igualdad de oportunidades.
C) reafirma los modelos tradicionales del cómic.
D) propicia la mayor diversidad de personajes.
E) se refleja en cómics como Kim & Kim .

   Ciclo Ordinario 2017 -I

Como se detalla en el segundo párrafo, generalmente, los cómics han recurrido a
personajes blancos y heterosexuales; por lo tanto, es incongruente decir que la
incorporación de personajes homosexuales reafirma sus modelos tradicionales.

Rpta.: C

5. Si la demanda de cómics se redujera exponencialmente por incluir superhéroes de
color, probablemente,

A) empresas como Marvel incrementarían sus ganancias.
B) los héroes de color tendrían todos los roles secundarios.
C) se retornaría al modelo de superhéroe tradicional.
D) los superhéroes de  Lion Forge  tendrían mayor demanda.
E) se cancelaría la contratación de escritores de color.

Solución :
Si la demanda de cómics disminuyera exponencialmente por incluir superhéroes de
color, probablemente, las empresas retornarían al modelo tradicional de superhéroe
ario para recuperar la demanda.
Rpta.: C

México y Estados Unidos tienen el mayor índice de obesidad y sobrepeso mundial en
adultos en comparación  con países como Corea y Japón (Gutiérrez  et al., 2012; OMS, 2012;
OCDE, 2012; Federación  Mexicana  de Diabetes , 2013) .
Los factores principales a los cuales se atribuyen las causas del sobrepeso y la
obesidad en estos países han sido el aumento en el consumo de alimentos hipercalóricos,
ricos en grasas, sal y azúcar y pobres en vitaminas, minerales y fibra; así como el descenso
en la actividad física originado por los modelos de urbanización y sedentarismo de la
población. Ello, sin dejar de lado algunos factores genéticos que la originan (BLACK  et al.,
2008).
En este sentido, es sabido que los esfuerzos actuales se han enfocado en el estudio
de las causa s inmediatas que originan el sobrepeso y la obesidad, como lo son el
desequilibrio de energía, asociado con dietas con alta densidad energética; la calidad de
macro y micronutrientes; la actividad física, como se mencionó previamente; y los factores
subyacentes como el acceso y las fuentes de los alimentos, las políticas de mercadeo y
publicidad y los ambientes generadores de obesidad. Sin embargo, la perspectiva futura
debería enfocar los esfuerzos en cuestiones macro, como el empoderamiento de la
comunidad, las respuestas del sector público y privado y las políticas nacionales e
internacionales del mercado, así como en garantizar un marco legislativo que proteja a la
población de los factores que la originan (RIVERA  et al., 2012).
Como puede observarse, el sobrepeso y la obesidad son un problema prevalente  a
escala mundial. Para el año 2008, alrededor de 1,400 millones de adultos mayores de 20
años tenían sobrepeso, y 200 millones de hombres y 300 millones de mujeres, obesidad.
Es decir, más de 1 de cada 10 adultos eran obesos. Para el 2010 se estimó que más 40
millones de niños menores de 5 años tenían sobrepeso, de los cuales 235 vivían en países
en desarrollo y cerca de 8 millones en países desarrollados (Gutiérrez  et al., 2012; O MS,
2012; OCDE, 2012; Federación  Mexicana  de Diabetes , 2013).

Revista Digital Universitaria vol.16, No.5 (01/04/2015). «Desnutrición y obesidad: doble carga en México ». Recuperado y adaptado el 16 de
abril de 2017 de http://www.revista.unam.mx/vol.16/num 5/art34/
   Ciclo Ordinario 2017 -I

1. El autor del texto nos informa  sobre

A) el excesivo consumo de alimentos hipercalóricos  en países en vías de desarrollo.
B) un estudio que demuestra que  México y Estados Unidos  son los principales países
con problemas de obesidad en Latinoamérica.
C) las causas que propician el sobrepeso y la obesidad en países como Estados
Unidos y México.
D) las políticas alimenticias como causa principal del problema de obesidad en
Estados Unidos.
E) las causas que generan una adecuada conducta alimenticia en Japón y Corea.

Solución :
En función a un estudio reciente, el autor dilucida las diversas causas que propician
el sobrepeso y la obesidad , principalmente, en  Estados Unidos y México.
Rpta.: C

2. En el texto, el sinónimo contextual de PREVALENTE es

A) inocuo.   B) extinguido.   C) preponderante.
D) latente.   E) anodino.

Solución :
El término “prevalente” tiene como sinónimo contextual “preponderante”; es decir, se
entienden  el sobrepeso y la obesidad como un problema preponderante a escala
mundial.
Rpta.: C

  Ciclo Ordinario 2017 -I

A) obedece a causas alejadas de la industria alimenticia.
B) es responsabilidad exclusiva de los jefes de Estado.
C) será en los próximos años un tema de agenda mundial.
D) recae únicamente en los hábitos alimenticios individuales.
E) no incrementa el índice de enfermedades cancerígenas.

Solución :
Se colige de la información estadística presentada en el último párrafo que , en los
próximos años, el problema del sobrepeso y la obesidad será un tema de agenda
mundial, ya que las cifras se van incrementando cada año.
Rpta.: C

4. Es incongruente en el texto afirmar que las políticas de mercadeo e n la actualidad

A) tienen, en su mayoría, un afán mercantilista.
B) son responsables del sobrepeso y obesidad.
C) fomentan el consumo de comida saludable.
D) no promueven los buenos hábitos alimenticios.
E) abastecen alimentos ricos en grasas y azúcares.

Solución :
Las políticas de mercadeo son una de las causas subyacentes de la obesidad y
sobrepeso en la población ; por lo tanto, no fomentan el consumo de comida saludable.

Rpta.: C

5. Si los Estados tomaran medidas drásticas para combatir la obesidad y  sobrepeso en
sus países, probablemente,

A) México dejaría de ser el país con menor índice de personas con sobrepeso.
B) la mayoría de Estados tendría el control comercial de la industria alimenticia.
C) el costo de la canasta familiar experimentaría un incremento imprevisto.
D) sus índices de obesidad y sobrepeso se reducirían exponencialmente.
E) se fomentaría el veto comercial a las empresas de alimentos procesados.

Solución :
Debido a las medidas drásticas de los Estados, estos, probablemente, reducirían los
índices de obesidad y sobrepeso en sus países.
Rpta.: D

   Ciclo Ordinario 2017 -I

Después de la Segunda Guerra Mundial, algunos alemanes que poseían bienes
artísticos hicieron grandes esfuerzos por garantizar que sus obras no formarán parte del
botín de los nazis.
Como las colecciones privadas eran inaccesibles para quienes intentaban rastrear el
arte robado, durante décadas las obras de procedencia no comprobada han estado
colgadas en hogares y oficinas, y las historias de cómo fueron adquirida s suelen ser  vagas,
inconsistentes o simplemente imposibles de discutir.
Pero, a medida que una generación de alemanes fallece y  su arte se convierte en
herencia, varias personas han tomado la iniciativa de investigar los orígenes de sus
posesiones.
“I don ’t want stolen goods hanging on the wall — it’s quite simple,”  sostuvo Jan Philipp
Reemstam, quien hace 15 años contrató a un investigador para que examinara la colección
que había heredado de su padre, Philipp F. Reemtsma, un industrial del tabaco.
Ahora,  para persuadir a más coleccionistas de que realicen  investigaciones del mismo
tipo, el gobierno alemán ha anunciado que comenzará a subsidiar proyectos como este
usando dinero de un fondo nacional de 3,4 millones de euros (unos 3,6 millones de dólares).
“Con este nuevo fondo, podremos apoyar a la gente para que sepa cómo llegaron
esos objetos a sus familias”, comentó Uwe Hartmann, jefe de investigaciones de la
Fundación Alemana de Arte Perdido. Esta institución revisa solicitudes de los propietarios
que piden ayuda y concede apoyos de hasta 300.000 euros (unos 320.000 dólares).
Hasta ahora, el dinero del erario público solo había contribuido a buscar objetos
robados en museos y bibliotecas alemanas , pero,  en febrero, se tomó la decisión de ampliar
el ámbito  de operaciones después de que en 2013 se revelara el acopio de arte de Cornelius
Gurlitt en su apartamento de Munich.
Gurlitt había heredado las piezas de su padre, un marchante de los nazis que
compraba obras raptadas de hogares judíos o vendidas bajo compulsión  por judíos
desesperados por escapar. El caso simboliza el problema del arte mancillado  existente en
las colecciones privadas. Esto creó la sospecha de que, guardadas en áticos y sótanos,
podría haber miles  de obras que alguna vez fueron saqueadas.
El equipo del gobierno alemán que estudia las piezas de Gurlitt ha identificado cinco
que fueron robadas o vendidas bajo compulsión  y otras 153 que podrían haber sido botín
de guerra.
Hartmann dijo que en años recientes había visto un aumento de coleccionistas
privados que querían conocer los orígenes de sus obras. Él estima que se están realizando
o ya se han hecho revisiones de decenas de colecciones. Comentó que desde hace mucho
tiempo su oficina recibía por correo un paquete con un objeto que, según sus posiciones del
remitente, había sido robado, pero añadió que desde el caso Gurlitt esos paquetes eran
más frecuentes.

The New York Times (17/03/2017). «Los coleccionistas de arte en Alemania se preguntan: ‘¿Poseo un botín nazi?’ ». Recuperado y adaptado el
17 de abril de 2017 https://www.nytimes.com/es/2017/03/17/los -coleccionistas -de-arte-en-alemania -se-preguntan -poseo -un-botin

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) el esfuerzo de coleccionistas alemanes por donar sus obras de arte al gobierno
de su país.
B) la escasa cantidad de obras de arte perdidas que tienen los coleccionistas
alemanes .
C) los esfuerzos del gobierno alemán por recuperar obras de arte perdidas durante
la Primera Guerra Mundial.
D) la búsqueda de Uwe Hartmann  por encontrar obras de arte perdidas antes de la
Segunda Guerra Mundial.
E) las iniciativas del gobierno alemán por ayudar a coleccionista a indagar sobre la
procedencia de algunas de sus obras de arte.

Solución :
El autor explica, centralmente, cómo el gobierno alemán, mediante la Fundación
Alemana de Arte Perdido, aúna esfuerzos para ayudar a algunos coleccionista a
indagar sobre la procedencia de algunas de sus obras de arte,  ya que estas pueden
tener una dudosa procedencia .
Rpta.: E

2. En el texto, la expresión ARTE MANCILLADO alude a un artículo

A) robado.  B) agotado.  C) simbólico.  D) perdido.  E) propio .

Solución:
Se aplica  la expresión “arte mancillado” a las obras de arte que fueron adquiridas de
forma ilícita durante la guerra.
Rpta.: A

3. En el texto, el sinónimo contextual de COMPULSIÓN  es

A) aplomo.   B) astucia.   C) intimidación.
D) disparate.   E) justicia.

Solución :
En el texto se entiende “compulsión” por “intimidación”; es decir, bajo intimidación a
los judíos desesperados por escapar.
Rpta.: C

4. De la expresión: “I don’t want stolen goods hanging on my wall - it’s quite simple”,  se
puede deducir que

A) los coleccionistas alemanes desean arte robado.
B) algunos coleccionistas tienen una moral intachable.
C) todo el botín de guerra nazi quedo inservible.
D) las víctimas de la guerra exigen sus propiedades.
E) al Estado alemán no le interesa el arte extraviado.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

El pasaje en inglés dice: “No quiero bienes robados en mi pared, así de simple”,  Por
tal razón, se puede inferir que algunos coleccionistas cuentan con una moral
intachable, porque no deseas una obra de dudosa procedencia en su colección  u
hogar.
Rpta.: B

5. Si la mayoría de coleccionista privados en Alemania no tuviera interés en conocer el
origen de sus obras de arte, entonces,

A) el gobierno alemán reduciría el apoyo financiero a la Fundación Alemana de Arte
Perdido.
B) los coleccionistas alemanes preferirían rematar sus obras de arte en el mercado
negro.
C) el esfuerzo del gobierno por investigar la procedencia de muchas obras de  arte
tendría poco éxito.
D) el Estado recurriría a su fuerza policial para recuperar las obras de arte perdidas.
E) Jan Philipp sería el único coleccionista en entregar sus obras de arte al gobierno
alemán.

Solución :
La iniciativa de los coleccionistas e n querer saber el origen de sus obras de arte,
facilita la identificación de las mismas, si esto no fuese así, entonces, los esfuerzos
del gobierno tendrían poco éxito.
Rpta.: C

Después de que anteayer el Gobierno publicara en el Boletín Oficial  la reglamentación
de la Ley Nacional N.° 26.687 de Control de Tabaco y que el viceministro de Salud, Máximo
Disque, afirmara que con esta "herramienta vital para vencer el tabaquismo se podrán
evitar 10.000 muertes en la próxima década", el panorama de esta epidemia en la Argentina
comienza a cambiar su negativa perspectiva para tornar hacia una esperanzadora noticia.
“En Argentina hay un antes y un después de la reglamentación de la Ley N.° 26.687
de Control del Tabaco", expresó el funcionario en un comunicado del Ministerio de Salud,
en alusión  a la disposición reglamentada que "busca disminuir la contaminación ambiental
que genera el humo del tabaco, pero también desalentar la venta y el consumo, sobre todo
en las personas jóvenes, para que estén protegidas de la publicidad y que puedan conocer
también el daño que produce el tabaco".
Según la Organización Mundial de la Salud  (OMS), el tabaco mata a 6 millones de
personas por año en el mundo entero y en la Argentina produce unas 40.000 muertes. Es
la principal causa de muerte evitable y está relacionada con 8 de las 10 enfermedades que
provocan más muertes en el mundo.
El Instituto de Efectividad Clínica y Sanitaria  (IECS), una institución independiente
especializada en salud pública, revelaba que todos los días se producen 111 muertes
totalmente evitables por alguna de las 17 enfermedades que causa el tabaquismo.
En el mismo estudio se especifica que la muerte por tabaquismo representa el 13,6
por ciento de todas las muertes en la Argentina, y se desglosa  que el tabaco es responsable
de 64.500 infartos e internaciones por enfermedades cardíacas, además de casi 19.000
diagnósticos anuales de cáncer.    Ciclo Ordinario 2017 -I

enfermedad es a gran escala:  este año, el sistema de salud deberá gastar casi 21.000
millones de pesos en la atención y el tratamiento de esos problemas de salud, como son
los nueve cánceres que el tabaquismo puede inducir de manera directa o indirecta, los
infartos o enfermedades respiratorias. Eso representa alrededor del 1% del Producto
Bruto Interno (PBI) del país y el 12% del presupuesto anual de salud.
"Cuando se habla del tabaco no hay que mirar el daño individual, sino que hay que
pensar que es un contaminante del ambiente . Por eso, los fumadores tienen una
responsabilidad por sobre la salud de los demás” -dijo el doctor Ariel Bardach, coautor del
estudio e investigador del Centro Cochrane del IECS.

La Nación (31/05/2013). «Aseguran que con la ley antitabaco se podrán evitar hasta 10.000 muertes en diez años ».
Recuperado y adaptado el 17 de abril de 2017 http://www.lanacion.com.ar/1587089 -aseguran -que-con-la-ley-antitabaco -se-podran -
evitar -hasta -10000 -muertes -en-diez-anos

1. En última instancia, el texto dilucida

A) las estadísticas de muertes por consumo de tabaco proporcionadas por la OMS.
B) las recomendaciones de la OMS para la rehabilitación de las personas adictas al
tabaco.
C) la implementación de la Ley N.° 26.687 para reducir los efectos perniciosos de l
tabaquismo en la Argentina.
D) La derogación de la Ley N.° 26.687 para fomentar el consumo de tabaco entre los
argentinos.
E) el impacto económico que genera el consumo de tabaco en países como la
Argentina.

Solución :
El texto dilucida que la Ley N.° 26.687 tiene como fin reducir los efectos negativos que
el consumo de tabaco acarrea en la Argentina.
Rpta.: C

  Ciclo Ordinario 2017 -I

A) diferencia .  B) oposición.   C) referencia.
D) contraste.   E) proporción.

Solución :
En el texto “alusión” significa “referencia”, puesto que se hace “mención o referencia”
a la disposición reglamentada contra el consumo de tabaco.
Rpta.: C

3. Se colige del penúltimo párrafo que el consumo de tabaco

A) debe verse como un problema individual.
B) fortalece  la economía de la Argentina.
C) es un hábito inocuo para la población.
D) reduce el presupuesto anual de un país.
E) es el principal tipo de muerte del país.

Solución :
Este año, el sistema de salud argentino gastará casi 21.000 millones de pesos en la
atención de afecciones derivados por el tabaquismo; por lo tanto, se colige que el
consumo de tabaco reduce el presupuesto anual de un país.
Rpta.: D

4. Es incompatible con relación a la iconografía afirmar que el consumo de  tabaco

A) es la principal causa  de muerte evitable a nivel mundial.
B) significa un cuantioso gasto económico a escala mundial.
C) no contiene sustancias químicas de tipo cancerígeno.
D) tiene mayor toxicidad en el humo que emite al consumirse.
E) representa una de cada diez muertes en todo el mundo.

Solución :
En la iconografía se aprecia que en el humo del tabaco hay más de 4000 mil
sustancias químicas de las cuales cincuenta son cancerígenas.
Rpta.: C

5. Si la Ley N.° 26.687 no tuviera el efecto esperado en la práctica, entonces,

A) el consumidor de tabaco argentino tendría una adicción incurable.
B) el presupuesto anual en la Argentina experimentaría una mejora.
C) se buscaría orientar al público a la práctica de otras adicciones.
D) se reformularía la ley por una más acorde a la  realidad del país.
E) la población exigiría la dimisión de las autoridades de sus cargos.

Solución :
Si la Ley N.° 26.687 fuera ineficiente en la práctica, posiblemente, se buscaría
reformular dicha ley por una que se ajuste mejor a la realidad del país.
Rpta.: D
   Ciclo Ordinario 2017 -I

Hace setenta años, el 5 de diciembre de 1946, comenzaron en Hamburgo los juicios
por los crímenes de guerra de Ravensbrück. Situado a 90 kilómetros  al norte de Berlín e
inaugurado en 1939, Ravensbrück fue el campo de concentración para mujeres más grande
y famoso de cuantos crearon los nazis. De las dieciséis personas situadas en el estrado
aquel día, siete eran mujeres. Entre ellas se encontraba Dorothea Binz, de 26 años, quien
a pesar de su género había ascendido hasta el rango de Jefa Adjunta de guardias,
u Oberaufseherin . Entre los crímenes de Binz se incluían disparar, azotar y azuzar perros
contra las prisioneras. Hacia el final de los juicios, en julio de 1948, 21 de los 38 acusados
eran mujeres.
La historia de Ravensbrück desvela realidades incómodas y poco reconocidas sobre
el rol de las mujeres en el Tercer Reich. Ravensbrück se distingue por ser el lugar clave de
entrenamiento para miles de mujeres de la guardia nazi, conocidas como
Aufseherinnen.  Una vez entrenadas en el arte de la brutalidad desde aprender todos los
entresijos  del abuso verbal y psicológico hasta cómo golpear y latigar a las prisioneras,
aquellas mujeres se destinaban a campos repartidos por todo el Reich. La tristemente
famosa Irma Grese, por ejemplo, apodada la Hiena de Auschwitz, empezó su carrera en
Ravensbrück en 1942. El campo de concentración también era excepcional por estar
dirigido casi exclusivamente por Aufseherinnen , cuya gestión era supervisada por Dorothea
Binz.
"Hablamos de una sociedad realmente patriarcal, desde el punto de vista general y
desde el punto de vista del régimen nazi. No debemos olvidarlo", dice la Dra. Rochelle G.
Saidel. Ella es la directora  ejecutiva del Instituto para la Memoria de las Mujeres  de Nueva
York y autora de The Jewish Women of Ravensbrück  Concentration Camp  (Las mujeres
judías del campo de concentración Ravensbrück). "La gente las llama 'guardias de las SS',
pero las mujeres no podían pertenecer a las SS, se limitaban a ser auxiliares. Las SS eran
para los hombres. Muchas de aquellas mujeres eran totalmente brutales... A menudo
pertenecían a clases medias o bajas de la sociedad, así que [ser guardias] les
proporcionaba cierto estatus y a ellas les encantaba tenerlo".
Cuando se abrió Ravensbrück, era relativamente habitable en comparación con otros
campos de concentración. La comunista alemana Margarete Buber -Neumann, que llegó al
campo tras pasar tiempo en un  gulag  de Rusia, dijo sobre su primera impresión de
Ravensbrück: "¿Esto es un campo de concentración?". Pero conforme fue progresando la
guerra las condiciones empezaron a deteriorarse rápidamente. El campo empezó a estar
peligrosamente superpoblado. Las enfermedades y la desnutrición campaban a sus
anchas. Para satisfacer las cada vez mayores exigencias de los esfuerzos alemanes para
la guerra, las prisioneras fueron obligadas a trabajar más duramente y durante más tiempo
en condiciones deplorables, bajo amenaza de muerte. 74 prisioneras polacas, conocidas
como "los conejillos de indias" de Ravensbrück, fueron sometidas a torturas para que los
médicos del campo realizaran experimentos médicos.

Broadly (13/12/2016). «Ravensbrück, el campo de concentración nazi para mujeres que nadie recuerda ». Recuperado y adaptado el 18
de abril de 2017 https://broadly.vice.com/es/article/ravensbruck -campo -concentracin -nazi-mujeres

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) las características en la formación militar de la guardia de mujeres nazis en el
campo de concentración de mujeres de Ravensbrück.
B) el adoctrinamiento político de las prisioneras judías en el campo de concentración
de Ravensbrück.
C) los crímenes de guerra perpetrados en los campos de concentración nazis durante
la Seguna Guerra Mundial.
D) los juicios iniciados en Hamburgo para ajusticiar a la guardia de mujeres nazis de
Ravensbrück.
E) los asesinatos en masa cometidos por mujeres de las SS en los campos de
concentración nazis.

Solución :
El texto trata sobre el campo de concentración para mujeres de Ravensbrück  y la
formación militar que recibía la guardia de mujeres nazis  conocidas como
Aufseherinnen .
Rpta.: A

2. En el texto, el término ENTRESIJO  puede ser reemplazado por

A) vestigio.  B) indicio.  C) obstáculo.  D) señal.  E) secreto.

Solución :
Al decir que las mujeres de la guardia nazi tuvieron que aprender todos los “entresijos”
del abuso verbal y psicológico, se entiende “entresijos” como “secretos”.

Rpta.: E

3. Se infiere del texto que la comunista alemana Margarete Buber -Neumann

A) tuvo la misión de proporcionar información sobre los campos de concentración a
los rusos.
B) no pudo soportar las condiciones inclementes de los campos de exterminio nazi.
C) tuvo inicialmente una idea distinta del campo de concentración de Ravensbrück.
D) participó en los crímenes ocurridos en el campo de concentración de
Ravensbrück.
E) fue acusada en los juicios de Hamburgo por los crímenes de guerra acaecidos en
Ravensbrück.

Solución:
El texto menciona que Margarete Buber -Neumann , al entrar por primera vez al campo
de concentración de Ravensbrück , dice: “ ¿Esto es un campo de concentración? ”.
Dicha pregunta fue por ser este, en sus inicios, un lugar habitable.

Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) escribió un libro sobre las atrocidades del régimen nazi.
B) sostuvo que el régimen nazi fue una sociedad patriarcal.
C) afirmó que la guardia de mujeres nazis no pertenecía a las SS.
D) fue una sobreviviente de los campos de concentración nazis.
E) esgrimía el rol de la mujer nazi en los campos de concentración.

Solución :
Ningún pasaje del texto manifiesta ni da a entender que Rochelle G. Saidel haya sido
una sobreviviente de los campos de concentración nazi.
Rpta.: D

5. Si en los juicios por los crímenes de guerra de Ravensbrück  ninguna mujer hubiera
sido inculpada, posiblemente,

A) los juicios realizados en Hamburgo serían considerados como ejemplares por la
opinión pública.
B) el rol de la mujer alemana en los campos de concentración estaría alejado del
homicidio o la tortura.
C) la prensa nazi hubiera resaltado el humanitarismo de la mujer alemana en la
guerra .
D) Rochelle G. Saidel escribiría un libro sobre el heroísmo de mujeres como Dorothea
Binz.
E) se abriría un nuevo juicio contra las prisioneras judías de los campos de
concentración nazis.

Solución :
Si ninguna mujer alemana hubiera sido inculpada, posiblemente, el rol que habrían
cumplido ellas en los campos de concentración estaría  alejado de los crímenes que
se cometieron.
Rpta.: B

SEMANA 9 C

Texto 1

El mito  de la 'memoria de pez' se cae después de que investigadores de la Universidad
MacEwan (Canadá) han demostrado que determinados peces recuerdan hasta 12 días.
Han llegado a esta conclusión después de entrenar a varios peces a ir a una determinada
zona del acuario para comer; 12 días después, recordaban dónde debían ir.
Este descubrimiento, que ha sido publicado en 'The Telegraph', demuestra que la
cíclida africana , una especie de pez, podía recordar el lugar donde había recibido comida
12 días antes .
Los peces habían sido especialmente entrenados para acudir a una zona específica
del acuario  para recibir su alimentación durante un periodo de tres días. Después de 12
días de descanso, los investigadores descubrieron que los animales acudían al mismo
punto , demostrando que recordaban el lugar.
Los investigadores creen, por su parte, que esto es prueba suficiente para demostrar
que los peces pueden recordar experiencias anteriores . Las cíclidas africanas son
conocidas por tener un comportamiento muy complejo,  incluso cierta agresividad, y su dieta
ha variado desde caracoles, pequeños peces, insectos y plantas.    Ciclo Ordinario 2017 -I

uno de los autores del estudio e investigador de la Universidad MacEwan. " Algunas
personas creen que sus cíclidas ven la televisión con ellos… Los peces que recuerdan
ciertas áreas tienen una ventaja evolutiva sobre los que no", añade.
"Si son capaces de recordar ciertas áreas donde pueden encontrar comida sin tener
que enfrentarse a la amenaza de algún predador serán capaces de volver a esa zona",
explica. "Por eso, la disminución de la comida disponible promoverá la supervivencia de las
especies que sean capaces de recordar la ubicación de sus fuentes de alimentación ".

lainformación.com (02/07/2014). «Un estudio demuestra que la 'memoria de pez' no es de segundos, sino de 12 días ». Recuperado y
adaptado el 19 de abril de 2017 http://www.lainformacion.com/ciencia -y-tecnologia/un -estudio -demuestra -que-la-memoria -de-pez-no-es-
de-segundos -sino-de-12-dias_avDd3NgOx9wsJBdVA2DFz5/

1. El texto trata, centralmente, sobre

A) un estudio que demuestra que los peces pueden tener una memoria superior al
hombre.
B) las experimentaciones con peces auspiciadas por la Universidad de MacEwan.
C) Un experimento que revela que los peces pueden recordar experiencias
anteriores.
D) la denominada “memoria de pez” en personas que tienen problemas de
memorización.
E) las investigaciones de Trevor Hamilton con peces de excepcional inteligencia.

Solución :
El texto se centra en un experimento hecho a un grupo de peces que demostró que
estos podían memorizar información por doce días.
Rpta.: C

2. En el texto, la palabra MITO tiene el sentido de

A) estafa.  B) creencia.  C) dogma.  D) blasfemia.  E) mentira.

Solución :
El texto entiende “mito” por “creencia”. Es decir, la creencia en que los peces no tenían
buena memoria.
Rpta.: B

3. Es incompatible con el texto sostener que las cíclidas

 A) recuerdan experiencias.   B) son un tipo de  pez africano.
 C) no consumen caracoles.   D) tienen conducta compleja.
 E) tienen cierta agresividad.

Solución :
El texto sostiene que la dieta de las cíclidas ha variado desde caracoles, pequeños
peces, insectos y plantas. Por lo tanto, decir que no consumen caracoles es
incompatible con el texto.
Rpta.: C
   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) en su ambiente natural, la cíclida no tendría tan buena memoria.
B) solo la especie de cíclida africana puede ser considera inteligente.
C) la Universidad de MacEwan prohíbe la experimentación con animales.
D) otras variedades de peces podrían recordar experiencias anteriores .
E) el fondo marino está lleno de misterios inexplicables para la ciencia.

Solución :
Si se demostró en el experimento que las cíclidas pudieron recordar experiencias
anteriores, entonces, se deduce que otras variedades de peces podrían también
hacerlo.
Rpta.: D

5. Si los experimentos con cíclidas hubieran confirmado que los peces tienen una
escasa memoria, entonces,

A) las teorías de Trevor Hamilton tendrían sentido.
B) la cíclida sería considerado un pez inteligente.
C) el mito de la “memoria de pez” tendría fundamento.
D) se buscaría experimentar con peces no africanos.
E) la Universidad MacEwan  deslindaría con el proyecto.

Solución :
Si los experimentos demostraran que esta variedad de pez no tiene buena memoria,
entonces, el mito sobre la “memoria de pez” como “escasa memoria” estaría
fundamentado.
Rpta.: C

Al igual que el cristianismo y otras religiones creen en un Más Allá donde pervive el
alma,  los griegos de la Antigüedad también imaginaban un inframundo al que las almas de
hombres y mujeres eran conducidas tras su muerte . Para los griegos, el reino de los
muertos estaba  bajo el poder de  Hades, hermano de Zeus y Poseidón . Estos tres
dioses  viriles y barbados, que encarnan la masculinidad regia en el panteón griego, se
repartieron los diversos ámbitos de nuestro mundo tras derrocar a su tiránico padre Crono
y vencer a los poderosos Titanes en una épica lucha por el dominio del universo.
La visión que tenían los griegos del Más Allá cambió con el tiempo . Al principio, el
inframundo o Hades –como se le llamaba por el dios que lo gobernaba – parecía un lugar
poco deseable , como  cuenta la sombra del héroe Aquiles a Odiseo (el Ulises romano) en
un episodio de la Odisea  de Homero ; Aquiles manifiesta su deseo de volver a la tierra como
sea, incluso como un simple jornalero. Sin embargo, al menos  desde el siglo VI a.C. se
empezó a ver el Más Allá desde una perspectiva ética, con una división de los muertos
entre justos e injustos  a los que corresponden premios o castigos según su comportamiento
en vida. Así, se creía que los justos se dirigían a un lugar placentero en el Hades, los
Campos Elíseos, o a las Islas de los Bienaventurados, el reino idílico del viejo Crono,
convertido en soberano de ese Más Allá. Seguramente  esta nueva concepción del
inframundo obedecía al desarrollo de la idea de la inmortalidad del alma , e incluso a la   Ciclo Ordinario 2017 -I

filosóficas.
El deseo de conocer cómo era el Más Allá para encajar nuestra alma mejor en él
propició el desarrollo de uno de los motivos más fascinantes de la cultura griega:  el
descenso a los infiernos o katábasis . La literatura griega posee numerosos relatos sobre
héroes míticos o épicos, así como filósofos o figuras chamánicas, que descendían al reino
de Hades para cumplir una misión, obtener conocimiento religioso o, simplemente, probar
la experiencia mística de morir antes de la muerte física para conseguir un saber
privilegiado.
Una de las historias más famosas es la del cantor Orfeo, figura mítica que se
convertiría en patrón de una secta mistérica de gran predicamento, que garantizaba a sus
iniciados una vida más feliz después de la muerte.  Otros héroes viajeros, como Odiseo y
Eneas, o figuras divinas como Dioniso y Hefesto, coinciden en la peripecia de ida y vuelta
al inframundo .

National Geographic (06/04/2017). « El viaje de las almas al Más Allá. El\u2009 infierno de\u2009 los\u2009 griegos ». Recuperado y adaptado el 20 de abril
de 2017 http://www.nationalgeographic.com.es/historia/grandes -reportajes/viaje -las-almas -mas-alla-el-infierno -de-los-griegos_11314

1. Centralmente, el  texto gira sobre

A) la persistencia de los griegos por querer indagar sobre el Más Allá.
B) los diversos personajes helénicos que descendieron al inframundo.
C) la percepción griega sobre los dioses que existieron en el inframundo.
D) la batalla entre Zeus y Crono por la supremacía en el universo.
E) las variadas concepciones que tuvieron los griegos sobre el Más Allá.

Solución :
Centralmente, el texto aborda como, a través de los tiempos, los griegos tuvieron
variadas concepciones sobre el Más Allá, como los dioses que lo habitaban, la división
entre lo bueno y lo malo, y su deseo por conocer el inframundo.
Rpta.: E

2. En el texto, el término PERSPECTIVA puede ser reemplazado por

A) ambigüedad.   B) enclave.   C) contraposición.
D) postura.   E) norma.

Solución :
El término “perspectiva” se puede reemplazar por “postura”, ya que está usado en
referencia a una actitud que se  adopta  respecto  de algún  asunto,  en este caso, una
“postura ética”  sobre el concepto del Más Allá.
Rpta.: D

3. Se deduce, con relación al infierno, que los antiguos griegos

A) tuvieron un patente interés por explorarlo.
B) lo percibieron como un mundo prohibido.
C) no demostraron ningún tipo de interés.
D) hubo un terror por explorar el inframundo.
E) lo relacionaron con los dominios  de Zeus.
   Ciclo Ordinario 2017 -I

Tal como sostiene el penúltimo párrafo, existió un deseo por explorar el Más Allá con
el fin de poder encajar adecuadamente el alma en él, y esto propició el deseo de
descender al infierno.
Rpta.: A

4. Es incompatible afirmar que la noción del Más Allá para los antiguos griegos

A) sufrió cambios al paso del tiempo.
B) fue representada por varios dioses.
C) fue un tema importante para su filosofía.
D) permaneció inalterable al paso del tiempo.
E) está relacionada por su interés por e l alma.

Solución :
Como se detalla en el segundo párrafo, la visión que tenían los griegos del Más Allá
cambió con el tiempo; es decir, no permaneció inalterable.
Rpta.: D

5. Si el monoteísmo hubiera sido la característica religiosa de los antiguos griegos,
posiblemente,

A) los héroes helénicos no hubieran descendido al infierno.
B) el monoteísmo tendría más antigüedad que el politeísmo.
C) su noción del Mas Allá no hubiera reunido varios dioses.
D) el dios del infierno sería el mismo que el del cristianismo.
E) el paganismo no tendría un rol histórico en la antigüedad.

Solución :
El monoteísmo tiene como concepto primordial la existencia de un solo dios; si  esto
hubiera sido una característica en los antiguos griegos, su noción del Más Allá no
hubiera reunido varios dioses del inframundo.
Rpta.: C

Desde hace muchos años hay una búsqueda incesante  de sustancias en los
laboratorios de pruebas para vencer el cáncer. Sin embargo, hasta ahora, ninguna había
demostrado firmemente dicha capacidad desde el punto de vista científico -médico (otra
cosa es la evidencia empírica que existe en muchos pueblos de  la efectividad de
determinados tratamientos naturales).
Pero eso ha sido hasta ahora, pues desde hace poco tiempo se ha venido constatando
la presencia de algunas sustancias o plantas, como los ajís o la graviola que están
demostrando su eficacia para frenar e inclusive curar este mal pandémico.  En diversos
estudios, una sustancia de los ajís demostró su poder anticancerígeno en cultivos de células
de cánceres de pulmón y páncreas humano.  Asimismo, han demostrado que una dosis de
esta induce la muerte de las células cancerosas y no tienen dicho efecto en las células
normales.

   Ciclo Ordinario 2017 -I

A) el consumo de ajís como cura contra el cáncer.
B) las investigaciones científicas contra el cáncer.
C) el desarrollo teórico de la medicina natural.
D) las propiedades anticancerígenas de los ajís.
E) las sustancias cancerígenas en la graviola.

Solución :
El tema central del texto es informar sobre un hallazgo concerniente a las propiedades
anticancerígenas descubiertas en los ajís.
Rpta.: D

2. En el texto, la palabra INCESANTE implica

A) investigación constante.  B) error experimental.  C) prueba irrefutable.
D) indagación inopinada.  E) efecto colateral.

Solución :
En el texto, la palabra “incesante” implica “investigación constancia”; es decir, la
“investigación constante” que tiene como objetivo la cura contra el cáncer.
Rpta.: A
3. Es incongruente con relación a las sustancias de los ajís afirmar que

A) provocan  la muerte de células cancerosas.
B) son efectivos contra el cáncer pulmonar.
C) poseen propiedades similares a la graviola.
D) lesionan las células normales del organismo.
E) son un hallazgo promisorio contra el cáncer.

Solución :
En el último párrafo se detalla claramente que las sustancias del ají solo hacen efecto
en las células cancerosas, mas no en las células normales del organismo.

Rpta.: D
4. Se desprende del texto que los tratamientos naturales

A) solo tienen buen resultado en las poblaciones nativas.
B) no han podido palear enfermedades cancerígenas.
C) han logrado ser efectivos contra varias enfermedades.
D) solo se han podido sustentar en el campo teórico.
E) son irrelevantes para las actuales investigaciones.

Solución :
Al final del primer párrafo se deduce que los tratamientos naturales han sido efectivos
contra diversas afecciones, entre ellas, el cáncer.
Rpta.: C

   Ciclo Ordinario 2017 -I

el organismo, probablemente,

A) los pacientes recurrirían a la medicina natural.
B) la graviola sería la receta más recomendada.
C) solo afectarían a las células normales.
D) se buscaría la cura en otras variedades de ajís
E) las personas omitirían el consumo de ajís en su dieta.

Solución :
Al descubrirse que los ajís ocasionan la aparición de células cancerosas más
agresivas, las personas, probablemente, no optarían por consumir este alimento en
su dieta.
Rpta.: E

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº9

1. Las propinas de Alicia y Brenda son
