Ciclo Ordinario 2017 -I

 Habilidad Verbal

SEMANA 4 A
JERARQUÍA TEXTUAL II:
TEMA CENTRAL E IDEA PRINCIPAL

EJERCICIO A

 La belleza no es un objetivo de los deportes competitivos, pero los deportes de alto
nivel son escenarios privilegiados para la expresión de la belleza humana. La relación se
aproxima a la que existe entre la valentía y la guerra.
 La belleza humana de la que hablamos aquí es una belleza muy particular; la
podríamos llamar belleza cinética. Su poder y atractivo son universales. No tiene nada que
ver con el sexo o con las normas culturales. Pero si parece tener relación, en el fondo, con
la reconciliación del ser humano con el hecho de tener un cuerpo.
 Claro, en los deportes masculinos nunca nadie habla de belleza o gracia o del cuerpo.
Los hombres profesan su «amor» a los deportes, pero ese amor siempre debe estar fundido
y promulgado dentro de la simbología de la guerra: eliminación contra avance, jerarquía de
rangos y posiciones, obsesivas estadísticas, análisis técnicos, trivial fervor nacionalista,
uniformes, el ruido de la multitud, pancartas, golpes de pecho o caras pintadas. Por razones
poco comprensibles, los códigos de la guerra les resultan más seguros a las personas que
los códigos del amor.

FOSTER WALLACE, David. (04 de setiembre de 2011). «Roger Federer como una
experiencia religiosa». Panfleto negro. Recuperado el 07 de marzo de 2017 de
https://www.panfletonegro.com/v/2011/09/04/roger -federer -como -una-experiencia -
religiosa -por-david -foster -wallace/

1. Centralmente, el texto aborda el tema de

 A) la belleza cinética como producto de la cultura humana.
 B) la estética del movimiento en los deportes de alto nivel.
 C) el «amor» a los deportes como manifestación orgánica.
 D) el atractivo ecuménico de todos los deportes modernos.
 E) los códigos del guerrero en los deportes más afamados.

Solución :
El texto desarrolla la relación que existe entre la belleza cinética y los deportes de alto
nivel que la producen.
Rpta.: B

2. En esencia, el texto destaca que en los deportes de alto nivel

 A) la belleza solo es posible por medio de la práctica exaltada de todos los deportes.
 B) son ininteligibles sin el «amor», en códigos militares, de la mayor parte de atletas.
 C) lo estético asume un carácter excepcional solo comprensible por la lógica atlética.
 D) surge un tipo de belleza vinculada a la reconciliación del individuo con su cuerpo.
 E) la belleza deportiva se aleja de las implicancias del sexo y de las leyes culturales.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
En el texto, se advierte que la belleza que surge en los deportes de alto nivel parece
relacionarse «con la reconciliación del ser humano con el hecho de tener un cuerpo».
Rpta.: D

EJERCICIO B

 La primera sorpresa es que el término en inglés ‘hacker’ se refería en tiempos antiguos
a «alguien que fabrica muebles con un hacha». Con la llegada de la informática se comenzó
a aplicar a los más entusiastas capaces de exprimir todas las posibilidades de  los
ordenadores, tal y como recogió Eric S. Raymond en su libro El nuevo diccionario del hacker
(1996). Raymond ya apuntaba algunas de las características principales de estos computer
enthusiasts , como su ansia por superar retos (en cualquier área del saber), hacerlo de forma
ingeniosa o incluso artística y haber desarrollado un entendimiento con los ordenadores
superior a la de la mayoría de los usuarios. Con el tiempo muchos de esos «retos»
incluyeron vulnerar la seguridad de algunos sistemas informáticos (para lo cual un término
más apropiado sería cracker ) o «vencer» a las malvadas compañías telefónicas (de ahí
surgió el término phreakers , expertos capaces de llamar sin pagar, entre otras cosas ). De
aquella época data el libro Hackers: héroes de la revolución informática  (1994) donde
Steven Levy retrató perfectamente a hackers muy variados: creadores de videojuegos,
ingenieros que jugaban con maquetas de trenes (especialmente en el Instituto de
Tecnología de Massachusetts, donde se popularizó el término) o los creadores de los
primeros ordenadores personales.

IBÁÑEZ, Álvaro. (05 de agosto de 2016). «‘Hackers’ de hoy en día». El país . Recuperado el 07 de marzo de
2017 de http://tecnologia.elpais. com/tecnologia/2016/08/05/actualidad/1470390065_026416.html?rel=mas

1. En esencia, el texto desarrolla el tema de

 A) el concepto de hacker elaborado por Eric Raymond.
 B) la evolución de los términos tecnológicos modernos.
 C) la distinción entre el  hacker , el cracker  y phreakers .
 D) la tecnología que posibilitó la existencia del hacker .
 E) la génesis del significado actual del término hacker .

Solución :
El texto observa que el significado actual del término hacker ha ido adquiriendo sus
rasgos distintivos, paulatinamente, a lo largo del tiempo.
Rpta.: E

2. Medularmente, el texto señala que el término hacker  se refiere principalmente a
individuos

 A) que solo tienen una única habilidad: su deseo de resolver problemas complejos.
 B) cuya principal actividad laboral se vinculaba con «crear muebles con un hacha».
 C) caracterizados por un ansia de retos y un dominio notable de las computadoras.
 D) entusiastas capaces de exprimir sus ordenadores personales de manera parcial.
 E) que se esfuerzan por fabricar videojuegos, maquetas de trenes y computadoras.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, el término hacker alude principalmente a jóvenes que van tras nuevos
retos y un conocimiento superior en el ámbito de la computación.
Rpta.: C
EJERCICIO C

 Una pala excavadora desenterró ayer los fragmentos de dos estatuas colosales de la
dinastía XIX, que un día embellecieron la ciudad de Heliópolis, hoy sepultada en el barrio
de Matariya, en el noreste de El Cairo. El Ministerio de Antigüedades de Egipto anunció
ayer el segundo hallazgo arqueológico de la semana, consistente en dos estatuas
fragmentadas que se encontraban en los alrededores del antiguo templo de Ramsés II, uno
de los faraones más célebres de la historia egipcia. Se trata de un hallazgo «muy
importante», dice el codirector de las excavaciones arqueológicas, principalmente porque
demuestra que el templo solar de Heliópolis poseía una magnífica estructura arquitectónica,
imponentes estatuas y obeliscos y bellos grabados.
 La misión arqueológica alemana y egipcia ha encontrado un busto de 80 centímetros
de altura del faraón Seti II, tallado en piedra caliza y con rasgos faciales delicados, según
Mahmud Afifi, el ministro de Antigüedades. La segunda estatua mide ocho metros de largo,
está tallada e n cuarcita y, aunque no presenta ninguna inscripción, podría representar al
mismo Ramsés II, pues se hallaba a la entrada de su antiguo templo.

FORSSMANN, Alec. (10 de marzo de 2017). «Unas estatuas colosales halladas en El Cairo revelan la
grandeza de l a antigua Heliópolis». National Geographic España . Recuperado el 07 de marzo de 2017 de
http://www.nationalgeographic.com.es/historia/actualidad/unas -estatuas -colosales -halladas -cairo -revelan -
grandeza -antigua -heliopolis_11274

1. El texto, esencialmente, informa sobre

 A) la riqueza monumental del templo solar de Heliópolis en el Antiguo Egipto.
 B) el hallazgo de los vestigios de dos estatuas del Antiguo Egipto en el Cairo.
 C) el sentido histórico del antiguo templo de Ramsés II para el pueblo egipcio.
 D) los notables descubrimientos arqueológicos en la zona noreste de El Cairo.
 E) las medidas del Ministerio de Antigüedades ante un hallazgo arqueológico.

Solución :
El texto reseña el descubrimiento de los restos de dos estatuas pertenecientes al
templo solar de Heliópolis en el Antiguo Egipto.
Rpta.: B

2. La idea principal del texto afirma que los fragmentos de las dos estatuas descubiertas

 A) evidencian el esplendor arquitectónico y estético del templo solar de Heliópolis.
 B) fueron creadas en el gobierno de uno de los faraones más eximios de la historia.
 C) son una prueba fehaciente del alto nivel cultural de la civilización egipcia actual.
 D) ponen en evidencia el alto nivel de la investigación de los arqueólogos egipcios.
 E) fueron recuperados por las acciones apropiadas del Ministerio de Antigüedades.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, el hallazgo de las dos estatuas «demuestra que el templo solar de
Heliópolis poseía una magnífica estructura arquitectónica, imponentes estatuas y
obeliscos y bellos grabados».
Rpta.: A

EJERCICIO D

 El irresistible avance de la corrección política es una señal muy potente que nos
advierte de la infantilización de la sociedad occidental, reflejada con pavorosa nitidez en
sus universidades, de donde precisamente proviene. Tanto despropósito llevó a Richard
Dawkins, profesor de biología evolutiva de la Universidad de Cardiff a advertir a sus
estudiantes, con indisimulada indignación: «La universidad no puede ser un ‘espacio
seguro’. El que lo busque, que se vaya a casa, abrace a su osito de peluche y se ponga el
chupete hasta que se encuentre listo para volver. Los estudiantes que se ofenden por
escuchar opiniones contrarias a las suyas, quizá no estén preparados para venir a la
universidad». La corrección política es producto de ese pensamiento infantil que cree que
el monstruo desaparecerá con solo cerrar los ojos. Pero la maduración personal consiste
justo en lo contrario, en descubrir que el mundo no es siempre bello ni bueno, en la toma
de conciencia de que el mal existe, en llegar a aceptar y encajar la contrariedad, el
sufrimiento. Y, por supuesto, en aprender a rebatir los criterios opuestos. En su esfuerzo
por hacer sentir a todos los estudiantes cómodos y seguros, a salvo de cualquier potencial
shock, las universidades están sacrificando la credibilidad y el rigor del discurso intelectual,
remplazando la lógica por la emoción y la razón por la ignorancia. En definitiva, están
impidiendo que sus alumnos maduren.

BENEGAS, Javier & BLANCO, Juan M. (18 de noviembre de 2016). «¿Y si Clint Eastwood tuviera razón?».
Benegas & Blanco . Recuperado el 26 de febrero de 2017 de
https://benegasyblanco.com/2016/11/18/y -si-clint-eastwood -tuviera -razon -hacia -una-sociedad -
adolescente/

1. Fundamentalmente, el texto expone el tema de

 A) el mensaje del profesor Richard Dawkins en contra de la educación.
 B) la corrección política que impera en las universidades occidentales.
 C) el fomento de las capacidades interpersonales en las universidades.
 D) la infantilización de los adolescentes de la civilización de Occidente.
 E) la politización como una exigencia objetable entre los universitarios.

Solución :
El texto desarrolla el tema de la corrección política dominante en las universidades de
la civilización occidental.
Rpta. : B

2. El texto se esfuerza en señalar que

 A) los estudiantes se ofenden al escuchar opiniones contrarias a las suyas siempre.
 B) la infantilización de la sociedad occidental se exhibe en su estructura económica.
 C) es inviable que la universidad se a un espacio seguro para todos sus estudiantes.
 D) es necesaria una acción conjunta para contener el desarrollo de la infantilización.
 E) la corrección política es un óbice para el desarrollo personal de los universitarios.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

  Solución :
En esencia, el texto advierte que la corrección política impide que los estudiantes
universitarios maduren a nivel personal y alimenta en ellos un pensamiento infantil.
Rpta.: E

EJERCICIO E

 «Somos lo que comemos», reza un conocido dicho popular según el cual la dieta que
seguimos tiene consecuencias directas en nuestra salud. Pero seguir una dieta sana es,
además, una forma eficaz de cuidar el medio ambiente, al reducir la huella hídrica y de
carbono causado no solo por la producción de alimentos, sino  también por la reducción de
los gastos sanitarios derivados de su consumo inadecuado.
 Investigadores de la Universidad de California en Santa Bárbara analizaron los
potenciales efectos que una dieta sana tiene no solo para la salud de los estadounidenses ,
sino también para la del planeta. Según datos del estudio, en Estados Unidos el sector
alimentario es responsable de aproximadamente un 30% del total de emisiones de gases
de efecto invernadero del país. La causa es la alta proporción de alimentos de ori gen animal
presentes en la dieta media de los estadounidenses, quienes suelen consumir gran
cantidad de carne roja y productos procesados en detrimento de frutas y verduras. Se
calcula que esta alimentación poco saludable es responsable del repunte de enfermedades
cardiovasculares y del alto índice de los casos de obesidad y diabetes, enfermedades que
causan al país un gasto anual 3 billones de dólares (unos 2,8 billones de euros), o lo que
es lo mismo, el 30% de todo el gasto sanitario del país.
National G eographic España . (10 de marzo de 2017). «Así afecta la alimentación al cambio climático».
Recuperado el 10 de marzo de 2017 de http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/asi -afecta -
alimentacion -cambio -climatico_11271

1. El texto aborda centralmente el tema de

 A) la necesidad de privilegiar el cuidado de la salud de las personas en primer lugar.
 B) la producción desproporcionada de alimentos de origen animal que daña el globo.
 C) la conexión que existe entre una dieta saludable y el cuidado del medio ambiente.
 D) la destrucción del planeta a raíz de la reducción de la huella hídrica y del carbono.
 E) un estudio de la Universidad de California sobre las pautas para una dieta óptima.

Solución :
En el texto se desarrolla la relación que existe entre una alimentación sana y la
protección del medio ambiente.
Rpta.: C

2. Principalmente el texto sostiene que

 A) la mayoría de personas suelen consumir gran cantidad de carne roja y productos
procesados en detrimento de hortalizas y legumbre s.
 B) una alimentación inadecuada daña el medio ambiente, debido a que reduce la
huella hídrica y la de carbono, y los gastos sanitarios.
 C) el sector alimentario es responsable de aproximadamente un 30% del total de
emisiones de gases de efecto invernadero del mundo.
 D) la salud de la humanidad depende exclusivamente del cuidado de la naturaleza y
de una inversión importante y permanente en dicho rubro.
 E) la alta proporción de alimentos de origen animal presentes en la dieta media de
los estadounidenses es un serio problema a considerar.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, la mala alimentación, centrada en productos de procedencia animal,
está íntimamente relacionada a la emisión de gases invernadero perjudiciales para
el medio ambiente.
Rpta.: B
EJERCICIO F

 Los Fast Radio Burst  (FRBs o destellos rápidos de radio) están entre las señales más
misteriosas de todo el Universo. Se trata de fenómenos astrofísicos de muy alta energía,
que se manifiestan como brevísimos pulsos de radio, de apenas unos pocos milisegundos
de duración pero increíblemente brillantes y cuyo origen se encuentra fuera de nuestra
propia galaxia. Ahora, un equipo de investigadores se pregunta si esos destellos podrían
estar siendo emitidos por civilizaciones extraterrestres.
 En un artículo recién aparecido en arxiv.org, Manasvi Lingam y Abraham Loeb, dos
astrofísicos del centro de Astrofísica Harvard -Smithsonian, exploran la posibilidad de que
los FRBs estén siendo causados por la actividad de civilizaciones extragalácticas.
«Nuestros análisis —reza el artículo — muestra que los haces utilizados para impulsar
grandes velas espaciales podrían producir parámetros que son consistentes con los FRBs».
En otras palabras, los breves e intensos destellos percibidos desde la Tierra podrían
deberse a una tecnología alienígena avanzada. Y, en concreto, podría tratarse de «fugas»
de gigantescos transmisores (de tamaño planetario) con los que esas civilizaciones
impulsan sondas interestelares en sus viajes a través de galaxias lejanas.
 Recordemos que un sistema muy parecido ha sido propuesto aquí, en la Tierra, por
un equipo de científicos en el que se encuentra Stephen Hawking (Proyecto Starshot), para
enviar una flotilla de minúsculas naves a vela impulsadas por láser a la estrella Próxima
Centauri. Las mininaves podrían alcanzar de esta forma una velocidad del 20% de la de la
luz.
NIEVES, José Manuel. (13 de marzo de 2017). «¿Hemos detectado el sistema que impulsa a las naves
alienígenas?». Recuperado el 10 de marzo de 2017 de http://www.abc.es/ciencia/abci -hemos -detectado -
sistema -impulsa -naves -alienigenas -201703130050_noticia.html

1. El texto aborda fundamentalmente el tema de

 A) el Proyecto Starshot para enviar una flotilla de pequeñas naves a vela.
 B) los FRBs como una de los signos más misteriosos de todo el universo.
 C) los viajes espaciales que realizaron algunas civilizaciones alienígenas.
 D) la relación de los ‘destellos rápidos de radio’ con la vida extraterrestre.
 E) las características sustanciales de los  Fast Radio Burst en el universo.

Solución :
El texto informa centralmente sobre una investigación que ha relacionado los FRBs o
los destellos rápidos de radio con la posibilidad de vida en otros lugares del universo.
Rpta.: E

2. El texto informa que, según un estudio reciente, los FRBs

 A) podrían servir para que la humanidad consiga realizar viajes por el espacio.
 B) son fenómenos astrofísicos caracterizados por sus altos niveles de energía.
 C) podrían ser indicios  de la exploración espacial de civilizaciones alienígenas.
 D) constituyen la clave para que la Tierra entre en contacto con vida marciana.
 E) están constituidos por breves pulsaciones de radio que duran milisegundos.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

Solución :
La investigación reseñada en el texto sostiene que los FRBs pueden ser indicios de la
exploración espacial de civilizaciones extraterrestres.
Rpta.: C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

 La discriminación por tamaño, altura, color de piel o procedencia crece entre los
escolares. Según el Centro de Información y Educación para la Prevención del Abuso de
Drogas (Cedro), el 77% de ellos, de entre 12 y 17 años, son acosados por estos motivos
en las redes sociales. A este maltrato se le conoce como ‘ciberbullying’.
 «Este fenómeno ha aumentado debido al acceso de los escolares a las redes sociales
y las múltiples herramientas que disponen para molestar al otro», explicó el especialista de
Cedro, Jorge Arnao Marciani.
 Lo preocupante de esta investigación, que  se realizó en nueve ciudades del país, es
que la discriminación racial y física sea tan evidente en los adolescentes. «Esto no es un
descubrimiento, sino una reafirmación penosa de que somos un país que no soporta las
diferencias, que, por el contrario, a  veces, encuentra en ellas una justificación para
descargar nuestro odio hacia los demás», dijo Arnao a El Comercio .

Lo más grave del ‘ciberbullying ’ es su carácter anónimo y permanente. En Facebook, por
ejemplo, los adolescentes se crean cuentas falsas para molestar e injuriar a otros
compañeros, cuyos rasgos raciales o lugar de procedencia los vuelven fácilmente víctimas
de los demás.
 «El maltrato  no se detiene en el colegio. El escolar ya no tiene respiro. Puede estar
en casa y constantemente ser acosado por Internet», explica Arnao.
  Ciclo Ordinario 2017 -I

  De los tipos de ‘ciberbullying’, el más común es el insulto a través de fotos o memes
retocados en computadora (4 8%). Asimismo, la mayoría de mujeres es atacada con insultos
sexistas, que contienen claras marcas del machismo que campea en nuestro país, y los
hombres por su orientación sexual, lo cual puede ser un indicio del carácter homofóbico de
estas prácticas violentas.
 «Lo lamentable es que los padres y profesores aún no toman conciencia del grave
problema que afrontan muchos menores, quienes ven lacerada  su autoestima y pueden
sufrir cuadros severos de depresión. El ‘ciberbullying’ puede ser incluso más peligroso que
una agresión física», señaló el especialista.
El Comercio . (17 de octubre de 2014). «La apariencia es la principal causa de ‘bullying’ en Internet».
Recuperado el 13 de marzo de 2017 de http://elcomercio.pe/sociedad/lima/apariencia -principal -causa -
bullying -internet -noticia -1764808.

1. El texto sostiene medularmente que muchos escolares en la actualidad

 A) admiten la segregación como una práctica coherente en su vida escolar.
 B) sufren el acoso permanente de sus pares a través de las redes sociales.
 C) discriminan a sus compañeros por el tamaño, la altura o la procedencia.
 D) han participado en una investigación en nueves regiones el año pasado.
 E) recurren a los dispositivos electrónicos para denostar a sus progenitores.

Solución :
El texto señala que, en la actualidad, un buen número de estudiantes son víctimas de
ciberbullying, un tipo de acoso permanente por parte de sus pares que se realiza a
través de las redes sociales y los dispositivos electrónicos.
Rpta.: B
2. En el texto, el término LACERADO connota

 A) lesión.  . B) conmiseración.  C) disminución.
 D) lástima.   E) maledicencia.

Solución :
La expresión «[ los menores] ven lacerada su autoestima» alude a una merma del amor
propio. En ese sentido, LACERADO connota ‘disminución’ de la autoestima.
Rpta.: C

3. Respecto a los factores que intervienen en el ciberbullying es inatingente sostener que

 A) es factible por los dispositivos electrónicos con que cuentan los jóvenes ahora.
 B) se relaciona a la discriminación por orientación sexual o lugar de procedencia.
 C) parte del rechazo que los jóvenes manifiestan hacia las personas «diferentes».
 D) es un tipo de acoso juvenil que se caracteriza por ser anónimo y permanente.
 E) se ha visto propiciado por el fácil acceso a internet y a distintas redes sociales.

Solución :
La premisa de la pregunta exige un factor que propicie la aparición del ciberbullying .
No pide una característica.
Rpta.: D

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 4. De la información que aparece en el gráfico es válido inferir que las formas de violencia
en las redes sociales

 A) encuentran su principal motivación en la orientación sexual de los agredidos.
 B) requieren que la persona agresora tenga siempre poco respeto hacia su ser.
 C) se vinculan exclusivamente con la manipulación de fotografías y los insultos.
 D) no pueden ser practicadas por quienes no son adolescentes en ningún caso.
 E) no son más que una proyección de las que se practican en la vida cotidiana.

Solución :
Como es fácilmente constatable, todas las formas de violencia que se practican en el
Facebook, según el gráfico, proceden de la vida cotidiana. En ese sentido, se puede
afirmar que estas modalidades de violencia son una «proyección».
Rpta.: E

5. Si el empleo de todos los programas para editar imágenes requirieran una firma
electrónica que permitiera identificar a sus usuarios,

 A) se reducirían los insultos a través de fotos o memes retocados en computadora.
 B) la violencia escolar en las aulas iría disminuyendo paulatinamente con el tiempo.
 C) los agresores se verían compelidos a fabricar sus propios programas de edición.
 D) la denuncia de una cuenta con el fin de bloquearla sería extremadamente usual.
 E) un número importante de las víctimas procedería de distintas regiones del Perú.

Solución :
Al existir una firma electrónica que identifique al usuario, los autores de las imágenes,
fotos retocadas o memes, se verían descubiertos de inmediato y podrían ser
sancionados. Por ende, esta práctica se reduciría.
Rpta.: A
SEMANA 4 B

JERARQUÍA TEXTUAL II:
MEJOR SÍNTESIS

EJERCICIO A

 Un grupo internacional de científicos ha realizado un gran avance en el desarrollo de
vida artificial compleja, sintetizando con éxito seis de los 16 cromosomas de levadura, con
lo que están cerca de construir sus propios genomas de levadura a medida, desde cero.
Esto significaría un gran momento  en el campo de desarrollo de formas de vida de
laboratorio.
 La investigación, que acaba de ser publicada en siete artículos en la revista Science ,
está siendo llevada a cabo por los cientos de científicos que conforman el proyecto de
genoma de la levadura sintética, y estiman que el genoma de la levadura artificial podría
ser completado en el próximo año.
 «Esto es muy emocionante», dijo a Gizmodo , el genetista George Church de la
Universidad de Harvard, que aunque no participó en la investigación, ha seguido de cerca
los avances de este proyecto en cada una de sus etapas. «Han abordado algunas de las
cosas más difíciles, las otras dos terceras partes del genoma de la levadura van a ocurrir
mucho, mucho más rápido».
  Ciclo Ordinario 2017 -I

  En los últimos años, los científicos han hecho grandes avances en la edición de ADN
gracias a la tecnología CRISPR -Cas9, lo que les permitió lograr hazañas como evitar que
las manzanas se pudran o prevenir reinfecciones de VIH mediante la edición del virus  de
las células humanas. Pero esta vez el objetivo es producir un organismo unicelular completo
en el laboratorio.
 Ese objetivo final está aún muy lejos, pero esta investigación nos acerca mucho, ya
que los científicos están aprendiendo paso a paso cómo escribir eficazmente el código que
podría crear un organismo artificial funcional. Como se hizo antes con el Mycoplasma
genitalium bacterium , pero el genoma de la levadura es mucho más complejo.

Sophimania . (13 de marzo de 2017). «Científicos cada vez más  cerca de crear vida
artificial». Recuperado el 13 de marzo de 2017 de
https://www.sophimania.pe/ciencia/genetica -biologia -y-quimica/cientificos -cada -vez-mas-
cerca -de-crear -vida-artificial/.

1. Señale cuál es el mejor resumen del texto presentado.

 A) El objetivo final que persigue la síntesis de los cromosomas de levadura es
desentrañar cómo diseñar eficazmente el código que podría crear un organismo
artificial funcional dentro de un laboratorio de forma eficiente y rápida, y a bajo
costo.
 B) La codificación genética de la levadura que se está desarrollando en algunos
laboratorios del mundo solo es posible porque los científicos han empleado para
la edición de ADN la tecnología CRISPR -Cas9, que ha sido producida con este
fin.
 C) Un grupo de científico s ha sintetizado exitosamente seis de los 16 cromosomas
de levadura, con la tecnología CRISPR -Cas9, que permite editar el ADN; no
obstante, el objetivo es crear un organismo unicelular completo en el laboratorio.
 D) Una investigación publicada en la revista Science revela que está siendo llevado
a cabo el proyecto de genoma de la levadura sintética y que se estima que el
mismo podría ser completado durante el próximo año si el progreso sigue siendo
continuo.
 E) Estudios recientes muestran que algunos científicos están cerca de construir sus
propios genomas de levadura a medida, desde cero, lo cual significaría un enorme
avance en el campo de desarrollo de las formas de vida creadas en un laboratorio.

Solución :
En el texto se señala que un grupo internacional de científicos ha realizado un gran
avance en el desarrollo de vida artificial compleja al sintetizar con éxito seis de los 16
cromosomas de levadura. Los científicos utilizaron la tecnología CRISPR -Cas9 par a
la edición del ADN. El objetivo es elaborar un organismo unicelular completo.
Rpta.: C

EJERCICIO B

 Los planteamientos de Weber sobre la dominación tradicional son fundamentales para
comprender el proceso colonización en el Perú. Las relaciones patrimoniales clientelistas,
estamentales y corporativas, enmarcadas en concepciones organicistas y católicas,
correspondían a ese tipo de dominación, propia del Antiguo Régimen, importado e impuesto
por los conquistadores a la población nativa. Sin embargo, era  evidente que este tipo de
dominación tenía un marcado sello colonial, por cuanto las categorías sociales se
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 distinguían apoyándose en criterios raciales y racistas para justificar la natural superioridad
de los europeos y el derecho que les confería para explotar a los nativos, los negros y las
castas.
 Para desarrollar estas tesis es menester remontarse a los fundamentos originales del
Antiguo Régimen colonial. Paralelamente a la catástrofe demográfica y a la destrucción de
las formas sociales y cultural es de los nativos que sobrevino con la conquista, el Rey
organizó sus nuevos dominios de acuerdo a la concepción orgánica  prevaleciente en
Europa e incorporó a su patrimonio personal  los territorios y las poblaciones conquistadas.
 De acuerdo a esa concepción, la «cabeza» —en este caso el soberano — asigna
jerárquicamente a cada una de las partes constitutivas del «cuerpo social» las funciones
que debe cumplir, mientras que los derechos y obligaciones individuales se definen con
relación al estatus asignado a cada una de las partes; la ley, producto de la voluntad real
gracias a su origen divino, tiene por objetivo armonizar a los jerarquizados miembros del
cuerpo social a fin de lograr el «bien común». Es decir, según esta concepción,  la autoridad
es el puntal de la organización y el eje dinamizador de un conjunto social diferenciado y
jerarquizado que solo adquiere sentido en referencia a la subordinación y la tutela real.
COTLER, Julio. (2006). Clases, Estado y nación en el Perú . Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 28 -29.

1. Marque el enunciado que presente la mejor síntesis del texto.

 A) La concepción organicista del poder real asumía que la «cabeza», el soberano,
debía asignar jerárquicamente a cada una de las partes constitutivas del «cuerpo
social» las funciones que debía cumplir, mientras que los derechos y obligaciones
individuales se  definían con relación al estatus asignado a cada una de las partes.
 B) En la colonia se plantearon relaciones patrimoniales clientelistas, estamentales y
corporativas, sustentadas en concepciones organicistas y católicas, que tenían
como base la autoridad del rey, quien promulgaba las leyes y designada el lugar
jerárquico de los individuos en el cuerpo social, según criterios raciales y racistas.
 C) Durante el proceso de colonización que se dio en el Perú, el Rey organizó sus
nuevos dominios de acuerdo  a la concepción orgánica y católica que prevalecía
en Europa e incorporó a su patrimonio personal los territorios y las poblaciones
conquistadas, lo cual generó una organización política muy jerarquizada.
 D) Las relaciones patrimoniales clientelistas, estamentales y corporativas que se
implantaron durante la colonia en América Latina correspondían a un tipo de
dominación propia del Antiguo Régimen, importado e impuesto por los
conquistadores a la población nativa que habitaba los territorios descubierto s.
 E) el tipo de dominación que se implantó en el Perú a partir de llegada española tenía
un marcado sello colonial, por cuanto las categorías sociales se distinguían
apoyándose en criterios raciales y racistas para justificar la natural superioridad
de los europeos y el derecho que les confería par a explotar a todos los nativos.

Solución :
El texto reseña cuáles eran los criterios para organizar la estructura social, dentro una
concepción organicista y católica del poder. En ese sentido, toda la estructura social
se articulaba en la función que cumplía el rey en tanto era quien designaba el lugar de
los otros y promulgaba las leyes.
Rpta.: B

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 COMPRENSIÓN DE LECTURA

 Las galaxias, cientos o miles de ellas, se agrupan en cúmulos y en el universo hay
innumerables supercúmulos, separados por espacio vacío. Las supergalaxias  se
encuentran en el corazón de estos cúmulos y constituyen una enorme suma de materia
cósmica. «We thought that in the distant universe these enormous galaxies were formed
from smaller ones, which were merged driven by the action of their own gravity, as it
happens in the near universe», reflexiona Bjorn Emonts, un investigador del Consejo
Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) que trabaja en el Centro de Astrobiología,
en Torrejón de Ardoz. «However, we have seen that everything is much more compl icated»,
reconoce.
 Emonts es el principal autor de un estudio sobre la formación de galaxias masivas,
publicado hoy en Science . Los investigadores han manejado radiotelescopios situados en
Australia y Estados Unidos para explorar un cúmulo situado a unos 10.000 millones de años
luz de la Vía Láctea. En su centro se encuentra la supergalaxia MRC 1138 -262, conocida
como Galaxia Telaraña, que está en proceso de formación o al menos así la percibe el
observador desde la Tierra, pues debido a la formidable distancia en años luz estamos
viendo cómo era hace más de 10.000 millones de años, en los albores del universo. Las
observaciones radioastronómicas han permitido detectar grandes cantidades de gas
molecular alrededor de la galaxia, que no estaría asociado con el proceso de fusión de las
galaxias, sino con las primeras fases de formación de las galaxias.
 «A través de las observaciones de alta sensibilidad demostramos que la Galaxia
Telaraña se está formando a partir de un gran depósito de gas molecular», aseguran los
astrónomos. «Este océano  de gas, que contiene 100.000 millones de veces la masa del
Sol, está compuesto principalmente por moléculas de hidrógeno, el material a partir del cual
se forman las estrellas y las galaxias», explica Montserrat Villar -Martí n, investigadora del
CSIC en el Centro de Astrobiología. «Ahora sabemos cómo y dónde mirar para buscar
reservas gigantes de gas frío en las que crecen las galaxias más grandes del universo»,
añade.

FORSSMANN, Alec. (2 de diciembre de 2016). «Detectan una enorme nube de gas frío en
la formación de una supergalaxia». National Geographic España.  Recuperado el 20 de
diciembre de 2016 de http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/detectan -
una-enorme -nube -gas-frio-formacion -una-supergalaxia_10921

1. Medularmente, el texto aborda el tema de

 A) la formación de la Galaxia Telaraña a partir de un depósito de gas molecular.
 B) las reservas ingentes de gas como nuevo espacio de investigación científica.
 C) la supergalaxia  MRC 1138 -262 y la súbita aceleración de su transformación.
 D) la aparición repentina de las galaxias en el universo a partir del polvo estelar.
 E) el origen de las galaxias de mayor tamaño como un problema para la ciencia.

Solución :
El texto informa sobre una nueva teoría para explicar el nacimiento de las
supergalaxias y, sobre la base de la misma, se centra en el caso específico de la
Galaxia Telaraña.
Rpta.: A
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En el texto, el término OCÉANO enfatiza el aspecto

 A) gnoseológico . B) cuantitativo.   C) estético.
 D) epistémico.   E) cualitativo.

Solución :
«Este OCÉANO de gas, que contiene 100.000 millones de veces la masa del Sol».
Por lo tanto, este término refuerza la idea de una gran cantidad de gas.
Rpta.: B

3. Se infiere que la observación de la supergalaxia MRC 1138 -262

 A) prescinde por completo de los efectos de los años luz en la labor del científico.
 B) es posible por la insólita tecnología con que cuenta el Centro de Astrobiología.
 C) requiere de un sensor situado en el núcleo de la materia cósmica del universo.
 D) únicamente ha sido posible por el empleo de los radiotelescopios de Australia.
 E) es un buen ejemplo para entender la relatividad del tiempo en términos físicos.

Solución :
Esta supergalaxia «está en proceso de formación o al menos así la percibe el
observador desde la Tierra, pues debido a la formidable distancia en años luz estamos
viendo cómo era hace más de 10.000 millones de años».
Rpta.: E

4. En relación a las citas en inglés de Bjorn Emonts, presentes en el primer párrafo, es
válido afirmar que

 A) poseen un carácter taxativo que las exime de corroboración científica.
 B) consideran que las galaxias se forman a partir de otras más pequeñas.
 C) estiman que la gravedad es una pieza clave para entender el universo.
 D) cuestionan la hipótesis de la fusión como origen de las supergalaxias.
 E) asumen que el proceso de formación de las galaxias carece de interés.

Solución :
La traducción literal de las citas  es «pensábamos que en el universo lejano estas
enormes galaxias se formaron a partir de otras más pequeñas, las cuales se fundieron
impulsadas por la acción de su propia gravedad, tal y como ocurre en el universo
próximo» y «sin embargo, hemos visto que todo es mucho más complicado».
Rpta.: D

5. Si se comprobara que el gas alrededor de las supergalaxias es producto de fusión de
galaxias más pequeñas, hablar de

 A) la observación del desarrollo de las galaxias sería inviable para la ciencia actual.
 B) la existencia de la supergalaxia MRC 1138 -262 sería un desafortunado desvarío.
 C) la formación de la Galaxia Telaraña a partir de un mar de gas sería implausible.
 D) la investigación sobre la evolución de los fenómenos estelares sería irrelevante.
 E) la distribución de todas las galaxias en cúmulos y supercúmulos sería impreciso.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

Solución :
La premisa refuerza la hipótesis de la fusión para explicar el origen de las
supergalaxias. De tal forma que la nueva teoría que considera que la gran cantidad
de gas frío constituye el medio para la formación de estas resultaría implausible.
Rpta.: C

 Un informe de la Organización Mundial de la Salud (OMS) —elaborado con ocasión
del Día Internacional de la Prevención del Suicidio, que se conmemora este  10 de
setiembre — revela que cada año se quitan la vida 800 mil personas en el mundo. Esta
suma supera a las cifras de decesos por homicidios, conflictos bélicos y desastres naturales
juntas.
 Walter Castillo Martell, director del Instituto Nacional de Salud Mental Honorio
Delgado -Hideyo Noguchi, explicó que las conductas suicidas están asociadas a la
depresión y se forman desde la infancia. «Si uno deja que la depresión avance, en muchos
casos va a llegar al suicidio, aunque no en todos», sostuvo.
 Según las estadísticas de la institución, el 80% de los 334 casos de suicidios
presentados en el país el año pasado tuvo su origen en problemas de ánimo y depresión.
«De cada 20 personas mayores de 15 años, una se deprime al año; de cada 20 personas
con episodio de depresión, una intenta suicidarse; y de cada 20 intentos de suicidio, uno
llega a consumarse », detalló Castillo.
 El especialista aclaró que el suicidio no es, como siempre se ha pensado, una reacción
ante una circunstancia adversa específica que vive  una persona, sino el desenlace fatal de
un proceso que en la práctica es también una enfermedad. Algunas personas nacen con la
disposición genética para ser depresivos y otros nacen más resistentes, «pero si en la
infancia estas personas vulnerables sufren de abandono, descuido o poca atención, tendrán
mayor predisposición a desarrollar una depresión mucho más severa», explicó.
 En el Perú hay, aproximadamente, un millón 700 mil personas que sufren de
depresión. «Teóricamente, si se trataran todos los casos , bajaríamos el suicidio al 20%. Sin
embargo, actualmente solo el 25% de la gente que presenta este episodio (la depresión)
acude a recibir atención en un centro de salud», refirió. Agregó que otro 20% se da cuenta
de que necesita atención, pero no hace nada al respecto. En tanto, el resto (55%) no
advierte la enfermedad y no le presta atención.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 SAUSA, Mariella. (06 de setiembre de 2014). «La depresión causa el 80% de suicidios en el Perú, pero no
es atendida». Recuperado el 13 de marzo de 2017 de http://peru21.pe/actualidad/depresion -ciberbullying -
sis-instituto -nacional -salud -mental -honorio -delgado -hideyo -noguchi -2197688.

1. El texto medularmente sostiene que

 A) existe una relación patente entre las conductas suicidas y la depresión.
 B) la disposición genética determina el índice  de suicidios en la actualidad.
 C) el suicidio puede evitarse si la persona recibe un tratamiento adecuado.
 D) las conductas suicidas tienen su punto de  partida en una infancia infeliz.
 E) urge informar a la población sobre los efectos negativos de la depresión.

Solución :
A partir de la opinión de un especialista, se señala en el texto que existe una relación
entre la depresión, entendida como una enfermedad, y las conductas suicidas.
Rpta.: A

2. El término CONSUMAR puede ser reemplazado por

 A) alcanzar.   B) perimir.   C) ansiar.
 D) permitir.   E) realizar.

Solución :
En el texto se afirma que «de cada 20 intentos de suicidio, uno llega a
CONSUMARSE». Es decir, uno de cada veinte intentos llega a ‘realizarse’.
Rpta.: E

3. Es compatible con el gráfico sostener que la depresión

 A) afecta mayormente a las mujeres dedicadas solo a las labores del hogar.
 B) carece de incidencia importante en la tasa  mundial de suicidios exhibida.
 C) puede relacionarse más fácilmente con los varones que con las mujeres.
 D) ataca únicamente a los individuos masculinos radicados en  las ciudades.
 E) se vincula fundamentalmente a las experiencias bélicas y a sus secuelas.

Solución :
El texto sostiene que el suicidio y la depresión guardan una estrecha relación. Por
ende, la mayor incidencia de suicidios en los varones, según el gráfico, permite
relacionarlos más fácilmente con la depresión.
Rpta.: C

4. Del texto se desprende que los desastres naturales

 A) se comprenden a luz del grave daño ocasionado al planeta por el hombre.
 B) provocan la muerte de menos de 100 mil personas  al año a nivel mundial.
 C) han producido la emigración de más de la mitad  de la población del globo.
 D) guarda conexión con el aumento de los niveles de depresión en el planeta.
 E) se han convertido en un grave problema debido al cambio climático global.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
El texto advierte que 800 mil personas en el mundo se suicidan al año. Además,
observa que esta cifra es superior al número de «decesos por homicidios (500 mil),
conflictos bélicos (200 mil) y desastres naturales juntas». De ahí se infiere que el
número de  muertes por desastres naturales tiene que ser menor a 100 mil personas.
Rpta.: B

5. Si una persona naciera con disposición genética para la depresión, mas hubiera sido
atendida con esmero y cariño durante su infancia,

 A) no sufriría cuadros de depresión durante toda su vida de ninguna manera.
 B) conseguiría todas las cualidades de un individuo genéticamente resistente.
 C) sería inmune a cualquier forma de frustración amorosa o de índole amical.
 D) no manifestaría predisposición a desarrollar cuadros de depresión severa.
 E) renunciaría a concebir y a contraer nupcias por su configuración genética.

Solución :
Una infancia marcada por el cariño y la atención pueden evitar cuadros depresivos
severos en el futuro, mas no eliminar de forma absoluta la depresión si la persona
tiene una disposición genética. En ese caso, varía únicamente la intensidad.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

1. Campestre, pastoril, campesino,

 A) áspero.   B) montaraz.   C) cerril.
 D) bucólico.   E) grosero.

 Solución :
 Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: D

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

 A) Mofletudo   B) Parsimonioso  C) Lento
 D) Flemático   E) Cachazudo

Solución :
Mofletudo significa rollizo.
Rpta.: A

3. Señale el antónimo de la serie conformada por las palabras DILAPIDAR,
DESPILFARRAR y MALGASTAR.

 A) Reservar   B) Disponer   C) Mezquinar
 D) Discurrir   E) Malquistar

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
La palabra RESERVAR ‘guardar algo para el futuro’ es el antónimo de la serie.
Rpta.: A

4. Pendenciero,  pacífico; inicuo, bondadoso; austero, excesivo;

 A) jactancioso, pedante.  B) parvo, ingente.  C) reticente, dudoso.
 D) mezquino, pipiolo.  E) astuto, huraño.

Solución :
La serie verbal está conformada por antónimos. Se completa con las palabras
PARVO, ING ENTE.
Rpta.: B

5. Dañino, nocivo, perjudicial,

A) luctuoso.  B) anómalo.  C) nocente.  D) melifluo.  E) desmedido.

Solución :
Se trata de una serie sinonímica. Se completa con la palabra NOCENTE ‘dañino’.
Rpta.: C

6. Diferir, discordar; acometer, sofrenar; inquirir, indagar;

A) discurrir, conjeturar.  B) abjurar, reafirmar.  C) prescribir, recetar.
 D) modelar, acuciar.  E) someter, coaccionar.

Solución :
La serie es mixta. Se completa con los antónimos ABJURAR y REAFIRMAR.
Rpta.: B

7. Esponjoso, blando, inconsistente,

A) mísero.  B) obsceno. C) virtuoso.  D) soso.  E) fofo.

Solución :
Serie de sinónimos. Se completa con la palabra FOFO.
Rpta.: E

8. Esclarecido, distinguido; inmarcesible, perecible; estocástico, azaroso;

A) afluente, abundante.  B) gravoso, costoso.  C) terco, testarudo.
D) oficioso, remolón.  E) malinche, traidor.

Solución :
Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos. Se completa con los antónimos
OFICIOSO y REMOLÓN.
Rpta.: B

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 9. Rocadero,  rueca; camión, vagoneta; babor, embarcación;

A) casquillo, ráfaga.  B) flauta, fístula.  C) peonza, punta.
D) canoa, veta.   E) chasís, camión.

Solución :
Serie verbal mixta: PARTE -TODO; TODO -PARTE; PARTE -TODO. Se completa con
el par de palabras PEONZA -PUNTA (peonza en su acepción de trompo).
Rpta.: C

10. Gesto, semblante, rostro,

A) complexión.   B) filigrana.   C) cubierta.
D) catadura.   E) sesera.

Solución :
Serie verbal basada en sinónimos. Se completa con la palabra CATADURA.
Rpta.: D

SEMANA  4 C

 Hace cuatro décadas, el famoso astrofísico británico Stephen Hawking  predijo que los
agujeros negros, esas misteriosas regiones del espacio con una gravedad tan poderosa
que deforma el espacio -tiempo, no lo «devoraban» todo, sino que emitían una extraña
radiación, bautizada con el nombre de su descubridor, que les hace perder masa, hasta el
extremo de que incluso, pasado el tiempo suficiente, podrían desvanecerse en el espacio.
Jeff Steinhauer, un físico del Technion -Instituto Tecnológico de Israel en Haifa, ha
comprobado que la teoría de Hawking es cierta sin salir del laboratorio. Para ello, ha creado
una «versión» de un agujero negro hecho con sonido.
 El Universo está lleno de pares de partículas y antipartículas que se forman y, casi
inmediatamente, se aniquilan la una a la otra en una batalla sin final. La radiación de
Hawking se produce cuando se forman esas parejas cerca del borde del agujero negro,
llamado horizonte de eventos, la frontera más allá de la cual la luz no puede escapar. A
medida que el par de partículas atraviesa el horizonte del agujero negro, uno de l os
miembros de la pareja es aspirado , mientras que el otro queda libre. El efecto observado
es la radiación de partículas y la pérdida de masa.
 En su laboratorio, el equipo de Steinhauer preparó un agujero negro sónico. Para ello,
según explica en Nature Physics , utilizó una colección de átomos de rubidio enfriados a
menos de una mil millonésima de grado por encima del cero absoluto. A estas
temperaturas, los átomos están más apretados y se comportan como un fluido de
propiedades cuánticas, conocido como u n condensado de Bose -Einstein, y así pueden ser
fácilmente manipulados.
 Con el uso de luz láser, Steinhauer manipuló el fluido para que viajara más rápido que
el sonido. Al igual que un nadador luchando contra una fuerte corriente, las ondas de sonido
que viajan en sentido contrario al del fluido son «atrapadas». Así, el condensado se
convierte en un sustituto del horizonte de sucesos.
 Los pares de ondas de sonido se producen en un vacío de laboratorio, imitando pares
de partícula -antipartícula en el vacío del espacio. Aquellas que se sitúan a medio camino
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 de este horizonte de sucesos sónico se convierten en el equivalente de la radiación de
Hawking. Para amplificar estas ondas de sonido suficientemente de forma que fueran
recogidas por los detectores, Steinhauer estableció un segundo horizonte de sucesos
sonoro dentro del primero, de modo que las ondas sonoras no podían pasar este segundo
horizonte de sucesos, y eran recuperadas. A medida que las ondas sonoras golpean
repetidamente el horizonte exterior, crean más pares de ondas de sonido, amplificando la
radiación de Hawking a niveles detectables.

ABC. (13 de octubre de 2014). «Prueban una teoría de Hawking en un agujero negro creado en
laboratorio». Recuperado el 13 de marzo de 2017 de http://www.abc.es /ciencia/20141013/abci -prueban -
teoria -hawking -agujero -201410131107.html.

1. El texto señala, fundamentalmente, que el físico Jeff Steinhauer

 A) asumió la tarea de continuar el legado teórico de Stephen Hawking a través de
sus estudios.
 B) ha creado un agujero negro sónico que refrenda la existencia de la radiación de
Hawking.
 C) creó un agujero negro a través de la manipulación del condensado de Bose -
Einstein.
 D) se ha propuesto desarrollar una explicación científica de los agujeros negros en
el universo.
 E) ha propuesto algunas modificaciones empíricas a la teoría de la radiación de
Hawking.

Solución :
El texto informa que el físico Jeff Steinhauer ha creado un agujero sónico en su
laboratorio que permite corroborar la existencia de la radiación propuesta por Stephen
Hawking.
Rpta.: B

2. En el texto, el término ASPIRADO puede ser sustituido por

 A) resiliente.   B) repelido.   C) incorporado.
 D) absorbido.   E) insertado.

Solución :
El texto advierte que cualquier par de partículas cercanas al horizonte de eventos sufre
una inmediata modificación: una es ASPIRADA y la otra, liberada. Es decir, se
comprende que una de las partículas es ‘absorbida’ por el agujero.
Rpta.: D

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 3. Respecto a la radiación de Hawking es incompatible sostener que

 A) recientemente su existencia acaba de ser refrendada por un experimento en un
laboratorio.
 B) se entiende en el marco de la formación y la aniquilación infinita de partículas y
antipartículas.
 C) es producida por el encuentro de dos partículas lejos de la frontera exterior del
agujero negro.
 D) su nombre es un homenaje a Stephen Hawking quien propuso su existencia a
nivel teórico.
 E) para su aparición es fundamental el papel que cumple el horizonte de eventos del
agujero negro.

Solución :
La radiación de Hawking  surge cuando «se forman esas parejas cerca del borde del
agujero negro, llamado horizonte de eventos». Es decir, las partículas no «se
encuentran» lejos, sino se forman cerca del horizonte de eventos.
Rpta.: C

4. De las ideas del eximio astrofísico británico Stephen Hawking, reseñadas en el texto,
es válido colegir que

 A) la radiación de los agujeros negros se vincula con la aparición de las estrellas.
 B) el sonido y la luz son completamente intercambiables en el universo exterior.
 C) el horizonte  de eventos es fundamental para concebir los viajes en el espacio.
 D) el condensado de Bose -Einstein puede darnos la clave del origen del cosmos.
 E) los agujeros negros son fenómenos cósmicos con una duración determinada.

Solución :
Según Hawking , la radiación producida por los agujeros negros provoca que pierdan
masa y, por ende, genera la posibilidad de que con el tiempo se desvanezcan en el
espacio. Eso quiere decir que estos fenómenos tienen una existencia temporal.
Rpta.: E

5. Si Steinhauer  hubiera prescindido de un segundo horizonte de sucesos sonoro dentro
del primero,

 A) habría sido incapaz de corroborar la existencia de la radiación de Hawking.
 B) consideraría imprescindible realizar su experimento en el espacio cósmico.
 C) habría considerado aumentar la densidad del condensado de Bose -Einstein.
 D) su laboratorio habría corrido el riesgo de ser devorado por un agujero negro.
 E) tendría que formular una insólita teoría para sustituir las ideas de Hawking.

Solución :
El segundo horizonte de eventos que establece Steinhauer tuvo como objetivo
«amplificar estas ondas de sonido suficientemente de forma que fueran recogidas por
los detectores». Es decir, sin ese segundo horizonte habría sido imposible probar la
existencia de la radiación de Hawking.
Rpta.: A
  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Es el exceso de azúcar y de carbohidratos en nuestra dieta, y no la falta de actividad
física, lo que está detrás del aumento de la obesidad. Es hora de terminar con el mito de
que el sedentarismo está detrás de la obesidad. Una mala dieta es la única responsable.
De esta forma tan controvertida comienza un editorial en el British Journal of Sports
Medicine  que asegura que si bien el ejercicio regular es clave para evitar enfermedades
graves, como la diabetes, patologías del corazón o la demencia, nuestras dietas
hipercalóricas son las máximas responsables de la pandemia de obesidad.
 En los últimos 30 años, en los que la obesidad se ha disparado , ha habido pocos
cambios en los niveles de actividad física en la población occidental. Esto, aseguran, señala
ineludiblemente a la cantidad de calorías consumidas. Sin embargo, la epidemia  de
obesidad representa sólo la «punta del iceberg» mucho más grande que es las
consecuencias adversas para la salud de una mala alimentación. Por ejemplo, de acuerdo
con el informe sobre la carga mundial de enfermedades publicado en The Lancet , la mala
alimentación genera ahora más enfermedades que la inactividad física, el alcohol y el
tabaquismo juntos. Sin embargo, este es un hecho que pasa desapercibido a los científicos,
médicos, periodistas y políticos. En lugar de ello, se ha desatado un mensaje inútil por
mantener un «peso saludable» basado en contar las calorías de los alimentos y todavía hoy
día muchas personas creen erróneamente que la obesidad se debe enteramente a la falta
de ejercicio.
 Para los autores de esta editorial, A. Malhotr, del Frimley Park Hospital (Gran Bretaña),
T. Noakes, de la Universidad de Ciudad del Cabo (Sudáfrica), y S. Phinney, de Universidad
de California -Davis (EE.UU.), de dónde provienen las calorías es crucial. Así, «the calories
of sugar promote the storage of fats and hunger, while those of fat induce fullness or
'satiety'». Según los autores, un gran análisis publicado en PLoS ONE  reveló que por cada
exceso de 150 calorías de azúcar (por ejemplo una lata de refresco de cola), se producía
un aumento de casi 11 veces en la prevalencia de diabetes tipo 2, en comparación con las
mismas 150 calorías obtenidas de la grasa o proteína. Y esto es independiente del nivel de
actividad física y del peso de  la persona.

R. I. (24 de abril de 2015). «Una mala alimentación genera más enfermedades que el sedentarismo, el
alcohol y el tabaquismo juntos». En: ABC Salud . Recuperado el 18 de agosto de 2015 de
http://abc.es/salud/noticias/20150423/abci -azucar -obesidad -dieta -ejercicio -201504221832.html

1. Fundamentalmente, el texto señala que

 A) interesa preocuparse por las consecuencias negativas de la salud humana.
 B) el aumento de la obesidad en el mundo se debe a las dietas hipercalóricas.
 C) el azúcar y carbohidratos carecen de injerencia en la salud del ser humano.
 D) el sedentarismo es relevante para conservar un estado saludable y óptimo.
 E) es menester controlar la epidemia de obesidad que impera en la actualidad.

Solución :
El texto señala que el aumento de la obesidad a nivel mundial ha sido provocado por
las dietas hipercalóricas principalmente.
Rpta.: B

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En el texto, la expresión SE HA DISPARADO sugiere

 A) principio.   B) disposición.   C) celeridad.
 D) descarga.   E) fugacidad.

Solución :
En el texto se afirma que «la obesidad SE HA DISPARADO». Es decir, se ha
incrementado rápidamente. Por ello, la expresión subraya connota ‘celeridad’.
Rpta.: C

3. Según el texto, respecto a la obesidad, no es válido afirmar que

 A) es el principal problema que desencadenan las dietas hipercalóricas.
 B) afecta la salud de un número importante de la población a nivel global.
 C) desencadena una serie de complicaciones en la salud de los varones.
 D) se provocada esencialmente por una dieta excesiva en carbohidratos.
 E) la vida sedentaria no ha sido un factor sobresaliente en su incremento.

Solución :
En el texto se advierte que la obesidad es solo la «punta del iceberg»: la mala
alimentación produce serios problemas de salud. Por ello, la obesidad no es el
problema principal que causan las dietas con alto nivel de calorías.
Rpta.: A

4. De la cita en inglés de los autores de la editorial comentada en  el texto es válido inferir
que

 A) la ingesta de productos hechos con azúcar provoca mayor sosiego y plenitud.
 B) los carbohidratos son sustancias nocivas para el metabolismo de los varones.
 C) el hambre obedece a una predisposición genética según el  estudio propuesto.
 D) las calorías que provienen del azúcar son más dañinas que las de las grasas.
 E) las mujeres están predispuestas a la sensación de saciedad de los azúcares.

Solución :
«Las calorías del azúcar promueven el almacenamiento de grasas y el hambre,
mientras que las de la grasa inducen plenitud o ‘saciedad’». Por ende, las calorías que
provienen del azúcar son más dañinas.
Rpta.: D

5. Si desde 1950 la actividad física de las personas hubiera disminuido drásticamente en
la civilización occidental,

 A) el deporte formaría parte de la rutina de los adolescentes de manera exclusiva.
 B) la alimentación en Europa habría prescindido totalmente de los carbohidratos.
 C) las di etas saludables incluirían productos procesados con contenido de gluten.
 D) la salud de los individuos en América Latina se mantendría inmutable siempre.
 E) podría considerarse este hecho como un factor del incremento de la obesidad.

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 Solución :
Según el texto, el incremento de la obesidad solo se explica por la ingesta diaria de
calorías. No obstante, si la actividad de las personas hubiera descendido
radicalmente, podría aceptarse este hecho como un factor del incremento de la
obesidad.
Rpta.:  E

 Mientras la mística de la Contrarreforma, al defender la interioridad mágico –religiosa,
se enredaba progresiva y frenéticamente en juegos de lenguaje teológico –cardiales, la
investigación médica había emprendido en las universidades europeas e l camino de un
desencantamiento anatómico imparable del corazón. Entre el siglo XVI y el siglo XVIII,
desde la ciencia de la disección de cadáveres, ridiculizada en principio, fue creciendo una
nueva imagen  del ser humano como una extraña manufactura de órganos. Junto a los
teólogos levantaron ahora su voz, de tal modo que era imposible no oírla, los médicos,
exigiendo un magisterio público en cuestiones de naturaleza humana. Las mesas de
disección de los anatomistas se convirtieron en los altares de las nuevas ciencias del
hombre; los cadáveres fueron doctorados y promovidos académicamente a profesores –
ayudantes de antropología. Enseñaban con autoridad que los seres humanos, antes que
cualquier relación con sus semejantes, eran, ante todo y después de todo,  cuerpos aislados
que no remiten a nada: cuerpos que existen en unidad originaria funcional y en
individualidad organísmica para ser integrados después, y en segunda línea, en grupos
sociales. Por eso, bajo las fuentes del individualismo moderno hay que tener en
consideración también un factor anatómico. La posición absoluta del individuo no se
alimenta solo de motivos modernos relativos a la filosofía del sujeto y de intereses
burgueses de posesión, sino también, de igual manera, de ese individualismo anatómico
en el que el cadáver humano fue concebido como cuerpo sin referencia alguna. El cuerpo
aislado del ser humano se presenta a la mirada analítica del anatomista como laboratorio
autónomo de la vida, como la cosa fisiológica en sí, digamos. Esto es, nada hay en las
entrañas abiertas del cadáver que deje entrever una tensión al ser –ahí en íntima conexión
con los otros.

SLOTERDIJK, Peter. (2009). «Operaciones de corazón o: Sobre el exceso eucarístico». Esferas I. Burbujas.
Microesferología . Madrid: S iruela, 123 –124.

1. Medularmente, el texto sostiene que se debe considerar que

 A) la disección de cadáveres fue primordial para la historia de la filosofía.
 B) existen varias formas de individualismo en la reflexión contemporánea.
 C) la investigación médica alcanzó su desarrollo gracias a las disecciones.
 D) el discurso médico fue una de las fuentes del individualismo moderno.
 E) la medicina surgió en oposición a las ideas de la escolástica medieval.

Solución :
El texto propone que  en la formación del individualismo moderno, aparte de la filosofía
del sujeto y el interés burgués, debe considerarse el «individualismo anatómico», que
en esencia es el discurso de la medicina.
Rpta.: D

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 2. En el texto, el término IMAGEN se entiende como

 A) pensamiento.  B) espejismo.   C) ilusión.
 D) figuración.   E) concepción.

Solución :
El «crecimiento de una nueva IMAGEN», en el texto, se refiere al desarrollo de una
nueva concepción del cuerpo humano y, en consecuencia, del hombre.
Rpta.: E

3. Se deduce del texto que el discurso médico, entre el siglo XVI y XVIII, se caracterizó
por poseer un cariz eminentemente

 A) materialista.   B) oscurantista.   C) mistificador.
 D) metafísico.   E) espiritualista.

Solución :
Sobre la base de la disección de los cadáveres, la investigación médica planteó un
discurso eminentemente «materialista», en el sentido más pobre del término, sobre la
esencia del hombre.
Rpta.: A

4. Es incongruente sostener respecto al individualismo anatómico que

 A) soslayó las explicaciones metafísicas y mágicas respecto al cuerpo humano.
 B) consideró menester pensar al ser humano desde la insularidad de su cuerpo.
 C) asumió que la naturaleza humana solo se comprende a partir de la alteridad.
 D) concibió el cuerpo humano como una entidad sin referencia alguna siempre.
 E) se originó en oposición a las discusiones conceptuales de la Contrarreforma.

Solución :
Justamente la concepción del cuerpo humano como una entidad encapsulada, sin
referencia alguna a otro elemento, colocó lo social y la alteridad, el ámbito del otro, en
una «segunda línea».

5. Del texto se colige que las ideas del individualismo anatómico

 A) soslayaron la reflexión sobre los cuerpos con vida en su formulación.
 B) contribuyeron a formar una imagen del hombre arraigada en lo social.
 C) se enriquecieron con las definiciones de la mística contrarreformista.
 D) significan una continuación de la concepción antigua del ser humano.
 E) incluyeron en su formulación final  algunas nociones de la Escolástica.

Solución :
Según el texto, el punto de partida del individualismo anatómico fue la disección de
cadáveres. Toda su formulación sobre la naturaleza humana parte fundamentalmente,
entonces, de cuerpos sin vida.
Rpta.: A

  Ciclo Ordinario 2017 -I

 6. Si la investigación médica de los siglos XVI y XVIII hubiera asumido desde un inicio
que el cuerpo y la vida humanos son impensables sin considerar la íntima conexión
con los demás, esto significaría que en sus estudios

 A) los estudiantes de medicina habrían encontrado poca información de relevancia.
 B) el carácter social de la naturaleza humana habría tenido mayor preponderancia.
 C) las nociones de la Contrarreforma se habrían implantado de manera inexorable.
 D) la concepción individualista del  hombre se habría desarrollado obligatoriamente.
 E) la reflexión respecto al cuerpo habría sufrido un traspié de efectos irremediables.

Solución :
La investigación médica soslayó las relaciones que mantiene un cuerpo vivo con otros
seres. Pero, si se hubieran considerado estas conexiones, el carácter social de la
naturaleza humana habría tenido mayor presencia en su reflexión.
Rpta.: B

Aritm ética

EJERCICIOS DE CLASE N° 4

1. Las direcciones de los amigos Javier, Myriam, Edgar, Francisco y José se encuentran
en el siguiente cuadro:

Si los siguientes numerales:
3(b)a ,
55(a) ,
(c)b3  y
(9)2c  están correctamente escritos,
determine el nombre del amigo que tiene el menor número en su dirección.

A) Edgar        B) Myriam  C) Javier            D) José       E) Francisco

 Solución :

5 a b c 9
