La información II no  es insuficiente.

Usando ambas informaciones:

Área (M)= Area (N)=  4cm2

Área (P)= 8cm2

A(ABCD) =16cm2

 Rpta.: C

Habilidad Verbal

SEMANA 17A

TEXTOS FILOSÓFICOS

El texto filosófico aborda problemas de relevancia  ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, la justificación y sentido de
la historia, la dinámica de la ciencia, etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos,
axiológicos, gnoseológicos, éticos, epistemológicos, y en las construcciones de grandes
pensadores (Platón, Descartes, Kant, Nietzsche, Hegel, entre otras figuras notables).
El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexio nar y de comprometernos
en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del texto filosófico
son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante crítico.

EJEMPLOS DE TEXTOS FILOSÓFICOS

 La casi total idad de los estudiosos consideran que la filosofía, como término o como
concepto, es una creación propia del genio de los griegos. En efecto, para todos los
demás componentes de la civilización griega se halla un elemento correlativo en los
pueblos de Orie nte que alcanzaron un elevado nivel de civilización antes que los griegos
(creencias y cultos religiosos, manifestaciones artísticas de naturaleza diversa,
conocimientos y habilidades técnicas de distintas clases, instituciones políticas,
organizaciones mi litares, etc.). En cambio, en lo que concierne a la filosofía, nos hallamos
ante un fenómeno tan nuevo que no sólo no posee ningún factor correlativo en dichos
pueblos, sino que ni siquiera existe algo estricta y específicamente análogo. Debido a ello,
la superioridad de los griegos con respecto a los demás pueblos en este aspecto
específico no es de carácter puramente cuantitativo sino cualitativo, en la medida en que
lo que aquéllos crearon, al instituir la filosofía, constituye en cierto sentido una nove dad
absoluta.
Historia del pensamiento filosófico y científico
Giovanni Reale y Dario Antiseri

 1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia de Oriente en la filosofía griega.
B) La filosofía como creación el espíritu griego.
C) El concepto  «filosofía» como creación universal.
D) La filosofía como un fenómeno no muy inédito.
E) La filosofía como un valor puramente cuantitativo.

Solución :

El texto señala que la filosofía fue una creación de origen griego. Esto, según el
autor, se presentó como una novedad absoluta.
Rpta.: B

 Aunque vivieses tres o treinta mil años, no olvides jamás que nadie pierde más vida
que la que tiene, ni goza de otra vida distinta de la que pierde. Así pues, la vida más larga
y la más corta vienen a ser l o mismo. El presente es de igual duración para todos y lo que
se pierde es también igual y, en definitiva, sin importancia. En cambio, no podríamos
perder ni el pasado ni lo venidero, porque ¿acaso se le puede arrebatar a uno lo que no
tiene? Acuérdate de estas dos verdades: la una, que todo exteriormente es de idéntico
aspecto, que pasa por los mismos ciclos y que es indiferente ver el mismo espectáculo
durante un siglo o dos que por toda la eternidad; la otra, que el que muere muy joven
pierde igual que o tro que ha vivido muchos años. Ambos pierden solo el instante
presente, que es el único que poseen, puesto que no podrían perder lo que no tienen.
Meditaciones
Marco Aurelio

1. Se deduce del texto que para Marco Aurelio la muerte

A) provoca una tremenda  angustia en todos los hombres.
B) es la única salida para evitar el sufrimiento y el dolor.
C) es más deseable cuando se ha vivido muchos años.
D) homogeniza a los humanos sin importar su condición.
E) se da de manera cíclica y en el instante del prese nte.

Solución :

Marco Aurelio señala que tanto el joven como el adulto pierden lo mismo frente a la
muerte. En ese sentido, para el romano la muerte homogeniza a las personas, sin
importar la condición en la que se encuentre.
Rpta.: D

 La historia del problema sirve así como de prueba experimental de la tesis aprendida
en las clases. Parecidamente, el hecho de que el idealismo absoluto haya sido incapaz de
explicar de un modo satisfactorio las individualidades finitas ha de ser bastante p ara
apartar a cualquiera de meterse por la senda monista. La insistencia de la filosofía
moderna en la teoría del conocimiento y en la relación sujeto -objeto, pese a todas las
extravagancias a que ha conducido, ha de poner meridianamente en claro que tan
imposible es ya reducir el sujeto al objeto como el objeto al sujeto. Y el examen del
marxismo, no obstante fundamental de sus errores, nos enseñará a no despreciar la
influencia que ejercen la técnica y la vida económica del hombre en las más altas esferas
de la cultura humana. En especial, para quien no se proponga aprender un sistema
filosófico determinado sino que aspire a filosofar, por así decirlo, ab ovo,  el estudio de la
historia de la filosofía es indispensable, pues sin él correrá el riesgo de mete rse por
callejones sin salida y de repetir los errores de quienes le precedieron, peligros que un
serio estudio del pensamiento pretérito le evitará seguramente.
Historia de la filosofía
Frederick Copleston

1. Si la historia de la filosofía no fuera estu diada con la seriedad del caso,

A) se limitaría a aprender un sistema filosófico determinado.
B) no se estaría haciendo filosofía en un sentido estricto.
C) se correría el riesgo de repetir los errores del marxismo.
D) se correría el riesgo de reiterar l os errores del pasado.
E) no se cometerían los errores del pensamiento pretérito.

Solución :

El autor señala que la importancia del estudio de la historia del pensamiento, si
queremos hacer filosofía, radica en que nos permite evitar caer los errores de los
antiguos pensadores.
Rpta.: D

COMPRENSION LECTORA

 En Summa contra Gentiles, Santo Tomas de Aquino dice que «la substancia divina
excede por su inmensidad de toda forma que nuestro entendimiento alcance; y, así, no
podemos aprehenderla mediante un co nocimiento de lo que es, pero tenemos alguna
noción de aquélla mediante el conocimiento de lo que no es». Por ejemplo llegamos a
saber algo de Dios al reconocer que no es, ni puede ser, una substancia corpórea; al
negar de Él la corporeidad nos formamos al guna noción de su naturaleza, puesto que
sabemos que Él no es cuerpo, aunque eso no nos da una idea positiva de lo que sea en
sí misma la substancia divina, y cuantos más predicados podamos negar de Dios de ese
modo, tanto más nos aproximamos a un conocimi ento de Él.
 Ésa es la famosa via remotionis, o vía negativa, tan cara al Pseudo -Dionisio y a
otros autores cristianos que habían sido fuertemente influidos por el neoplatonismo; pero
Santo Tomás añade una observación muy útil a propósito de la vía negati va. En el caso
de una substancia creada, dice, una substancia que podemos definir, lo primero que
hacemos es asignarla a su género, y así conocemos en general lo que es, y luego le
 el caso de Dios, no podemos asignarle a un género, puesto que Dios trasciende todos los
géneros, y, así, no podemos distinguirle de las demás cosas mediante diferencias
positivas (per affirmativas differentias).
 No obstante, aunque no podemo s abordar una idea clara de la naturaleza de Dios
del mismo modo en que podemos formarnos una idea clara de la naturaleza humana, a
saber, por sucesivas diferenciaciones positivas o afirmativas, como viviente, sensitivo o
animal, racional, podemos alcanzar  alguna noción de la naturaleza de Dios por la vía
negativa, por una sucesión de diferenciaciones negativas. Por ejemplo, si decimos que
Dios no es un accidente, le distinguimos de todos los accidentes; si decimos que no es
corpóreo, le distinguimos de alg unas substancias; y así podemos proceder hasta que
obtenemos una idea de Dios que le pertenece a Él solo (propria consideratio), y que basta
para que sea distinguido de todos los otros seres.
Historia de la filosofía
Frederick Copleston
1. ¿Cuál es el tem a central del texto?

A) El neoplatonismo y su influencia de la via remotionis  en Tomás.
B) La imposibilidad de aprehender una idea clara de la esencia de Dios.
C) Santo Tomás y su modo para poder conocer la substancia divina.
D) La vía negativa como una a proximación al conocimiento de Dios.
E) Dios y las posibilidades para poder aprehender su sustancialidad.

Solución :

El texto explica en qué consiste la vía negativa y cómo esta, a diferencia de la
positiva, permite tener un conocimiento aproximado de Di os.
Rpta.: D

2. En el texto, el término CARA connota

 A) aprecio.   B) semblante.   C) costo.
 D) prohibición.   E) forma.

Solución :

Se menciona que la vía negativa fue tan cara a Pseudo -Dionisio y a otros autores
cristianos. Esto es, fue de mucha estima , aprecio.
Rpta.: A

3. Resulta incompatible afirmar que mediante el conocimiento positivo

A) podemos aprehender a las substancias corpóreas.
B) la naturaleza humana se muestra como ininteligible.
C) la cognición de los objetos se da por sus predicados.
D) se logra distinguir entre los géneros y las diferencias.
E) resulta inadecuado para la aprehensión de lo divino.

 Solución :

El conocimiento positivo le compete el estudio de las creaciones de Dios, a partir de
la distinción de géneros y las difere ncias. El ser humano es una creación divina, por
tanto, su naturaleza es aprehensible.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que la via remotionis revalorada por Santo Tomás

A) forma parte del conocimiento de lo que es.
B) sirvió de una fuerte influencia en los cristianos.
C) el único que lo empleó fue el Pseudo -Dionisio.
D) tiene como orígenes a la filosofía grecolatina.
E) utiliza diferenciaciones positivas o afirmativas.

Solución:

En el texto se manifiesta que la vía negativa ha sido influenciada por  el
neoplatonismo. Es decir, tiene como orígenes a la filosofía pagana o grecolatina.

Rpta.: D

5. Si la substancia de Dios no se hubiera caracterizado por su inmensidad,

A) todos los filósofos cristianos serían panteístas.
B) la corporeidad formaría par te de su naturaleza.
C) solo con la vía negativa se conocería su ser.
D) sería más intrincado distinguirlo de los demás.
E) Tomás de Aquino habría optado por la vía positiva.

Solución:
La substancia divina excede o trasciende los géneros y las diferencia s, por tal motivo
su conocimiento no es posible a través de la vía positiva. Si no fuera así, entonces el
filósofo medieval habría optado por la vía positiva.
Rpta.: E

SEMANA 17B

 Anarquía y anarquista encierran lo contrario de lo que pretenden  sus detractores. El
ideal anárquico se pudiera resumir en dos líneas: la libertad ilimitada y el mayor bienestar
posible del individuo, con la abolición del Estado y la propiedad individual. Si ha de
censurarse algo al anarquista, censúresele su optimismo  y la confianza en la bondad
ingénita  del hombre. El anarquista, ensanchando la idea cristiana, mira en cada hombre
un hermano; pero no un hermano inferior y desvalido a quien otorga caridad, sino un
hermano igual a quien debe justicia, protección y defens a. Rechaza la caridad como una
falsificación hipócrita de la justicia, como una ironía sangrienta, como el don ínfimo y
vejatorio del usurpador al usurpado. No admite soberanía de ninguna especie ni bajo
ninguna forma, sin excluir la más absurda de todas: la del pueblo. Niega leyes, religiones
 sometido a la voluntad de un rey o de un pontífice, como el enfeudado a la turbamulta de
los plebiscitos o a la mayoría de los parlam entos.
 Autoridad implica abuso, obediencia denuncia abyección, que el hombre
verdaderamente emancipado no ambiciona el dominio sobre sus iguales ni acepta más
autoridad que la de uno mismo sobre uno mismo. Sin embargo, esa doctrina de amor y
piedad, esa exquisita sublimación de las ideas humanitarias, aparece diseñada en
muchos autores como una escuela del mal, como una glorificación del odio y del crimen,
hasta como el producto morboso de cerebros desequilibrados. No falta quien halle
sinónimos a matoide  y anarquista. Pero, ¿sólo contiene insania, crimen y odio la doctrina
profesada por un Reclus, un Kropotkin, un Faure y un Grave? La anarquía no surgió del
proletariado como una explosión de ira y un simple anhelo de reivindicaciones en
beneficio de una s ola clase: tranquilamente elaborada por hombres nacidos fuera de la
masa popular, viene de arriba, sin conceder a sus iniciadores el derecho de constituir una
élite con la misión de iluminar y regir a los demás hombres. No se llame a la Anarquía un
empiris mo ni una concepción simplista y anticientífica de las sociedades (...).
La Anarquía
Manuel González Prada
1. Esencialmente, el texto destaca que la anarquía

A) relieva la bondad humana y desdeña la propiedad privada.
B) profesa la abolición absoluta de  las instituciones del Estado.
C) engrandece la máxima cristiana: todos somos hermanos.
D) surgió a partir de todas las reivindicaciones del proletariado.
E) se caracteriza por la exaltación de la libertad individual.

Solución:

El autor destaca, entre algunas características de la anarquía, la puesta por la
libertad ilimitada del individuo, lo cual implica la anulación de la propiedad privada y
la abolición de las instituciones.
Rpta.: E

2. En el texto, el término INGÉNITA significa que la bondad del h ombre no es

 A) connatural.   B) intrínseca.   C) esencial.
 D) innata.   E) adquirida.

Solución:

Se señala que la bondad es ingénita en el hombre, es decir, es natural , innato . El
antónimo sería adquirido.
Rpta.: E

3. Respecto a los postulados señala dos sobre la anarquía resulta compatible señalar
que

A) propugna la instauración de una clase sobre la otra.
B) ampara una concepción simplista de las sociedades.
C) propugna cualquier tipo de autoridad y despotismo.
D) califica a la caridad como un amaño  de la justicia.
 Solución:

El autor declara que la caridad es una falsificación hipócrita de la justicia, puesto que
ve al otro como un ser inferior y no como su igual.
Rpta.: D

4. Se deduce del te xto que el autor es consciente de que la doctrina que propone

A) tiene las características para ser una distopía.
B) logrará eliminar el egoísmo de la humanidad.
C) se convertirá en una nueva religión sin Dios.
D) derivará en la total aniquilación de la familia.
E) puede ser tergiversada con fines pancistas.

Solución:

González Prada afirma que los postulados de la anarquía pueden ser usados para la
escuela del mal o para una glorificación del odio y del crimen. Ese sentido, el autor
es consciente de que  dichos postulados podrían ser trastocados con fines bélicos.

Rpta.: E

5. Si la anarquía profesara la contienda por el ascenso de una clase social sobre la
otra,

A) esta pugna sería a través del amor y de la piedad.
B) coincidiría con las reivindicacion es del proletariado.
C) la doctrina de Kropotkin fomentaría el odio y el crimen.
D) tal postura se encontraría en las antípodas del autor
E) los términos anarquista  y anarquía  serían opuestos.

Solución:

Si ese fuera la situación, el autor mostraría s u rechazo como objetivo de la anarquía.

Rpta.: D

 ¿Cuál es la duración de la vida  del hombre? Un punto en el espacio ¿La sustancia?
Variable ¿Las sensaciones? Oscuras ¿Qué es el cuerpo? Futura putrefacción ¿Su alma?
Un torbellino ¿Su destino? E nigma ¿Su reputación? Dudosa. En una palabra, todo lo que
proviene de su cuerpo es como el agua de un torrente, y lo que dimana de su alma, como
un sueño, como el humo. Su vida es un combate perpetuo, un destierro en suelo
extranjero; su fama después de la  muerte, un olvido absoluto. ¿Qué es, pues, lo único que
puede guiarnos en este mundo?  Una sola y única cosa: la filosofía. Esta consiste en
velar por el genio que reside en nuestro interior, de suerte que no reciba ni afrenta ni
heridas, que no se deje a rrastrar por los placeres ni por los dolores, que no haga nada a
la ventura, que no emplee los embustes ni la hipocresía, que no cuente nunca con lo que
otro haga o deje de hacer, que acepte todo lo que suceda o que le corresponda como
 viendo en ella sino la disolución de los elementos que constituyen el organismo de todo
ser viviente. Si estos elementos no sufren daño alguno al transformarse perpetuamente
de un estado a  otro , ¿por qué ha de inspirar la muerte desconfianza y temor? Todo se
halla regido por la Naturaleza, luego no hay peligro alguno. Esto ha sido escrito en
Carnuta
Meditaciones
Marco Aurelio

1. Fundamentalment e, el texto trata sobre

A) el cuerpo y al alma como dos entidades efímeras ante la muerte.
B) la filosofía como la única guía para vencer al temor hacia la muerte.
C) el conocimiento filosófico como una preparación contra los placeres.
D) la aceptación de los designios de la Naturaleza sobre la muerte.
E) la infinitud del hombre y su relación con el conocimiento filosófico.

Solución:

En el texto, el autor se preocupa por señalar el fin de la filosofía: como el medio más
eficaz para la preparación de l a muerte, es decir, que la acepte y la espere con
resignación.
Rpta.: B

2. El término VELAR tiene el sinónimo contextual de

A) ocultar.  B) cubrir.  C) vigilar.  D) cuidar.  E) proteger
 Solución:

El autor señala que la filosofía vela el genio que reside en  nosotros, es decir, lo
protege  contra los placeres, el dolor o cualquier factor externo que perturbe al sabio.

Rpta.: E

3. Es congruente señalar que los pensamientos de Marco Aurelio están influenciados
por la filosofía de

A) Epicuro de Samos.   B) Dióg enes de Sinope.
C) Zenón de Citio.   D) Pirrón de Elis.
E) Filón  de Alejandría.

Solución:

El autor propone que la filosofía tiene como objetivo el control de las pasiones,
aceptando con resignación la muerte. Ese sentido, estos postulados son
caracterís ticos de la filosofía estoica, cuyo fundador fue Zenón de Citio.
Rpta.: C

4. Se puede colegir, a partir de la imagen, que la actitud que muestra Marco Aurelio
frente a la llegada de los hunos

A) refleja incapacidad de actuar por sus meditaciones.
B) no es característica de los emperadores romanos.
C) guarda coherencia con sus reflexiones filosóficas.
D) es de total indiferencia, pues prefiere esperarlos.
E) significa que está urdiendo un plan para atacarlos.

Solución:

En la imagen se puede observar q ue Marco Aurelio no se muestra temeroso ni
preocupado por la llegada de los hunos, entonces se puede deducir que es
coherente con sus principios filosóficos.
Rpta.: C

5. Si la Naturaleza no pudiera regirlo todo,

A) el temor hacia la muerte estaría just ificado.
B) no representaría ningún peligro posible.
C) la filosofía tendría que ser desdeñada.
D) la religión sería la única en orientarnos.
E) el destino el hombre ya no sería un enigma.

Solución:

El autor manifiesta que la Naturaleza lo rige todo,  desde el nacimiento hasta la
muerte, por tal motivo no estaría justificado el miedo a la muerte.
Rpta.: A

 (…) En la teoría epicúrea de los placeres hay que distinguir dos tipos de placeres,
los catastemáticos y los cinéticos, es decir, los que no involucran movimiento y son
estables o constitutivos del organismo, y aquellos otros ligados al movimiento; y, a su vez,
cada uno de ellos referido al cuerpo o al alma o mente. Los placeres catastemáticos del
cuerpo suponen la ausencia de dolor ( aponía ), o, dicho en forma positiva, el equilibrio
estable del cuerpo humano preservado de dolor; el estado placentero supone la perfecta
armonía de átomos corporales, manteniendo la salud y el equilibrio corporal. Cuando hay
alteraciones o carencias más o menos graves de átomos se producen estados de
enfermedad o situaciones de hambre, sed, frío, etc., que producen dolor; basta con
restablecer la situación de equilibrio y estabilidad para eliminar el dolor y encontrarse en
un estado placentero.
 Los placeres cin éticos o de movimiento del cuerpo siguen a la ausencia de dolor -así
el tomar tales o cuales alimentos frente al no tener hambre, o beber algo frente a no tener
sed- y no aumentan nuestro placer sino que tan solo lo colorean  o diversifican; son
movimientos  placenteros de nuestra sensibilidad que suponen variación del placer, pero
no mayor intensidad. El límite natural al placer lo pone la ausencia de dolor -los placeres
catastemáticos - pero esto no se produce de forma automática, dado que la carne no
puede razonar y los deseos son ilimitados, sino que se basa en el cálculo de los bienes
naturales hecho por la parte racional del individuo, por su mente; al igual que la duración
del placer se mide con la razón.
 Por otro lado están los placeres catastemáticos del alma o mente, que consisten en
la ausencia de perturbaciones, la ataraxía  (que junto con la ausencia de dolor corporal
son la esencia del placer o gozo, la base de la felicidad perfecta), que consiste en la
eliminación de todos nuestros temores, angust ias, ansiedades y esperanzas vanas. Y
también tenemos los placeres cinéticos anímicos, que consisten en los movimientos de la
alegría y del júbilo o disfrute ( chará kai euphrosyne ) provocados por la representación
mental de un bien, frente a la representac ión de un mal, que supone la tristeza. Pese a la
anterior clasificación, conviene no olvidar que tanto mente o alma  ( dianoia o psyché )
como la carne ( sarx), que así denomina Epicuro al cuerpo, son entidades corpóreas,
materiales, formadas por átomos que p ueden ser más o menos sutiles, pero que están
formando el mismo organismo.

Extraído del Seminario «Orotava» de historia de la ciencia , La física y la ética en Epicuro y Lucrecio, Alberto Relancio
Menéndez, 1998.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) la física epicúrea: los dos tipos de placeres.
B) el placer y la carencia del dolor en Epicuro.
C) la ataraxia  y la dianoia : una ética del placer.
D) Epicuro y los placeres catastemáticos y cinéticos.
E) Epicuro y su reflexión para alcanzar la ataraxi a.

Solución :

El texto se centra en desarrollar los dos tipos de placeres que se sustentan la ética
epicúrea: los catastemáticos y cinéticos.
Rpta.: D
 2. El término COLOREA, en el contexto, connota

A) matiz.  B) sumergir.  C) calmar.  D) acumular.  E) pal pitar.

Solución :

En el texto se menciona que los placeres cinéticos, en relación al cuerpo, mantienen
el placer, lo colorea , es decir, la da un aspecto o matiz.
Rpta.: A

3. Al señalar que la mente y el cuerpo «son entidades corpóreas, materiales, formad as
por átomos que pueden ser más o menos sutiles (…)» es posible deducir que la
teoría de los placeres de Epicuro estuvo influenciada por la filosofía de

A) Platón.   B) Demócrito.   C) Empédocles.
D) Parménides.  E) Heráclito.

Solución:

Se deduce que Ep icuro tuvo una fuerte influencia de la filosofía de Demócrito, pues
este planteó su teoría atómica del cosmos.
Rpta.: B

4. Si el hombre carecería de capacidad raciocinia,

A) inexorablemente, perdería la capacidad de fruición.
B) solo poseería los pla ceres catastemáticos del cuerpo.
C) la consecución de la ataraxia no sería inviable.
D) estaría imposibilitado de medir la duración del placer.
E) solo el sarx estaría conformado de átomos vacíos.

Solución :

En el texto se menciona que la capacidad raci onal del hombre le permite poder
medir el placer, si careciera de esta cualidad, entonces no lo podría realizar.

Rpta.: D

5. Resulta incompatible afirmar, en relación a la teoría epicúrea del placer, que

A) la ética epicúrea está basada en dos clases de  placeres.
B) los placeres cinéticos al cuerpo mantienen la carencia de dolor.
C) la esencia del  placer se da cuando solo se alcanza la ataraxia.
D) la ataraxia consiste en la absoluta imperturbabilidad del alma.
E) la perfecta armonía de átomos corporale s supone el placer.

Solución :
En el texto se menciona que la esencia del placer se da en armonía entre el placer
mental y la ausencia de dolor.
Rpta.: C
 SEMANA 17C

 La posición de Sartre se puede expresar así: el hombre es libre; y esto signifi ca que
depende del hombre lo que él haga de sí mismo. Pero el hacer algo de sí mismo le es
inevitable al hombre. Y lo que él hace de sí mismo supone un ideal operativo, un proyecto
básico que él ha elegido libremente o planeado para sí. No hay por qué, pue s, someter al
hombre a una apriórica  obligación moral de elegir sus valores. Pues en cualquier caso
los elige. Hasta si adopta, digámoslo así, una serie de valores o de normas éticas que
recibe de la sociedad, esta adopción es una elección. Esos valores se  hacen suyos
únicamente por su propio acto de elección. Se aplicaría esto también a la aceptación de
mandamientos y prohibiciones que, según el creyente, emanan de Dios.
 En efecto, Dios podría castigar a un hombre por su desobediencia; pero, si el
hombre es libre, depende de él mismo el aceptar o no los mandamientos divinos como
normas de su ética. Desde este punto de vista cabe, pues, decir que es indiferente que
exista Dios o que no. Aunque Dios existiese, el hombre tendría que seguir procurando
alcanzar  las metas que él mismo se hubiese fijado. Y, si no hay Dios, es obvio que no
puede haber ningún plan divino preordenado; no puede haber ningún común ideal de la
naturaleza humana para cuya realización mediante las acciones del hombre haya sido
éste creado . El hombre es remitido enteramente a sí mismo, y no puede justificar su
elección de un ideal apelando a un plan divino para la raza humana. En este sentido sí
que es diferente que exista Dios o que no exista.
 Claro que si un hombre acepta las normas éti cas que él cree haber sido
promulgadas por Dios, esto quiere decir que él ha proyectado libremente su ideal como el
de un hombre temeroso de Dios. Pero lo que importa es que, si realmente no hay un Dios
que haya creado al hombre para algo, para que cumpla un determinado fin o alcance una
meta, tampoco hay ningún orden moral dado al que pueda apelar el hombre para justificar
su elección. La noción de que haya unos valores absolutos subsistiendo de por sí, sin
pertenecer a una mente divina, en algún reino cel estial, es totalmente inadmisible para
Sartre.
Historia de la Filosofía
Frederick Copleston

1. El término APRIÓRICA, en el texto, alude a una obligación moral

 A) necesaria.   B) precedida.   C) contingente.
 D) relativa.   E) universal.

Solución :

El té rmino en cuestión alude a que existe una obligación moral predeterminada o
precedida.
Rpta.: B

 2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Sartre considera que la existencia de Dios le resulta gravitante para la vida del
creyente, puesto que cumple  los designios del plan divino.
B) En la filosofía sartreana el hombre no debe estar condicionado a normas éticas
universales o aquellas que se derivan de una religión.
C) El pensamiento de Sartre abraza el ateísmo al afirmar que los mandamientos y
las pro hibiciones de Dios carecen de sustancialidad.
D) La filosofía de Sartre se caracteriza por enfatizar la libertad del hombre, negando
la posibilidad la existencia de valores absolutos.
E) El autor expresa que la filosofía de Sartre se presenta como revoluc ionaria al
predicar, por primera vez, la libertad del hombre.

Solución :

El autor hace una breve exposición del principio básico del pensamiento filosófico de
Sartre: la esencia del hombre es su propia existencia y en tanto que es libre
construye su prop io destino.
Rpta.: D

3. Resulta compatible señalar que una persona que abraza a una religión

A) pone en tela de juicio los mandatos divinos.
B) sustenta sus acciones en absoluta libertad.
C) desestima la existencia de valores categóricos.
D) a posteri ori construye sus normas morales.
E) justifica su elección apelando un plan divino.

Solución :

El creyente, a diferencia del hombre sartreano, parte de la aceptación de que su vida
está regida por un ente superior, al cual debe obedecer.
Rpta.: E

4. Se desprende del texto que en la antropología sartreana se enfatiza su

 A) substancialidad.  B) pragmaticidad.  C) existencialidad.
 D) relatividad.   E) naturalidad.

Solución:
Al sostener Sartre que, antes de todo, el hombre es libre y a partir de su liberta d
configura su tabla de valores, está negando un principio a priori o algo que
predetermine al hombre, sino que se realiza en tanto que es libre, pero el soporte de
su libertad se da en su existencia misma.
Rpta.: C

 5. Si un filósofo postulase la ex istencia de valores absolutos, independientes del
hombre,

A) estaría congregando en una religión monoteísta.
B) su postura sería calificada de un teísmo explícito.
C) estaría en las antípodas del pensamiento sartreano.
D) aun así defendería la libertad ab soluta del hombre.
E) estaría precediendo a la existencia sobre la esencia.

Solución:

La filosofía de Sartre rechaza la existencia de valores absolutos que predeterminan
al hombre; al contrario, el hombre, en tanto que es libre, construye sus propios
valores.
Rpta.: C

 Reich tiene ahora 89 años, pero en la primavera de 1944 era un adolescente
esquelético y aterrorizado, que vivía hacinado junto con otros prisioneros judíos que veían
cómo sus compañeros eran asesinados, o esperaban que les suced iera lo mismo a ellos.
El joven Reich compartía litera con Herbert Levin, un treintañero amable. Levin era un
mago profesional con el nombre artístico de Gran Nivelli. Reich lo conocía solo como Herr
Levin —señor Levin en alemán — y evitaba llamarlo por el número que tenía tatuado en su
antebrazo, que era una manera común de dirigirse a los prisioneros en el campo.
 Todavía recuerda la ternura casi paternal y el aire de elegancia de Levin, al igual
que la baraja sucia que usaba para practicar sus trucos en la litera, acolchonada con paja
y yute. Diez hombres compartían la litera en unas barracas ubicadas muy cerca de las
cámaras de gas y de los hornos crematorios encendidos  día y noche. Levin sobrevivió a
Auschwitz ganándose el favor  de los guardias con las cartas, monedas y pedazos de
listón. Reich lo hizo porque tenía fuerza física y muchísima suerte. Una infinidad de
prisioneros murieron seleccionados por Josef Mengele, conocido como el Ángel de la
Muerte por sus horribles experimentos con los reos.
 Cuan do tenía 17 años y pesaba 30 kilos llegó al campo de Mauthausen, en Austria,
que fue liberado por las tropas estadounidenses en mayo de 1945.  Durante los últimos 25
años ha viajado a diferentes lugares para hablar sobre su experiencia allí. También habla
sobre su vida adulta: Reich empezó siendo un empleado fabril  sin ninguna educación, se
graduó de una universidad local en Manhattan y se convirtió en ingeniero. Nunca dejó de
practicar magia, algo que atribuyó a haber conocido a Levin en Auschwitz. «We lov ed
anything that could take us away from Auschwitz for even a moment, that could take our
minds off our memories and the horror around us».

The New York Times  (6/05/17). « El mejor truco de un mago en Auschwitz: sobrevivir al horror » Recuperado y adaptado
el 12 de mayo de 2017 de https://www.nytimes.com/es/2017/05/06/el -mejor -truco -de-un-mago -en-auschwitz -sobrevivir -
al-horror/

1. Centralment e, el texto trata sobre

A) Reich, un sobreviviente de los campos de concentración nazis.
B) La estrategia de Levin para lograr sobrevivir al Ángel de la Muerte.
C) Reich y Levin: los únicos dos sobrevivientes del campo de Auschwitz.
D) la aciaga experie ncia de Reich y su relación con Levin en Auschwitz.
E) dos prisioneros judíos que a través de la magia arrostraron la muerte.
  Solución :

El texto nos narra sobre el testimonio de Reich como prisionero en los campos de
concentración y como, a partir de s u amistad con Levin, pudo sobrellevar su encierro
en el campo de Auuschwitz.
Rpta.: D

2. En el texto, el término FAVOR tiene el sinónimo contextual de

 A) beneficio.  B) patrocinio.  C) protección.  D) donativo.  E) atención.

Solución :

Levin con sus juegos  de cartas o monedas se ganó el favor  de los guardias. Es
decir, se ganó el apoyo, la protección de ellos.
Rpta.: C

3. Respecto con la cita en inglés en la última línea, resulta compatible afirmar que

A) Reich y Levin buscaron el modo de distraerse para olvidar, por un instante, la
situación que les tocó vivir.
B) Reich, gracias a Levin, aprendió a hacer trucos de magia y eso le permitió
superar los horrores que vivió.
C) ambos prisioneros judíos hicieron todo lo posible para olvidar las muertes de sus
compañeros de celdas.
D) Reich y Levin lograron escapar de los horrores de Auschwitz y se dedicaron a
hacer trucos de magia.
E) Reich y Levin encontraron el modo de poder olvidar todos los malos recuerdos
que vivieron en Auschwitz.

Solución :

La traducció n es la siguiente: «Amábamos cualquier cosa que nos sacara de ahí,
aunque fuera por un momento, que pudiera despejar nuestras mentes y hacernos
olvidar las memorias y el horror que nos rodeaban».
Rpta.: A

4. Se colige del texto que las condiciones de sal ubridad en los campos de
concentración de Auschwitz o de Mauthausen eran

 A) inicuas.  B) salutíferas.  C) inocuas.  D) malsanas.  E) montuosas.

Solución:

Los prisioneros estaban hacinados, compartiendo camas entre diez, además
estaban cerca de las cámaras  de gas y los crematorios. Entonces, se deduce que
había pésimas condiciones de salubridad.
Rpta.: D

 5. Se desprende el texto que al colocarles un tatuaje como número a los prisioneros
judíos

A) solo lo hacían para mantener el orden.
B) reflejaba una f orma de deshumanización.
C) era para diferenciarlos de los no judíos.
D) simbolizaba la adhesión al partido nazi.
E) así podían elegir a quienes lapidaban.

Solución :

El hecho de reducirlos a meros números, era una forma de desconocer su
humanidad y, p or tanto, ser poseedor de derechos.
Rpta.: B

6. Si Reich no hubiera coincido con Levin en el campo de Auschwitz,

A) le habría sido más difícil sobrellevar su encierro.
B) nunca habría aprendido a hacer trucos de magia.
C) no lo consideraría como una figu ra paternal o amical.
D) habría tenido menos posibilidades de salir con vida.
E) habría sido seleccionado por el Ángel de la Muerte.

Solución:

Si Reich no hubiera coincido con Levin, probablemente le habría resultado mucho
más difícil sobrellevar su en cierro en ese campo de concentración.
Rpta.: A

 ¿Has escuchado hablar sobre la Inteligencia Artificial (IA)? Elaine Rice define a esta
área del conocimiento que se encarga de lograr que las computadoras hagan algunas
cosas mejores que los human os. Este cuestionamiento abrió una nueva área del
conocimiento, hasta el punto que la pregunta evolucionó para llegar a ser ¿Qué pasaría si
las máquinas llegaran a pensar mejor que los humano?  A diferencia de lo que sucedido
en la revolución industrial, do nde las maquinas reemplazaron algunos trabajos
anteriormente realizados por los hombres, esta nueva tecnología implica superar tanto las
habilidades físicas como mentales de los humanos (Vardi, 2012). Al mismo tiempo que
esta consecuencia acrecentaría la r epartición desigual de los recursos frenando el
desarrollo social, afecta claramente al principio de no maleficencia, el cual expone que no
se deben realizar acciones que dañen a otra persona (Hortal, 2002).   La consecuencia
más controversial y más analiza da por el impacto que puede llegar a tener en la sociedad
es la posibilidad de que la tecnología llegue a ser perjudicial para los seres humanos
(Bostom, Oxford University, 2003). Esta postura no supone que la IA sea desarrollada con
la intención de ser da ñina de manera intencional, sino a que la Inteligencia desarrollada
sea tan avanzada, que decida actuar en contra de los humanos para tener el poder
mundial. Este escenario es el que tiene mayor peso ético al momento de tomar una
decisión, ya que de presen tarse se perdería completamente la dignidad humana (Ayala,

 Se suele exponer los peligros que extrañaría la Inteligencia Artificial (IA); sin
embargo, se habla muy poco de lo contrario. Por ejemplo, en el campo de la salud ya no
existirán  diagnósticos equivocados ya que se eliminarán los errores humanos que son los
que generan esto. No solamente se erradicarán los errores de diagnóstico, sino que se
podrá sanar de cualquier enfermedad a los seres humanos (Lisboa, 2001). Las
comunidades ale jadas donde existen escases de médicos ahora tendrán el acceso a un
sistema que les proporcionará atención de primer contacto con un nivel de primer mundo.
Esto no sólo aumentará la calidad de vida de las personas, sino que se propiciará un
desarrollo soci al más justo, beneficiando a la población en general (Hortal, 2002). Es
necesario aclarar que este beneficio no implica el reemplazo de los médicos, sino que
será una herramienta con la que se podrán apoyar. Por último, el desarrollo de la IA
generará un a vance sin precedente en todos los aspectos de las ciencias e
investigaciones (Bostrom, Oxford University, 2003). Teniendo tecnología que supera la
capacidad mental humana, se podrá llegar a conocimientos que hasta el momento eran
ininteligibles  para los hu manos. Los planteamientos teóricos que no podrían ser
comprobados por la mente humana pasarán a ser algo del pasado. La civilización tendrá
un avance que le hubiese tomado siglos y siglos, en sólo algunas décadas.

Extraído y adaptado el 15 de mayo de 2017  de https://medium.com/@carlosgmez/%C3%A9tica -de-la-inteligencia -
artificial -45c2c5d86ae1

1. Los textos presentados giran en torno a

A) los alcances étic os, sociales, cognitivos y médicos de la IA.
B) los posibles peligros y beneficios que podría ocasionar la IA.
C) los cambios revolucionarios de la IA en el ámbito de la medicina.
D) las consecuencias controversiales de carácter ético de la IA.
E) las t ransformaciones sociales que ocasionará el desarrollo de la IA.

Solución:

Ambos textos discuten sobre los beneficios y peligros que podría generar el
desarrollo de la Inteligencia Artificial.
Rpta.: B

2. El término ININTELIGIBLE, en el texto B, tiene  el sentido contextual de

 A) patente.   B) hermético.   C) incognoscible.
 D) descifrable.   E) inefable.

Solución :

Conocimientos que hasta el momento eran inteligibles, es decir, que eran
desconocidos, incognoscibles.
Rpta.: C

 3. Resulta correcto afi rmar, según el texto 3B, que en el campo de la medicina la IA

A) reemplazará, sin más, la labor de los galenos.
B) podría traer daños colaterales a los humanos.
C) se erradicará los errores en los diagnósticos.
D) habrá enfermedades que no podrán curarse.
E) las más beneficiadas serán las personas citadinas.

Solución :

Es compatible afirmar que la IA en el campo de la medicina, entre sus beneficios,
está la eliminación de los errores en los diagnósticos médicos.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto 3A que  uno de los efectos que ocasionará la IA en el campo
laboral será

A) la robotización del trabajador al ejercer su oficio.
B) una posible masificación del desempleo laboral.
C) el crecimiento exponencial de la demanda laboral.
D) la culminación de la últi ma revolución industrial.
E) el empoderamiento de los ricos sobre los pobres.

Solución :

El autor sugiere que, a diferencia de la revolución industrial, que solo reemplazó
algunos trabajos, el desarrollo de la IA podría reemplazar en casi todos los traba jos
desarrollados por los humanos, trayendo, por tanto, una masificación de desempleo
laboral.
Rpta.: B

5. Si la IA, partiendo del texto A, lograra alcanzar un desarrollo que logre superar las
habilidades físicas e intelectuales de los humanos,

A) las en fermedades mortales podrían curarse.
B) los médicos soslayarían cometer negligencias.
C) la dignidad humana estaría en un total peligro.
D) no tendría que afectar el principio de maleficencia.
E) se lograría una mejor repartición de los recursos.

Soluci ón:
Desde el punto de vista del texto A, tal escenario representaría un gran peligro para
la humanidad, ya que la IA podría decidir actuar en contra de los humanos.

Rpta.: B

 Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 17

1. Si
x x 2 x 1
2 4 34C C xC\uf0d7 \uf03d  ,  halle e l valor de x.

A) 6 B) 7 C) 8 D) 9 E) 10

 Solución:

x x 2 x 1 2
2 4 34C C xC x 9x 18 0
x6\uf0d7  \uf03d  \uf0ae    \uf03d
