REPASO
SEMANA 19A

 De que llu eva o esté lloviendo no se sigue necesariamente que haya un  yo o un tú o
un él que llueva. Solo se sigue que hay lluvia. Para expresar que hay actividad
consciente, por ejemplo pensamiento consciente, se usa una forma verbal personal: yo
pienso. Pero quiz ás fuese más prudente decir algo así como: se piensa, o se está
pensando. El atribuir ese pensamiento a un sujeto y el delimitar de algún modo ese sujeto
es algo posterior y más sometido a dudas y debates.
 Según la filosofía budista –sin duda, una de las  más sutiles en sus análisis
psicológicos –, el presunto yo al que atribuimos nuestros pensamientos y deseos es una
mera ilusión. Lo que no es una ilusión, sino una realidad indudable, son esos
pensamientos y deseos mismos. Lo dado en la experiencia es el f lujo de las sensaciones,
pensamientos, deseos y emociones. Lo ilusorio y puesto por nosotros es el yo (en
sánscrito, el atman ) que presuntamente le serviría de soporte. Hay dolor, pero no hay
doliente. El flujo aparente de los estados conscientes es todo l o que hay. Y estos estados
conscientes son fugaces, pasajeros, inconexos y discontinuos. Al igual que Buda dos mil
cuatrocientos años antes, Hume en el siglo XVIII seguía encontrando solo distintas y
fugaces percepciones y ningún yo permanente:

En lo que a mí respecta, siempre que penetro del modo más íntimo en lo que
llamo mí mismo ( myself ), tropiezo en todo momento con una u otra
percepción particular, sea de calor o de frío, de luz o de sombra, de amor o
de odio, de dolor o de placer. Nunca puedo atrapa rme a mí mismo sin una
percepción, y nunca puedo observar otra cosa que la percepción. Cuando
mis percepciones desaparecen durante algún tiempo, como cuando duermo
profundamente, durante todo ese tiempo no me doy cuenta de mí mismo, y
puede decirse con ver dad que no existo.

 De ahí concluye Hume que, dejando de lado a ciertos metafísicos que pretenden
percibir algo simple y continuo a lo que llaman yo, «todos los demás seres humanos no
son sino un haz o colección de percepciones diferentes, que se suceden  entre sí con
rapidez inconcebible y están en perpetuo flujo y movimiento».
 Si por yo entiendo mi conciencia, mi actividad consciente o mental, es obvio que
Buda y Hume tenían razón. Mi actividad consciente no suele durar más de veinte horas,
pues se ve p eriódicamente interrumpida por el acto de dormir. Otras veces perdemos el
sentido como consecuencia de una caída o de la anestesia. Las interrupciones pueden
ser más largas. Algunos seres humanos permanecen semanas enteras en coma. En
cualquier caso, hay q ue reconocer que la actividad consciente es discontinua en el
tiempo.
 Por otro lado, yo se puede entender no como mi consciencia, sino como el
organismo que soy, el sistema organizado de células en que consisto y que unas veces
tiene actividad consciente y otras veces carece de ella. En ese caso sí parece haber algo
permanente y subyacente a mis diversos estados conscientes e inconscientes, a saber, el
organismo. De todos modos, la actividad consciente no es una función difusa del
organismo entero, sino un a función específica del sistema nervioso y, en particular, del
cerebro. Mientras la actividad consciente o mental es discontinua y sufre frecuentes
interrupciones, la actividad cerebral es continua. El cerebro nunca deja de funcionar, pero
solo una parte de su actividad es consciente. Yo, conscientemente, recuerdo algo ahora,

sabía. Obvia mente, no es la consciencia, sino el cerebro, el archivo permanente de la
información de que dispongo. En definitiva, solo mi cerebro permanente da algún sentido
de continuidad temporal a mis discontinuos y fugaces episodios de conciencia.
 Como tantas vec es ocurre en filosofía, la solución que demos al problema de la
existencia del yo depende del sentido que demos a las palabras que usamos para
plantearlo. Si por yo entendemos el organismo o el cerebro, el yo permanente existe. Si
por yo entendemos la conc iencia, no hay uno, sino muchos yoes fugaces y distintos,
separados entre sí por períodos inconscientes del no -yo. Así, pues la sucesión
discontinua de estados de conciencia se integra en una unidad por referencia a un
organismo y al encéfalo de ese organi smo.

1. El sentido contextual de SUTIL es

 A) aguda.   B) delicada.   C) integral.
 D) empírica.   E) delineada.

Solución :
La sutileza implica agudeza.
Rpta.: A

2. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) El yo personal no equivale a la conciencia fugaz y  psicológica, sino obedece a
un conjunto heteróclito de células que definen la existencia de la persona.
B) En un profundo análisis psicológico, solamente se puede encontrar distintas y
efímeras percepciones; en conclusión, no hay ningún yo permanente.
C) Dentro de la estructura íntima de la personalidad, el flujo aparente de los estados
conscientes es todo lo que existe, más allá de toda duda razonable.
D) El presunto yo al que atribuimos nuestros estados internos puede ser
considerado como una mera ilusió n porque carece de estabilidad y fijeza.
E) Si por ‘yo’ se entiende la conciencia, el yo es fugaz y múltiple; si por ‘yo’ se
entiende el cerebro, se caracteriza por una cierta estabilidad y permanencia.

Solución :
Se incide en los sentidos del yo.
Rpta.: E

3. Se infiere que la actividad mental es

 A) inte rmitente.   B) duradera.   C) onírica.
 D) uniforme.   E) imperceptible.

Solución :
La mente n o tiene una actividad continua.
Rpta.: A

4. Se colige del texto que, con respecto a la mente, el autor se adhie re a una posición

A) idealista.   B) metafísica.   C) escéptica.

Solución :
Se afirma una tes is inscrita en el materialismo.
Rpta.: E

5. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) el estado comatoso implica un largo  estado de inconciencia.
B) las posiciones sobre el yo de Buda y Hume son antitéticas.
C) la actividad llamada consciente es una función del cerebro.
D) Solamente, una parte de la actividad cerebral es consciente.
E) Las soluciones filosóficas dependen del  sentido de las palabras.

Solución :
Hay, más bien, coi ncidencia entre tales posturas.
Rpta.: B

6. Si alguien sostuviera firmemente que el yo radica en el organismo,

A) reafirmaría la postura filosófica de Hume.
B) sostendría que la consciencia es perman ente.
C) estaría en los antípodas del análisis budista.
D) debería sostener que el yo carece de existencia.
E) definiría al humano como un haz de sensaciones.

Solución :
El budismo sost iene lo diametralmente opuesto.
Rpta.: C

 En el año 1821, el r elativamente joven intelectual Arthur Schopenhauer regresa a su
patria, Alemania, tras una estancia de diez meses en tierras italianas, y se dispone a
intentar una carrera docente como profesor universitario. Anteriormente, a sus treinta
años, había public ado ya, entre otros trabajos, una obra de honda densidad filosófica que
era una concepción sistemática, en prosa meridiana, de toda la filosofía. Pero su gran
libro El mundo como voluntad y representación apenas había logrado eco entre los
lectores. Y en l os círculos especializados del mundo intelectual y universitario no había
cosechado más que silencio: ni reseñas, ni críticas, ni comentarios.
 Después de ponderar diversas opciones para sus proyectadas tareas académicas,
se había decidido por la Universid ad de Berlín. Venía cargado de talento, pero vacío de
éxito o de reconocimiento a su labor. En esa misma universidad, en el apogeo de su
gloria, el profesor Georg Wilhelm Friedrich Hegel exponía sus famosas lecciones sobre la
Idea de lo Absoluto, sobre el Desarrollo del Espíritu Universal. Schopenhauer siempre
consideró la filosofía de Hegel poco más que pura palabrería sin sentido. Lo llamaba
«charlatán de estrechas miras».
 Para sus clases, el nuevo docente –la modestia nunca fue una de sus virtudes –
esco gió ostentosamente un aula frente a la de Hegel, haciendo que coincidieran los
horarios de sus clases. Un error de cálculo, seguido de fracaso. Los oyentes seguían
llenando el aula del eminente profesor Hegel, prestigiosa figura en el mundo universitario
alemán, dejando casi vacía el aula de Schopenhauer.
 Pero al margen de esto que es anecdótico y, en la perspectiva del tiempo,

dialéctica. Sin embargo, los significados que daban a este término eran muy diferentes,
como si hablasen de dos temas completamente distintos. Para Schopenhauer, en su
mirada dirigida al mundo de lo cotidiano, la dial éctica era una técnica para tener razón en
las disputas, para persuadir y convencer a un interlocutor, un arte para oponer, gracias a
silogismos artificiosamente dispuestos, el adversario a sí mismo y así obligarlo o bien a
decir lo que uno quiere que diga , con lo cual nos da la razón, o a callarse. Un instrumento
al servicio de la arrogancia y vanidad humanas. Para Hegel, elevándose a planos
filosóficos más altos, la dialéctica ha de entenderse como una estructura no solo del
pensamiento sino de la realida d misma, y refleja el desarrollo y despliegue del espíritu.
Eran dos concepciones que no tenían nada en común, aunque válidas en sus respectivas
esferas.
 En 1831, la naturaleza –con su mano implacable y silenciosa – puso punto final a las
actividades docen tes de los dos filósofos en la forma de una epidemia que ese año asoló
Berlín. Hegel, el gran maestro en el cenit de su gloria, sucumbió al cólera. La muerte selló
sus labios para siempre, pero sus concepciones de la dialéctica no se perderían en el
Olimpo  del mundo intelectual. Su filosofía siguió resonando con despliegues y
turbulencias en el mundo político y social, hasta en direcciones a veces opuestas
(derecha e izquierda hegelianas), y su eco todavía llega hasta nuestros días.
 Por su parte, Schopenha uer decidió abandonar precipitadamente el Berlín plagado
por la epidemia y trasladar su residencia a Francfort. En su maleta llevaría el manuscrito
del pequeño tratado, donde había ido anotando, en sus años de docencia en Berlín, una
serie de estratagemas dialécticas para tener razón en las discusiones. Esta obra, ya casi
en fase final, quedó así interrumpida. La gloria, tan deseada por él y que hasta entonces
no había conseguido, vendría más tarde a iluminar, con el esplendor dorado de un
atardecer, sus añ os otoñales en el retiro de Francfort.

1. La palabra OTOÑAL connota

A) decrepitud.   B) vigor.   C) esplendor.
D) senectud.   E) muerte.

Solución :
El otoño de la vida es la vejez.
Rpta.: D
2. Con respecto a Arthur Schopenhauer, resulta incompatible sostene r que

A) era un filósofo caracterizado por su arrogancia.
B) fue ignorado en sus inicios por sus coetáneos.
C) rivalizó con Hegel en una universidad alemana.
D) concibió la dialéctica como una doctrina metafísica.
E) desdeñó la profundidad del sistema heg eliano.

Solución :
Enunciado  incompatible con Schopenhauer.
Rpta.: D

3. Con relación al público estudiantil alemán del tiempo de estos dos notables filósofos,
es posible inferir que

A) desconfiaba de la idea de progreso que la modernidad y la ilustraci ón habían

Schopenhauer.
C) prefería planos filosóficos más elevados antes que reflexionar sobre la
cotidianidad.
D) usó la dialéctica hegeliana para destruir los ses udos argumentos de
Schopenhauer.
E) seguían a Hegel por su gran capacidad oratoria y su uso de buenos recursos
retóricos.

Solución :
La abstracci ón hegeliana era muy atractiva.
Rpta.: C

4. Si El mundo como voluntad y representación  hubiese suscitado, desd e el principio,
una admiración ecuménica,

A) Schopenhauer no habría sido derrotado tan contundentemente por Hegel en su
búsqueda de audiencia.
B) el gran Hegel habría abandonado su sistema filosófico sobre el desarrollo de la
Idea absoluta.
C) Hegel habr ía previsto la epidemia de cólera, y habría evitado la muerte por el
mal del cólera.
D) su concepción de la dialéctica habría sido defendida por los hegelianos de
izquierda y de derecha.
E) Schopenhauer habría sentido una profunda y verdadera admiración po r el
sistema de Hegel.

Solución :
Schopenhauer hubiese gozado de una m ayor aceptación frente a Hegel.
Rpta.: A

5. Si para Schopenhauer la dialéctica es ________, para Hegel es ________

 A) retórica – ontológica.   B) inteligible – abstrusa.
 C) lógica – materialista.    D) racional – irracional.
 E) dinámica – inerte.

Solución :
La dialéctica es retórica para Schopenhauer. Según Hegel, tiene que ve r con la
estructura de lo real.
Rpta.: A

6. Si Schopenhauer hubiese conocido la gloria en su juventud,

A) ha bría desarrollado una filosofía sobre el Absoluto.
B) su estancia en Berlín habría sido más edificante.
C) su obra fundamental habría sido duramente criticada.
D) habría eclipsado el valor filosófico de G. F. Hegel.
E) habría logrado vencer los estragos de l cólera.

Solución :
Habría sido más edificante.
Rpta.: B

 La idea del progreso, nacida del racionalismo del siglo XVII, nos acostumbró a la
ilusión de que marchábamos hacia un mundo cada vez mejor y más grande: la afamada
paronomasia de better an d bigger . Esta doctrina surgió de una ingenua generalización: el
hombre estaba subyugado por el incesante perfeccionamiento de la ciencia y de la
técnica, e imaginó entonces que en todos los órdenes del espíritu debía suceder lo
mismo. Pero si es fácil pro bar que una locomotora es más eficaz que una diligencia, no es
tan fácil probar que nuestra pintura es superior a la del Renacimiento. Reducida a sus
términos más sencillos, la creencia en el Progreso General consiste en suponer que un
señor que viaja en c olectivo es espiritualmente mejor que un griego que se desplaza en
trirreme, lo que es bastante dudoso.
 Lo mismo que pasa en el dominio de lo moral acontece en el dominio de las artes:
nuestra geometría es indudablemente superior a la de los topógrafos eg ipcios, pero
nuestra cultura no es mejor que la de ellos. Sin embargo, para buena parte de la filosofía
contemporánea, los valores éticos y estéticos son tan objetivos como los valores lógicos.
En consecuencia, rechaza cualquier forma de relativismo sobre el arte o la moral, como
parece que estamos fundamentando aquí.
 Pero si los valores estéticos fueran objetivos, podría encontrarse un progreso en el
arte, en la medida en que las vivencias estéticas del hombre se acercaran más y más a
esas normas absoluta s. La existencia de un canon objetivo, y por lo tanto absoluto,
permitiría juzgar en cada caso la jerarquía de una obra de arte, de la misma manera que
podemos demostrar la superioridad de la teoría einsteiniana sobre la newtoniana.
 No hay que confundir e l mero cambio con el progreso. La aparición de la perspectiva
geométrica en la pintura del Renacimiento, fenómeno vinculado a la aparición de la
técnica en Occidente, ¿es un progreso o no? Es imposible dar una respuesta a esta
cuestión si no se está en pos esión de una norma estética absoluta. Si por un momento
suponemos, como suponía la doctrina de la mimesis, que el arte debe imitar a la
naturaleza, en ese caso es evidente que hay un progreso. Pero esta conclusión se
derruye automáticamente si se rechaza e sa doctrina estética, como en efecto ha sido
rechazada. Si se afirma que el verdadero arte debe huir de la simple naturaleza, si se
sostiene que el arte es simbólico o mágico o superrealista, el célebre progreso de la
perspectiva puede ser mirado como una lamentable equivocación.
 Tales razones me inclinan a aceptar una validez relativa del arte, para una época, un
lugar, una cultura. Esto es, dada una cultura, no cualquier cosa tiene valor estético. Y
dentro de esa limitada zona espacio -temporal puede y ta l vez debe hablarse de progreso,
es lícito enseñar el arte y tiene un sentido la existencia de maestros. Así, los egipcios
esculpían sus grandes estatuas hieráticas no porque fuesen incapaces de realismo, sino
porque su metafísica, su ethos , su sentido de la eternidad, les hacía desdeñar la realidad
cotidiana. La prueba de que es así está en el realismo con que pintaban y esculpían a los
peones o esclavos, a los seres jerárquicamente inferiores. Al pasarse a la civilización
ateniense de Pericles, mundana y escéptica, hay un acercamiento a la naturaleza, una
revaloración del mundo profano que correlativamente produce una escultura realista. Esto
no es progreso: es sencillamente un desplazamiento del centro de gravedad en lo que al
mund o cultural se refiere.

1. La frase inglesa «better and bigger», asocia la excelencia con la

A) pequeñez.   B) dimensión.   C) mejoría.
D) paronimia.   E) multiplicació n.

Solución :
Lo mejor y lo más grande.

A) Los egipcios emularo n el arte de los griegos y produjeron brillantes obras
artísticas de acuerdo con el criterio de mimesis elaborado por la filosofía griega.
B) Si se analizan los hechos con un criterio histórico, se puede concluir con una
tesis acerca de los valores relativ os de las diversas obras pictóricas.
C) La teoría de la validez relativa del arte se puede demostrar al comparar los
resultados de la ciencia con los resultados obtenidos en el campo de la
escultura.
D) Resulta totalmente válido hacer la distinción entre l o que se considera mero
cambio y lo que se considera la esencia del progreso en el ámbito de la cultura.
E) A partir de una aguda crítica a la idea de progreso en general, se aborda la
cuestión del progreso en el arte y se concluye en la tesis de un progre so relativo.

Solución :
Es una reflexión sobr e el progreso sin absolutismos.
Rpta.: E

3. Se infiere que la noción de progreso tiene una raíz

A) económica.   B) científica.   C) poética.
D) filosófica.   E) paradójica.

Solución :
Se pre senta el fundamento fi losófico.
Rpta.: D

4. El progreso se puede establecer plausiblemente si se compara

A) la poesía popular actual con los textos homéricos.
B) las tragedias de Shakespeare con el teatro actual.
C) la medicina actual con la medicina decimonónica.
D) la lengu a de los ancestros con las lenguas actuales.
E) la teología medieval con los sistemas antiguos.

Solución :
La medicina ha hecho avances significat ivos.
Rpta.: C

5. Si un filósofo propugnase un relativismo en el dominio científico,

A) apoyaría decididame nte la noción absoluta de progreso.
B) sostendría que el progreso se puede dar de manera indirecta.
C) le daría igual valor a la teoría de Einstein y a la de Newton.
D) en el dominio de la moral defendería una opinión distinta.
E) debería negar que ha habi do una historia de la ciencia.

Solución :
No habría un c riterio objetivo de excelencia.
Rpta.: C

 El efecto lingüístico producido por la llegada de un nuevo medio de comunicación es
doble: pone en marcha cambios en el carácter forma l de las lenguas que lo utilizan y les
ofrece nuevas oportunidades. Es el primero de ambos el que ha atraído la mayor parte de
la publicidad relativa al tipo de lenguaje utilizado en Internet y en la tecnología afín, como
los teléfonos móviles. Algunos obs ervadores se han mostrado horrorizados por la falta de
respeto a las reglas tradicionales del lenguaje escrito, que consideran una muestra
inquietante del deterioro de los valores. A menudo se cita la manera de escribir los
mensajes como un problema especí fico; se dice que los niños del mañana no serán
capaces de escribir correctamente. No obstante, el hecho de que los jóvenes reduzcan las
palabras utilizando técnicas jeroglíficas ( salu2 , d+), palabras formadas por iniciales ( tq –
«te quiero» –) o una ortogr afía diferente ( bsos , klor) resulta escasamente novedoso o
trascendente. En inglés las palabras formadas por iniciales se han utilizado desde hace
generaciones ( asap   –«as soon as possible» –, fyi –«for your information» –), y hace tiempo
que existen libros de pasatiempos con jeroglíficos. La lista más exhaustiva de
abreviaturas utilizadas en mensajes de texto no contiene más de unos cuantos cientos de
formas, y pocas de ellas se emplean habitualmente. Al ser una respuesta práctica a la
limitación de 160 cara cteres de los mensajes económicos enviados entre teléfonos
móviles, existen pocas razones para su uso fuera de este medio. Quedan despojados de
su función de identidad grupal cuando aparecen fuera de la tecnología en la que nacieron.
Por supuesto que debem os vigilar si los chicos empiezan a usar sus abreviaturas en
lugares en los que no tiene sentido hacerlo, como en los trabajos escolares. Pero en eso
consiste la labor del docente. Uno de los principios de la enseñanza moderna de lenguas,
ya se trate de la  materna o de una extranjera, es inculcar a los niños el sentido de la
responsabilidad y de la adecuación lingüística. Y los niños deben aprender, si es que han
perdido la intuición para saberlo por sí solos, que las abreviaturas utilizadas en los
mensajes  de texto cumplen su función cuando el espacio es ajustado y la rapidez es
importante, pero no en otros contextos.
 Lo mismo puede decirse de las variaciones que tanto adultos como niños introducen
en la escritura de sus correos electrónicos. Un buen númer o de personas utiliza un
sistema extremadamente reducido, sin prácticamente ningún contraste tipográfico. Tres
son sus principales rasgos. La importancia concedida al uso de mayúsculas varía mucho;
como, en su mayor parte, Internet es insensible a su utili zación, se ha desarrollado un uso
aleatorio de las mismas o su supresión absoluta. Hay una fuerte tendencia a la utilización
de minúsculas en todas partes. Tanto en e-mails  como en chats o mundos virtuales,
triunfa el principio de «economía de pulsaciones»  y pueden encontrarse oraciones
incompletas sin ninguna mayúscula que indique el comienzo de la frase o los nombres
propios. Del mismo modo, la puntuación también tiende al minimalismo  está
completamente ausente de algunos e-mails  o conversaciones de chat s. También en este
caso se aprecian muchas variaciones en función de la personalidad: algunos usuarios del
correo electrónico se muestran escrupulosos a la hora de mantener la puntuación
tradicional, otros la utilizan cuando es necesario para evitar la amb igüedad, y algunos
otros no la utilizan en absoluto, ya sea como consecuencia de la velocidad del
mecanografiado o porque no son conscientes de la ambigüedad que se puede producir
como resultado. El tercer rasgo es la ortografía diferente. Cuando se utiliz a el inglés, la
ortografía americana es más empleada que la británica, en parte por razones históricas
(los orígenes de Internet) y en parte por razones de economía, ya que la mayoría de las
palabras que cuentan con dos formas diferentes, en inglés británi co y en inglés
americano, poseen un carácter menos en esta última variedad ( color vs colour , program
vs programme , etc.). El desprecio por las reglas ortográficas, muy penalizado en la

destreza mecanográfica y no (aunque también podría ser) a una educación deficiente.

1. ¿Cómo se entiende el acrónimo inglés ASAP?

 A) Como si fues e algo posible   B) Tanto mejor si se pudiera
 C) Si es posible, es mejor   D) Tan rápido puede ser
 E) Lo más pronto posible

Solución :
As soon as possible.
Rpta.: E

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las versátiles técnicas jeroglíficas usadas en Internet.
B) Internet, el chat, el e -mail y su importancia en la vida.
C) La importancia de las abreviaturas en las computadoras.
D) Las formas de escritura en los correos electrónicos.
E) Consecuencias del tipo de lenguaje usado en Internet.

Solución :
El lenguaje en Internet.
Rpta.: E

3. En virtud de lo que señala el autor, un usuario de Internet preferirá escribir

A) etcétera y no la forma etc.  D) postgrado y no posgrado.
B) atmósfera y no atmosfera.   E) consciencia y no conciencia.
C) periodo y no pe ríodo.

Solución :
Por ahorro en la digitación.
Rpta.: C

4. En Internet se prefiere el empleo de los vocablos americanos por

A) las enormes variaciones en la personalidad.
B) el criterio de la economía de las pulsaciones.
C) la tendencia al minimalismo en  la puntuación.
D) el deseo de eliminar todo tipo de ambigüedad.
E) el sentido de la responsabilidad lingüística.

Solución :
Un criterio económico.
Rpta.: B

5. El empleo de un emoticón para representar un estado de ánimo

A) sirve para reemplazar a toda f orma lingüística en el mundo virtual de Internet.
B) resalta que la cibercharla y los mensajes electrónicos están exentos de
emotividad.
C) demuestra que la puntuación tradicional es un recurso innecesario para Internet.
D) puede conducir a un mensaje llen o de ambigüedades en el correo electrónico.
E) revela la forma práctica en que Internet satisface sus necesidades

Se revela la practicidad de I nternet.
Rpta.: E

 El impulso nervioso es de naturaleza electroquímica: eléctri ca, por movimiento del
potencial de acción a lo largo del axón de la neurona, y química, entre neurona y neurona,
a través de la sinapsis que las separa. Las terminaciones presinápticas de los axones
producen en sus vesículas una gran diversidad de neurotr ansmisores, que transmiten
químicamente la información entre neuronas. Cuando son activadas, las neuronas
secretan en la sinapsis algunos de los neurotransmisores. Estos pueden acoplarse a
algún receptor específico de la neurona postsináptica y, tras produ cir su efecto, suelen ser
reabsorbidos por la neurona que los excretó. En 1921, Otto Loewi (1873 -1961) descubrió
el primer neurotransmisor, la acetilcolina. Hoy día ya se conoce la estructura y función de
un gran número de neurotransmisores, como la mencio nada acetilcolina, la dopamina, la
serotonina, la adrenalina, la noradrenalina, el glutamato y la glicina, aunque quedan
todavía muchos otros por descubrir. Recientemente, se está investigando la actividad de
los neuromoduladores, moléculas que contribuyen  a la regulación sináptica de los
neurotransmisores. Muchas de estas moléculas son secretadas por la neurona
presináptica, pero no son neurotransmisores y no son reabsorbidas por la neurona, sino
que permanecen en el fluido corticoespinal, modulando el fun cionamiento del cerebro y
potenciando o inhibiendo la transmisión nerviosa y la actividad de otras neuronas.
Además, a través del hipotálamo y la glándula pituitaria, el cerebro produce
neurohormonas como la vasopresina o la oxitocina, que actúan como neur otransmisores
dentro del cerebro y como hormonas en el resto del cuerpo. La oxitocina interviene en el
enamoramiento, pero también en las contracciones uterinas durante el parto.
 Otras moléculas de acción psíquica relevante son las endorfinas. El descubri miento
de neurorreceptores específicos para la morfina, una sustancia exógena, llevó a inferir
que tenía que haber una sustancia endógena parecida a la morfina, la cual fue detectada
en 1975. Hay unas veinte endorfinas, elaboradas y secretadas por diversas  neuronas del
hipotálamo, de la glándula pituitaria y de otras partes del cerebro y la médula espinal.
Encajando en sus receptores postsinápticos, bloquean el dolor y morigeran el estrés, e
inducen una sensación de bienestar. Las endorfinas son polipéptido s, esto es, cadenas de
aminoácidos, como las proteínas, pero más cortas. Los polipéptidos neuroactivos, como la
beta-endorfina o la sustancia P, desempeñan un papel crucial en los procesos mentales
relacionados con el dolor y la adicción. Drogas opiáceas c omo la morfina y la heroína
tienen una parte en su estructura tridimensional coincidente con las endorfinas naturales,
por lo que encajan en sus receptores, produciendo el mismo efecto y generando adicción.
Nuestro cerebro está congénitamente preparado par a reaccionar a los productos de su
propia farmacopea interna, y de paso a cualesquiera drogas externas que la imiten. La
posibilidad de caer en la trampa de la adicción forma parte de la naturaleza humana, así
como la posibilidad de ser influidos en nuestr o estado de ánimo por fármacos sintéticos
que interfieran en la circulación de nuestros transmisores.
 En su famosa novela de 1932, A Brave New World , Aldous Huxley (1894 -1963)
imaginaba la utopía paradójica de un mundo carente de espontaneidad y creativid ad, en
el que, sin embargo, todos serían felices por el consumo generalizado de la droga
«soma», un psicofármaco producido por el Estado para proporcionar a los ciudadanos
una satisfacción bobalicona. En su libro Our Posthuman Future  (2000), Francis Fukuya ma
teme que esta utopía se haga realidad en nuestro tiempo merced al impresionante
desarrollo de los psicofármacos como Prozac (un antidepresivo) y Ritalin (un estimulante).
Según Fukuyama, todo el progreso humano se debe al esfuerzo de la gente por lograr  el

el premio Nobel): el estatus hay que ganárselo. Todo esto puede venirse abajo con los
psicofármacos que nos hacen sentir bien y aumentan nuestra autoestima sin necesidad
de crear ni producir nada. En efecto, la búsqueda del estatus mediante el esfuerzo está
ligada a los efectos de serotonina en el cerebro, supone Fukuyama. Pero más fácil q ue
emprender esforzadas tareas es tomar un psicofármaco como Prozac, que incrementa
directamente el nivel de serotonina. Los fármacos como Prozac inquietan a Fukuyama,
pues le recuerdan el soma de Huxley.

1. La idea principal de Fukuyama reseñada por el  autor consiste en afirmar que

A) hay una somera analogía entre el Ritalin y la droga llamada soma en la utopía de
Huxley.
B) el esfuerzo humano es totalmente vano frente a los milagrosos resultados del
Prozac.
C) la autoestima en los seres humanos está d eterminada por altos niveles de
serotonina.
D) la revolución de los psicofármacos es un grave peligro para la naturaleza
humano.
E) la celebérrima novela de Aldous Huxley es una utopía que encierra una
paradoja.

Solución :
El peligro de los psicofármacos  en la perspectiva de Fukuyama.
Rpta.: D

2. En la perspectiva de Fukuyama, la palabra «brave» en la obra de Huxley resultaría

A) hiperbólica.   B) denotativa.   C) paradójica.
D) ingeniosa.   E) irónica.

Solución :
Se en cierra una ironía en el título.
Rpta.: E

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Según Fukuyama, el reconocimiento es vital para el progreso.
B) La morfina es una sustancia secretada por el propio organismo.
C) La gran novela de Aldous Huxley encierra una amarga ironía.
D) Las beta -endorfinas se definen como cadenas de aminoácidos.
E) La morfina es una sustancia idónea para combatir el dolor.

Solución :
Enunciado incompatible por cuanto es una  sustancia artificial,
Rpta.: B

4. Si el uso de los psicofármacos se generaliza ra, según el pensamiento de Fukuyama,
se pondría en peligro

 A) la felicidad per sonal.   B) la igualdad social.
 C) la política social.   D) el progreso humano.
 E) el poder del Estado.
Solución :
Una consecuencia gr ave en el análisis de Fukuyama.

endorfinas,

A) incurriría en una explicación de índole reduccionista.
B) concordaría con la visión literaria de Aldous Huxley.
C) recurriría a una teoría social de todos l os trastornos.
D) soslayaría la estructura bioquímica del neurotransmisor.
E) tendría que negar la existencia de una naturaleza humana.

Solución :
Se trataría de una perspectiva reduc cionista.
Rpta.: A

 Dado el éxito de su física corpuscular, no e s extraño que cuando Newton trató de
explicar el comportamiento de la luz lo hiciera en términos de partículas. Después de todo,
los rayos de luz son observados viajando en líneas rectas y la forma en que la luz se
refleja en un espejo es muy parecida al m odo de rebotar una bola en una pared dura.
Newton construyó el primer telescopio de reflexión, explicó la luz blanca como una
superposición de todos los colores del arco iris y trabajó mucho en óptica; y siempre basó
sus teorías en la hipótesis de que la l uz consistía en un haz de partículas diminutas
(corpúsculos). Los rayos de luz varían su dirección cuando atraviesan la barrera entre una
sustancia más ligera y otra más densa, por ejemplo en el paso de aire a agua o a vidrio
(por eso parece que un palo se  quiebra en un recipiente con agua). Esta refracción se
explica convincentemente sobre la base de una teoría corpuscular suponiendo que los
corpúsculos se mueven más rápidamente en la sustancia de mayor “densidad óptica”. No
obstante, en la época de Newton , había una forma alternativa de explicar todo esto.
 El físico holandés Christiaan Huygens desarrolló la idea de que la luz no es un haz
de partículas sino una onda, como las que surcan la superficie de un mar o de un lago,
propagándose a través de una su stancia invisible llamada “éter lumínico”. Igual que
aparecen ondas al lanzar una piedra en un estanque, se producen ondas luminosas en el
éter, en todas las direcciones, a partir de una fuente de luz. La teoría ondulatoria ex -
plicaba la reflexión y la ref racción tan bien como lo hacía la teoría corpuscular. Aunque la
teoría de Huygens afirmaba que, en lugar de acelerarse, las ondas de luz se movían más
lentamente en las sustancias de mayor densidad óptica, no había forma de medir la
velocidad de la luz en el siglo XVIII, por lo que esta discrepancia no podía resolver el
conflicto entre las dos teorías.
 Cuando la luz pasa por una esquina pronunciada, produce una acusada sombra
lateral. Esta es exactamente la forma en que debe comportarse un haz de partícul as
viajando en línea recta. Una onda tiende a doblarse, o difractarse, hacia la zona de
sombra (como hacen las olas al bordear las rocas). Hace trescientos años, esta evidencia
favorecía claramente a la teoría corpuscular, y la teoría ondulatoria, aunque n o olvidada,
sí fue descartada. Sin embargo, a principios del siglo XIX, el estatus de ambas teorías

A) dos teorías contrarias sobre el comportamiento de la luz.
B) la explicac ión de la naturaleza de la luz en la época de Newton.
C) la dualidad onda -partícula y su aplicación al caso de la luz.
D) la crítica científica contra la teoría corpuscular de la luz.
E) el desarrollo progresivo de la teoría del holandés Huygens.

Solución :
El texto presenta la controversia entre dos teorías físicas acerca de la naturaleza de
la luz.
Rpta.: A

2. Se infiere que a comienzos del siglo XIX

A) la teoría corpuscular logró sus éxitos más espectaculares.
B) se dio una síntesis entre las dos conc epciones sobre la luz.
C) Christiaan Huygens se adhirió a la explicación de I. Newton.
D) la teoría ondulatoria de la luz logró más adeptos científicos.
E) la hipótesis del éter lumínico se descartó definitivamente.

Solución :
En el texto se da cuenta de l a vigencia que tuvo la teoría corpuscular en el siglo
XVIII y de la poca oportunidad que tuvo la teoría ondulatoria. Mas, esto se invierte  a
principios del siglo XIX. En consecuencia, la teoría ondulatoria cobra vigencia.
Rpta.: D

3. En el texto, el térm ino ALTERNATIVA significa

A) verdadera.   B) compatible.   C) subyacente.
D) rival.   E) relativa.
Solución :
La teoría ondulatoria es una forma alternativa a la teoría newtoniana, esto es, se
trata de una rivalidad científica.
Rpta.: D

4. Se infiere del tex to que la dinámica newtoniana

A) se basaba en la teoría del éter lumínico.
B) explicaba la reflexión, pero no la refracción.
C) se sustentaba en una física de tipo atomista.
D) predecía una velocidad infinita de la luz.
E) no podía explicar el fenómeno d el arco iris.

Solución :
Dado que era una física de partículas, tenía una índole atomista.
Rpta.:  C

A) la teoría corpuscular explicaría el hecho válidamente.
B) se verificaría  experimentalmente la teoría ondulatoria.
C) las ideas de Newton recibirían una buena confirmación.
D) el apoyo a Huygens disminuiría de manera radical.
E) la luz se aceleraría en las sustancias de mayor densidad.

Solución :
Dado que el aire es menos denso  que el agua, se comprobaría la teoría ondulatoria
de la luz.
Rpta.: B

SEMANA 19 C
 Desde 1859, la teoría darwinista fue aceptada por un número progresivamente
mayor de científicos. Sin embargo, a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX se
produjo un eclipse del darwinismo debido a que los trabajos de Mendel habían colocado
las posibles variaciones hereditarias al nivel microscópico de los genes. El darwinismo no
consiguió sobrevivir sino mutando él mismo e integrando en su doctrina, de form a
progresiva, las aportaciones de la genética (el mendelismo). Surgió así el neodarwinismo.
 Autores como Dobzhanski, Huxley, Mayr y Simpson ampliaron la teoría darwinista a
la luz de la teoría cromosómica de la herencia y de la genética de poblaciones, in sistiendo
en el carácter gradual de la evolución y en la importancia decisiva de la selección natural.
Había nacido la síntesis moderna de la evolución. De acuerdo con esta, la selección
natural y la mutación son conjuntamente responsables del proceso evol utivo. El
neodarwinismo concibe las mutaciones como cambios fortuitos en partes del mecanismo
genético, la mayoría desfavorable. Es lo que cabría esperar, pues la constitución genética
de un organismo es un proceso muy complejo. Pero, en ocasiones, se prod ucen
mutaciones favorables que la selección natural se limita a conservar y a transmitir. Como
éstas son pocas y muy pequeñas, hace falta que transcurran enormes periodos de tiempo
para que lleguen a producirse cambios notables en las especies.
 Hay que te ner en cuenta que, para el neodarwinismo, el sujeto de la evolución no es
el individuo, como en el darwinismo, sino la población, que se define como el conjunto de
individuos que pueden intercambiar genes mediante reproducción sexual. En las
poblaciones ha y una gran variabilidad genética, es decir, existen varios alelos para cada
carácter, procedentes de pequeñas alteraciones (mutaciones) del gen primitivo. Estas
mutaciones son escasas, tienen efectos pequeños y se van acumulando con el paso del
tiempo. La recombinación genética producida durante la meiosis tiende a combinar esos
genes de muchas formas, de tal manera, que no sólo hay varios alelos para cada
carácter, sino muchas combinaciones posibles de genes.

1. En el texto, el término ECLIPSE significa

A) una ampliación de la teoría evolucionista.
B) falta de credibilidad en el darwinismo.
C) la reducción de la hipótesis de Mendel.
D) la refutación de la síntesis de la evolución.

Con el término ‘ eclipse’ se denota un periodo en el cual la teoría darwinista sufrió
una crisis de credibilidad científica.
Rpta.: B

2. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) las principales características de la teoría de la evolución de Charles Darwin.
B) el aporte  significativo de la teoría cromosómica de la herencia de Mendel.
C) el neodarwinismo como la teoría evolucionista verdadera del siglo XIX.
D) la teoría de la evolución de Darwin y las leyes de la herencia de Mendel.
E) la evolución neodarwinista según la variabilidad genética y la selección natural.

Solución :
El texto trata sobre el análisis que realiza el neodarwinismo  para explicar la
evolución en función de la variabilidad genética y la selección natural.
Rpta.: E

3. ¿Cuál es el enunciado incompatibl e con el texto?

A) Las leyes de Mendel  ensombrecieron la teoría de la selección natural.
B) A mediados del siglo XIX muchos científicos apoyaron la selección natural.
C) Las poblaciones se caracterizaron por tener una enorme homogeneidad
genética.
D) la teoría neodarwinista toma en cuenta la selección natural de las especies.
E) la mayoría de mutaciones perjudican a los individuos en los que acaecen.

Solución :
En el texto se menciona: “En las poblaciones hay una gran variabilidad genética”.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que para el neodarwinismo la evolución

A) se produjo por sí misma sin la intervención del elemento aleatorio.
B) se explica en función de los caracteres hereditarios desfavorables.
C) es únicamente producida por el mecanismo de la sel ección natural
D) se debería a la lenta acumulación de pequeñas alteraciones favorables.
E) prescinde del factor aleatorio de las modificaciones del individuo.

Solución :
La evolución se plasma gradualmente, luego de mucho tiempo, sobre la base de
pequeñas  mutaciones.
Rpta.: D

5. Si la teoría de Mendel no se hubiese incorporado a la teoría evolucionista,

A) la existencia de alelos se habría explicado a base del azar.
B) difícilmente, la teoría darwinista habría logrado sobrevivir.
C) la síntesis moderna s e habría dado antes, en el siglo XIX.
D) la existencia de los genes se habría descubierto mucho antes.
E) el sujeto de la evolución habría sido la población, no el individuo.

Para que la teoría darwinista logre sobrevivir, tuvo que mutar e incor porar el modelo
de la herencia avanzado por Mendel.
Rpta.: B

 Antes de decir qué es el existencialismo, conviene aclarar lo que el existencialismo
filosófico no es. Es cierto que el existencialismo se ocupa de problemas del hombre
(llamados hoy «e xistenciales») tales como el sentido de la vida, de la muerte, del dolor,
etc., pero el existencialismo no consiste sólo en plantear estos problemas, que se han
discutido en todas las épocas. Si a este título quisiéramos calificar a San Agustín o a
Pascal de existencialistas, cometeríamos un error. Lo mismo cabe decir de algunos
escritores como Miguel de Unamuno, Fedor Dostoievski o Rainer María Rilke quienes han
presentado con gran penetración diversos problemas humanos, pero no por eso cabe
llamarlos exis tencialistas.
 Otra equivocación es llamar existencialistas a filósofos que se ocupan de la
existencia en su sentido clásico o de los entes existentes. No tiene sentido, por ello, que
algunos pretendan hacer de Tomás de Aquino un filósofo existencialista. Y resulta
verdaderamente grotesco que se enumere a Husserl entre los filósofos de la existencia
por el hecho de haber ejercido gran influencia sobre ellos; precisamente, Husserl ha
excluido ex profeso  de sus elucubraciones la existencia.
 Frente a todos es tos equívocos hay que hacer notar que la filosofía de la existencia
es una dirección estricta que se centra en una «vivencia», en un modo de ser
peculiarmente humano. La tesis central de esta filosofía es que el hombre consiste en su
existencia, que se con cibe como una actualidad absoluta, que siempre deviene, está en
libertad, es un proyecto.

1. El propósito medular del texto es

 A)  recusar ideas sobre el existencialismo para presentar la tesis central de esta
corriente.
 B)  negar que Husserl pueda se r considerado existencialista a pesar de su
importancia.
 C)  señalar con claridad la afinidad entre el pensamiento cristiano y la tesis
existencialista.
 D)  aclarar que la filosofía de la existencia aborda los inveterados problemas de la
vida.
 E)  dilucidar que los existencialistas se ocupan de las vivencias de filósofos
radicales.

 Solución :
 Primero se señalan errores acerca del existencialismo y, al final, se detalla la tesis
 central de esta dirección.
Rpta. : A
2. En el texto, GROTESCO significa

 A) hilarante.  B) ampuloso.  C) absurdo.  D) infatuado.  E) banal.

 Solución :
 Se dice que es grotesco presentar a Husserl como existencialista cuando él ha
 soslayado el tema de la existencia.
Rpta. : C

 A) Edmun d Husserl ha ejercido enorme influencia en los pensadores
existencialistas.
 B) Los existencialistas han reflexionado sobre el problema del sentido de la vida.
 C) El pensador San Agustín ha meditado sobre algunos problemas humanos.
 D) Santo Tomás de Aqui no ha filosofado acerca de la realidad de los entes.
 E) sólo los existencialistas abordan los problemas verdaderamente humanos.

Solución :
Dostoievski no puede ser considerado un filósofo de la existencia, pero sí ha
penetrado en los problemas llamados e xistenciales.
Rpta. : E

4. Se infiere del texto que el existencialismo filosófico está en contra

 A) del determinismo.   B) del devenir.
 C) de la subjetividad.   D) de la vivencia.
 E)  de la temporalidad.

Solución :
Dado que la existencia es una pura libe rtad, los existencialistas estarían en contra
de las tesis deterministas que niegan justamente la libertad.
Rpta. : A

5. Si un pensador medieval hubiese sostenido que la vida humana es básicamente un
 proyecto en devenir,

 A) debería ser considerado como  mejor novelista que Fedor Dostoievski.
 B) podría ser considerado propiamente un precursor del existencialismo.
 C) tendría que ser considerado como un seguidor de Santo Tomás.
 D) habría sido un crítico radical de las doctrinas de los existencialistas.
 E) habría sido un detractor del método filosófico de Edmund Husserl.

Solución :
En efecto, se habría adelantado a la tesis central del existencialismo filosófico.
Rpta. : B

0,331,45
1,232,64
2,33
0,280,801,50
0,962,684,25
1,22Actuales indicadores de la econom ía peruana
Evolución m ensual de la producción
nacional 2014 - 2015
REF:      V ariación % del índice de
              la Producción Nacional
V a r ia c ión %
a nua liza da
1 ,6 4Variación % mensual del índice de precios al
consumidor de Lima Metropolitana,
julio 2014 - junio 2015
0,43
-0,090,160,38
-0,150,230,170,300,76
0,390,56
Jul Ago Set Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May
2014 2015V ariación A nual: 3,54%
Jul Ago Set Oct Nov Dic Ene Feb Mar Abr May Jun
20142015
Balanza Comercial de enero a mayo del 2015
S ector
E xportaciones
(U$ FOB )
12.750,841.354S ector
Im portaciones
(U$ CIF)
15.586,801.744
-2.835,960.390Estimados de
crecimiento PBI
2015(%)
0,33
Jun4,2
MEF
BM  3,9
CEPALFMI3,9
BCR
3,8
3,6
Dólar: tipo de cambio 2015
(En soles)
2,9903,0033,0593,0823,0933,0983,0973,1253,1313,1463,1573,1623,180 3,1803,192
05 15 30 13 27 13 30 15 30 15 24 15 30 15 30
Enero Febrero Marzo Abril Mayo Junio Julio
Fuente: INEI, BCR, ADEX, MEF.

 La Comisión Económica pa ra América Latina y el Caribe (CEPAL) prevé que el PBI
en la economía peruana tendrá una expansión de 3,6% y algunos analistas lo ven más
cercano al 3%. Mientras que el Gobierno Central insiste en una previsión en torno al 4%.
 José Oscátegui, economista d e la Universidad Católica del Perú (PUCP), propone
aumentar la Remuneración Mínima Vital (RMV), ya que, sin duda, la población necesita
de más ingresos, aunque acota que deben medirse bien los efectos y dimensiones del
alza, pues el referido aumento implic a simultáneamente demanda y costo.
 Jorge Guillén, economista de ESAN, asegura que los planes del Gobierno respecto
de la seguridad ciudadana pueden estimular la inversión privada en el país, ya que darían
un marco más adecuado para los programas empresari ales. Agrega que deben
especificarse los proyectos de inversión pública, así como los proyectos para eliminar las
trabas que detienen las inversiones en el lado privado, entre ellos algunos del sector
minero. “Deberían enfocarse en más proyectos de la moda lidad Asociación Público -
Privada (APP) que salen más rápido, pero también los proyectos públicos desde el
gobierno central que tienen otro dinamismo respecto de los que salen desde los gobiernos
regionales”, indicó.
 Kurt Burneo, economista formado en aula s sanmarquinas, sugiere mejorar los
niveles de ejecución de la inversión pública, puesto que, aunque solo representen un
quinto de la inversión total, le darían una señal de confianza al sector privado, lo que
podría servir como un efecto de motor en la ec onomía nacional.
[Texto adaptado a partir de informaciones en La República ]

1. En síntesis, el texto nos presenta
A) la inminente posibilidad de incrementar el número de inversiones privadas a
partir de la producción minera.
B) ciertas previsiones sobre el futuro de la economía peruana con hincapié especial
en los aspectos estatales.
C) algunos estimados sobre el desarrollo de nuestras exportaciones e
importaciones en el marco internacional.
D) variadas proyecciones sobre el crecimiento de nuestra economí a y algunas
propuestas de mejora.
E) actuales indicadores de la economía peruana con énfasis en los debates entre

Se presentan p royecciones referidas a un año.
Rpta.: D

2. Durante el año en referencia, el tipo de camb io del dólar tuvo mayor estabilidad
durante el mes de

 A) marzo.  B) enero.  C) febrero.  D) abril.  E) mayo.

Solución :
Se dio en marzo la estabilidad.
Rpta.: A

3. Se infiere del texto que lo conveniente para nuestra economía sería que entre el
valor CIF (e l vendedor cubre los costos que produce el transporte de la mercancía) y
el valor FOB (el comprador cubre el transporte y el seguro) hubiera

 A) un descenso absoluto.   B) prioridad por el primero.
 C) una total equivalencia.   D) solamente una opción.
 E) predominio del segundo.

Solución :
Para  que se trate de algo positivo.
Rpta.: E

4. Según los analistas mencionados, ¿cuáles de los siguientes enunciados serían
medidas adecuadas para reactivar la economía?

I. Duplicación inmediata de la RMV
II. Planes pa ra la seguridad ciudadana
III. Restringir los proyectos de APP
IV. Mejorar la ejecución de inversión pública

A) II y III  B) I y III  C) III y IV  D) I y IV  E) II y IV

Solución :
Son buenas medidas la segunda y la cuarta.
Rpta.: E

5. Determine el valor de v erdad (V o F) de los siguientes enunciados correspondientes
a los indicadores de la economía peruana.

I. El porcentaje de la variación anualizada de la producción nacional es menor que
el respectivo porcentaje del índice de precios de Lima Metropolitana.
II. Al analizar los datos de la balanza comercial de enero a mayo de 2015, se
puede determinar de manera clara que el resultado es de tipo negativo.
III. Con respecto al año 2015, se puede determinar que el tipo de cambio del dólar
tuvo una evolución clara mente negativa hasta entrado el mes de marzo.
IV. Se puede determinar objetivamente que el índice de precios al consumidor en
Lima Metropolitana tuvo su valor más bajo hacia el mes de enero de 2015.

A) FFVV  B) VFVF  C) FVFV  D) VVFF  E) VFFV

Solución :
Los v alores son VVFF.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE  N° 19

1. Dada la proposición  p: “Todo número impar mayor que 5 puede expresarse como suma de
tres números primos” . , determine el valor de verdad de las siguientes proposicio nes
en el orden indicado.

 I)
