SOLUCIONARIO GENERAL

Habilidad Verbal

Semana 9A

La extrapolación (l)

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información extratextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad
para generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extr apolación es
una forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto
adquiere valor con este traslado conceptual (extra- polar es, justamente, colocar algo
fuera, en otro polo) demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un
elemento fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede realizarse de distintas maneras. En esta oportunidad tr abajaremos la
extrapolación cognitiva.

La extrapolación cognitiva
Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del texto y
establecer la consecuencia que se desprende de tal operación.

TEXTO S DE EJEMPLO

Para la mayoría de los economistas críticos y las corrientes de pensamiento
económico alternativo, la crisis estructural de los años setenta marcó el inicio de una
nueva etapa que se ha convenido en llamar neoliberal. Hablamos entonces de un cambio en la configuración de la economía capitalista, que desde el final de la Segunda Guerra
Mundial y hasta los años setenta había estado gestionada a partir de un ideario obtenido
de las enseñanzas de Keynes. Esa etapa del capitalismo, apellidada dorada, entre otras cosas por la inexistencia de crisis graves y por responder a un círculo virtuoso de
crecimiento de salarios y crecimiento económico, adecuada seguridad social y jubilación, etc., entró en crisis y abrió la puerta a una nueva forma de comprender la sociedad.
El neoliberalismo es evidentemente una ideología, con un proyecto más o menos
definido de cómo tiene que ser la sociedad, y sus bases pueden encontrarse en F. Hayek o M. Friedman. Pero el neoliberalismo es también la configuración resultante de aplicar un determinado tipo de políticas, las que fueron inspiradas por aquella ideología. El
capitalismo no se articula siempre de la misma forma y sus instituciones cambian (las
relaciones entre capital -trabajo, entre Estado -trabajo y otras…) bien como respuesta a su
propia dinámica (como se suele postular desde la teoría marxista) o bien como resultado
de políticas concretas (como afirman los teóricos poskeynesianos).
Desde la teoría económica marxista puede explicarse el neoliberalismo a partir de
la óptica de clases, como el proyecto de las clases más ricas para recuperar unos
espacios de poder político y económico que perdieron tras la segunda guerra mundial.

1. Si los neoliberales dieran un giro radical en sus ideas económicas, probablemente

A) harían suyas las tesis centrales de la economía marxista.
B) radicalizarían sus tesis, como la de desregularización laboral.
C) tomarían en cuenta las ideas de la doctrina social de la iglesia.
D) retomarían gran parte de las ideas económicas de Keynes.*
E) tratarían que el Estado no participe en absoluto en el mercado.

Solución D: Si los Neoliberales abandonaran sus ideas económicas, lo más probable es que el capitalismo retome gran parte de las tesis de la escuela Keynesiana.

La ilustración es la salida del hombre de su minoría de edad. El mismo es culpable
de ella. La minoría de edad estriba en la incapacidad de servirse del propio entendimiento, sin la dirección de otro. Uno mismo es culpable de esta minoría de edad cuando la causa de ella no yace en un defecto del entendimiento, sino en la falta de decisión y ánimo para
servirse con independencia de él, sin la conducción de otro. ¡Sapere aude! ¡Ten valor de
servirte de tu propio entendimiento! He aquí la divisa de la ilustración.
La mayoría de los hombres, a pesar de que la naturaleza los ha librado desde
tiempo atrás de conducción ajena ( naturaliter maiorennes ),permanecen con gusto bajo
ella a lo largo de la vida, debido a la pereza y la cobardía. Por eso les es muy fácil a los
otros erigirse en tutores . ¡Es tan cómodo ser menor de edad! Si tengo un libro que piensa
por mí, un pastor que remplaza mi conciencia moral, un médico que juzga acerca de mi dieta, y así sucesivamente, no necesitaré del propio esfuerzo. Con sólo poder pagar, no
tengo necesidad de pensar: otro tomará mí puesto en tan fastidiosa tarea.
Sin embargo, para esa ilustración sólo se exige libertad y, por cierto, la más
inofensiva de todas las que llevan tal nombre, a saber, la libertad de hacer un uso público de la propia razón, en cualquier dominio. Pero oigo exclamar por doquier: ¡no razones! El
oficial dice: ¡no razones, adiéstrate! El financista: ¡no razones y paga! El pastor: ¡no razones, ten fe! (Un único señor dice en el mundo: ¡razonad todo lo que queráis y sobre lo que queráis, pero obedeced!) Por todos lados, pues, encontramos limitaciones de la
libertad. Pero ¿cuál de ellas impide la ilustración y cuáles, por el contrario, la fomentan? He aquí mi respuesta: el uso público de la razón siempre debe ser libre, y es el único que puede producir la ilustración de los hombres.
1. Si el autor propusiera que los hombres se dejen llevar por la seguridad que puedan
obtener mediante el dinero, el poder o el placer, en lugar de servirse de su propio entendimiento, promovería que el hombre sea

A) dependiente del dinero y de los que lo poseen.
B) un ganador en la vida y no un perdedor en ella.
C) independiente cuando toma sus decisiones. D) libre, y tome en sus manos su propio destino.
E) un menor de edad, como antes de la ilustración.*
Solución E: Si ese fuera el caso, el autor estaría proponiendo una regresión del hombre a
la etapa anterior a la ilustración.

2. Si el autor del texto hubiera propuesto lo opuesto en relación al uso de la razón,
probablemente habría

A) alentado a los hombres a que siempre piensen por sí mismos.
B) visto bien y normal, que unos hombres piensen por otros.*
C) querido que los hombres hagan un uso público de la propia razón.
D) visto bien que el hombre compre todo, incluso la inteligencia.
E) promovido la libertad de pensamiento de todos los hombres.

Solución B: Si el autor hubiese planteado lo contrario al Sapere aude, entonces habría
pensado que estaría bien que permanezcamos en la minoría de edad y que estaría
justificado que otros piensen por uno.

La ingeniería genética es la modificación de la información genética que se obtiene
sustituyendo partes de ADN, material que contiene la información genética dentro de las células de los organismos que interesan (plantas, bacterias, animales, hombres). De tal
modo que se obtiene un nuevo organismo, casi igual al original, pero con una diferencia fundamental que constituye la novedad, el “valor añadido” hace que sea más caro. La transformación se lleva a cabo en el núcleo de una sola célula, que después se multiplica
diferenciándose de tal manera que llega a formar un nuevo organismo, llamado genéticamente modificado (OGM).
Los defensores de estas técnicas dicen que no es otra cosa que la mejora genética
tradicional en la cual se cruzan variedades diversas hasta obtener un individuo mejorado,
pero muchísimo más rápido. Habría que objetar que con la ingeniería genética es posible realizar operaciones que no se podrían hacer con las técnicas tradicionales: no existen límites para los posibles cruzamient os, incluidos genes de bacterias insertados en plantas
o genes humanos sobre bacterias, o genes humanos sobre cerdos, uniones a las cuales la naturaleza espontánea coloca barreras insuperables. Por eso no resultan increíbles las noticias que nos hablan de genes de medusa implantados sobre plantas para hacerlas luminosas, o genes de melocotón transferidos a los tomates para mejorar su conservación, o genes de bacterias injertados en plantas con el fin de hacerlas venenosas para los insectos.
1. Si alguien s ostuviera que la ciencia no puede ir más allá de las vías de la naturaleza,

A) vería con entusiasmo las posibilidades de la clonación humana.
B) sería un crítico de las aplicaciones de la ingeniería genética.*
C) coincidiría con quienes sostienen que la clonación es antigua.
D) reivindicaría las dos técnicas de la biotecnología del presente.
E) apoyaría las investigaciones sobre individuos transgénicos.
Solución:
Sería un crítico de la ingeniería genética porque ésta va más allá de los límites de la naturaleza.
2. Si la biotecnología solo consistiera en un mejoramiento del patrimonio genético,

A) la biotecnología se habría originado en el S. XX.
B) no habría ninguna diferencia entre el trigo y el pan.
C) el autor estaría en lo cierto en todo lo que dice.
D) no habría posibilidad de hacer negocio con ella.
E) sus defensores tendrían razón en apoyarla.*

Solución:
En ese caso, la biotecnología sería una técnica que hace más rápido lo que haría la
propia naturaleza.

Creo que el universo de la ciencia está amenazado actualmente por un retroceso.
La autonomía que la ciencia había conquistado poco a poco frente a los poderes religiosos políticos o incluso económicos, y, parcialmente por lo menos, a las burocracias estatales que garantizaban las condiciones mínimas de su independencia, se ha debilitado considerablemente.
Todo lleva a pensar que las presiones de la economía son cada vez más
abrumadoras, en especial, en aquellos ámbitos donde los resultados de la investigación son altamente rentables ,como la medicina, la biotecnología (sobretodo en materia
agrícola) y, de modo más general, la genética, por no hablar de la investigación militar. Así es como tantos investigadores o equipos de investigación caen bajo el control de grandes firmas industriales dedicadas a asegurarse, a través de patentes, el monopolio de
productos de alto rendimiento industrial, y que la frontera desde hace mucho tiempo imprecisa, entre la investigación fundamental, realizada en los laboratorios universitarios, y la investigación aplicada tiende poco a poco a desaparecer: los científicos
desinteresados, que no conocen más programa que el que se desprende de la lógica de su investigación y que saben dar a las demandas «comerciales» el mínimo estricto de concesiones indispensable para asegurarse los créditos necesarios para su trabajo,
corren el peligro de encontrarse poco a poco marginados, por lo menos en algunos ámbitos, a causa de la insuficiencia de las ayudas públicas, y pese al reconocimiento interno de que disfrutan, en favor de equipos casi industriales que trabajan para satisfacer
unas demandas subordinadas a los imperativos del lucro. Y la vinculación de la industria
con la investigación se ha hecho actualmente tan estrecha, que no pasa día sin que se conozcan nuevos casos de conflictos entre los investigadores y los intereses comerciales (por ejemplo, una compañía estadounidense que produce una vacuna que aumenta las defensas contra el virus responsable del sida intentó, a fines del año 2000, impedir la publicación de un artículo científico que mostraba que esa vacuna no era eficaz). Es de
temer, por tanto, que la lógica de la competitividad, que es capaz de conducir a los investigadores más puros a olvidar las utilizaciones económicas, políticas o sociales que pueden resultar de los productos de sus trabajos, se combine y se conjugue con la
sumisión, obtenida de manera más o menos forzada, a los intereses de empresas para hacer derivar poco a poco sectores de investigación en el sentido de la heteronimia.

1. En el texto, el vocablo DESINTERESADO alude al científico que

A) rechaza de manera tajante las demandas «comerciales».
B) cuestiona con vehemencia los intereses económicos.
C) investiga al margen de de los intereses de las industrias.*
D) asume con responsabilidad la investigación encomendada.
E) presta poca atención a la labor de otros investigadores.
Respuesta: C . Este vocablo alude a los científicos que realizan su labor con
independencia respecto de las presiones económicas o industriales.

2. La idea principal que el autor expone es que

A) en la actualidad, las investigaciones en la medicina, la biotecnología y la
genética son altamente rentables.
B) los científicos ajenos a los intereses de las empresas se marginan de la actual
orientación de la ciencia.
C) la ciencia actual, de manera abrumadora, orienta su labor a satisfacer intereses
económicos.
D) la independencia de la ciencia co ntemporánea está amenazada por las
demandas comerciales.*
E) la investigación científica desinteresada sólo es posible en los laboratorios de
las universidades.

Respuesta: D . Desde el inicio, el autor denuncia que la autonomía de la ciencia está
amenazada, principalmente, a causa de intereses económicos.

3. Se infiere que los científicos galardonados en el mundo empresarial o comercial

A) para merecer tales distinciones, han sido previa y rigurosamente seleccionados por sus pares.
B) con sus investigaciones, han satisfecho las demandas subordinadas a los imperativos del lucro.*
C) en el ambiente académico- universitario, igualmente serán distinguidos y
promovidos a cargos de dirección.
D) se caracterizan por su autonomía con respecto a los intereses que pretenden avasallar a la ciencia.
E) han realizado serias contribuciones para la solución de álgidos problemas de la humanidad.

Respuesta: B . El mundo empresarial distinguirá sólo a aquellos que contribuyan a
satisfacer sus necesidades de lucro.

4. Con respecto a la investigación militar aludida en el texto, es incompatible aseverar
que

A) esta se realiza con la finalidad de fortalecer el poder militar del país natal del
investigador.*
B) la eficacia de sus resultados se mide, sobre todo, en términos de rentabilidad económica.
C) es asumida por científicos que tienen desinterés por las consecuencias de sus indagaciones.
D) conjuga la lógica de la competitividad del científico con la sumisión a los intereses empresariales.
E) en el mundo contemporáneo, es sumamente apreciada por las grandes empresas industriales.

Respuesta: A . Este tipo de investigación se realiza con fines de lucro.

5. Si el interés por el lucro se soslayara en la investigación científica,

A) esta carecería de financiamiento y sus conclusiones serían estériles.
B) el retroceso de las ciencias puras sería patente en las universidades.
C) las empresas recurrirían a la intensificación de la producción industrial.
D) se dejaría de cuestionar la eficacia de las vacunas como la del sida.
E) sus resultados serían conocidos por el público sin ninguna restricción.*

Respuesta: E . En esta situación, los resultados de una investigación no serían
restringidos por los intereses económicos afectados.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Los sonidos oclusivos se presentan naturalmente sin vibración periódica de las
cuerdas vocales, aunque es posible encontrar sonidos oclusivos sonoros . II. Los
sonidos vocálicos son sonantes debido a que se articulan con vibración espontánea de las cuerdas vocales . III. La ausencia de vibración periódica de cuerdas vocales
los encontramos en los sonidos fricativos planos . IV. Los sonidos fricativos sibilantes
o acanalados se presentan naturalmente como sordos . V. Los sonidos africados,
dentro de la clase obstruyente a la que pretenecen los oclusivos o los fricativos, son
naturalmente sordos .
A) II* B) I C) III D) V E) IV

Solución: A . Se elimina por impertinencia . El tema centrales la naturaleza sorda de
las consonantes obstruyentes. Aludir a los sonidos vocálicos es inatigente.
2. I. Los sonidos del habla se manifiestan de acuerdo con variaciones de frecuencia
entre los 20 y los 20 000 herc ios. II. Los sonidos del habla de frecuencias altas son
procesados al inicio de la membrana basilar . III. Por encima de los 20 000 herc ios, la
audición humana es incapaz de procesar esa realidad acústica. IV. Los sonidos
fónicos de baja frecuencia son detectados al final de la membrana basilar . V. Las
encargadas de procesar estas variaciones de frecuencia en el habla son las células
pilosas .
A) III* B) II C) I D) IV E) V

Solución : A. El conjunto oracional desarrolla las distintas variaciones de frecuencia
evidenciadas acústicamente en el habla. La oración III es impertinente, debido a que está referida al ultrasonido, imperceptible para la audición humana.

3. I. En la obra Gabriel García Márquez. Historia de un deicidio, Vargas Llosa analiza
agudamente la obra de García Márquez y define el influjo que vertebra la obra del autor colombiano. II. En el ensayo Historia secreta de una novela, Vargas Llosa
objetiviza el proceso de creación de su novela La casa verde . III. Vargas Llosa como
crítico no solo analiza las obras de otros autores sino que evalúa el proceso creativo
de él mismo. IV. Vargas Llosa postula que Flaubert deslinda del romanticismo con su
novela Madame Bovary en el ensayo La orgía perpetua. Flaubert y Madame Bovary .
V. José María Arguedas es analizado a través del rasero crítico de Vargas Llosa en
el ensayo La utopía arcaica. José María Arguedas y las ficciones del indigenismo.

A) I B) III* C) II D) IV E) V

Solución: C . Se elimina la oración III por redundancia . El contenido de esta oración
resulta trivial debido a que está implicado en las demás.

4. I. Muddy Waters fue un músico estadounidense de blues conocido como el padre del
Chicago blues . II) Elmore James fue un guitarrista de blues que usó de manera
particular la técnica del slide . III) Otis Rush fue un versátil músico de blues que se
caracterizó por su peculiar voz y un excelente sentido del ritmo y de la melodía. IV)
Robert Johnson es un cantante, guitarrista y compositor de blues conocido como «El
Rey del Delta blues », e influenció a músicos como Jimi Hendrix. V) Jimi Hendrix fue
un guitarrista norteamericano de rock cuya influencia del blues electrónico es
evidente en su obra musical.

A) I B) V* C) III D) IV E) II

Solución: B. Se elimina la oración V por impertinencia. El desarrollo temático del
resto gira entorno a diversos músicos de blues .

SEMANA 9 B

SERIES VERBALES
1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?
A) Desaforado B) Desmedido C) Farragoso *
D) Desproporcionado E) Excesivo
SOLUCIÓN: C. La serie verbal está conformada por sinónimos. La palabra «Farragoso»
significa ‘inconexo, desordenado’ y, por ello, queda excluida.
2. Reservado, confiado; raudo, flemático; fortuito, preme ditado…
A) felón, desleal B) cambiante, versátil C) ignaro, palurdo
D) tacaño, mezquino E) banal, capital*
SOLUCIÓN: E. La serie verbal está conformada por pares de antónimos. Se completa
consistentemente con el par de antónimos BANAL ‘trivial, insigni ficante’ y CAPITAL
‘importante, medular’.
3. Avivar, encender, acalorar...
A) atizar* B) detentar C) arrostrar
D) enervar E) paliar
SOLUCIÓN: A. La serie verbal es sinonímica. Se completa con la palabra ATIZAR cuyo
sentido es «avivar».
4. Abastecer, proveer, suministrar…
A) adicionar B) dirigir C) pertrechar*
D) inocular E) insuflar
SOLUCIÓN: C. La serie verbal está formada por sinónimos; por consiguiente, se
completa con ella palabra PERTRECHAR, cuyo sentido es 'abastecer'.

5. Dodo, alca, bucardo...

A) osezno B) onagro C) ñandú
D) tilacino* E) bufeo
SOLUCIÓN: D. La serie verbal está conformado por palabras que aluden a especies
animales extintas. Se completa con el vocablo TILACINO o tigre de Tasmania
desaparecido en 1936.
6. Morriña, nostalgia, desolación…
A) aversión. B) aflicción.* C) impresión.
D) conmoción. E) sedición.
SOLUCIÓN: B. El campo semántico es el de la congoja y se completa con el sinónimo
AFLICCIÓN.
7. Determine la palabra que es antónimo de MEDULAR, CAPITAL e IMPORTANTE.
A) Dechado B) Urgente C) Trivial*
D) Ostentoso E) Apremiante
SOLUCIÓN: C. La serie verbal está formada por sinónimos. El antónimo de estos es
TRIVIAL cuyo sentido literal es ‘sin importancia’.

8. Subsistir, mantenerse, conservarse...
A) guarir* B) manumitir C) persistir
D) incidir E) tentar
SOLUCIÓN: A. La serie verbal está formada por sinónimos. La palabra que cierra
consistentemente la relación semántica es «guarir».

«Tres tristes tigres tragaban trigo en un trigal». ¿Por qué son tan difíciles de
pronunciar los trabalenguas? Científicos americanos han encontrado la respuesta al identificar el complejo proceso cerebral necesario para coordinar los diversos músculos que se requieren para emitir ciertos sonidos. Edward Chang y su equipo de la Universidad
de California, San Francisco han descubierto la manera en que se lleva a cabo la actividad neuronal para formular los sonidos del habla (del inglés americano). Los patrones para vocalizar resultaron ser diferentes a los de las consonantes, a pesar de
utilizar las mismas partes del tracto vocal.
Los investigadores recolectaron la información con máxima precisión (en una escala
de milímetros y milisegundos), al monitorear la actividad cerebral de tres epilépticos, quienes tenían ya eléctrodos implantados en la corteza cerebral como parte de un procedimiento médico rutinario, mientras articulaban una serie de sílabas. Encontraron que el cerebro coordina la articulación de acuerdo a los músculos que se necesitan
mover. Las consonantes se dividen en tres categorías: los sonidos provenientes de la punta de la lengua (como «sa»), aquellos que se originan en la base de la lengua («ga») y los que nacen en los labios («ma»). Las vocales caen dentro de dos grupos: los que requieren redondear los labios («oo») y los que no («aa»).

Por lo tanto, los trabalenguas son difíciles ya que el cerebro confunde los sonidos
que se forman en la misma parte de la lengua. A pesar de ser un estudio limitado, con
únicamente tres sujetos, los resultados podrían eventualmente ayudar a personas con
impedimentos lingüísticos.
1. El tema central del texto es
A) la diferencia articulatoria entre sonidos vocálicos y consonánticos.
B) los sonidos que se articulan con el posdorso y la corona de la lengua.
C) la intrincada articulación de los diferentes sonidos del habla humana.
D) la forma en que funciona cognitivamente la producción de trabalenguas.
E) la actividad neuronal que subyace a la articulación de los fonos al hablar.
SOLUCIÓN. D. El texto aborda la manera en que cognitivamente funciona la producción de trabalenguas. Se devela la razón por la que resulta complicado producirlas sobre la clarificación de la actividad cerebral involucrada.
2. La palabra IMPEDIMENTO se puede reemplazar por
A) embarazo. B) obstáculo. C) dificultad.
D) estorbo. E) traba.

SOLUCIÓN: C. La palabra IMPEDIMENTO hace alusión a las patologías del lenguaje que un individuo pudiera padecer; en el campo de la terapia de lenguaje, aludido en el texto,
esto se conoce como DIFICULTAD.

3. Se deduce del desarrollo textual que el habla fluida
A) depende del estado cerebral de las personas, ya que los epilépticos presentan serios problemas.
B) se corresponde siempre con la adecuada y pertinente intervención de un terapista
del lenguaje.
C) está relacionada con la articulación simultánea de sonidos producidos con el
ápice de la lengua.
D) únicamente se evidencia en aquellas personas que practican frecuentemente los
trabalenguas más difíciles .
E) depende de la producción orquestada de sonidos con diferente segmento porción
articulatoria lingual .

SOLUCIÓN: E. Los trabalenguas suponen un problema articulatorio por la secuencia de
sonidos con articulaciones similares o iguales, que suelen generar confusión. El habla fluida dependerá de la distinta articulación de los sonidos producidos.
4. Resulta incompatible, respecto del desarrollo textual, afirmar que los
trabalenguas son difíciles de articular, debido a que

A) operan sobre la base de secuencias de sonidos iguales o similares.
B) el cerebro activa gestos musculares que son de difícil producción.
C) es complicado orquestar secuencias con la misma parte de la lengua.
D) al producir sonidos con el mismo articulador el cerebro se confunde.
E) los sonidos producidos con redondeamiento de labios son complejos.

SOLUCIÓN: E. Los trabalenguas son de difícil producción por la secuencia inmediata de
sonidos articulados con la misma parte de la lengua. Eso no involucra a sonidos
redondeados; por consiguiente, es incompatible afirmas que estos son la causa.
5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la investigación sobre los
trabalenguas
A) se realizó con una muestra significativa y profusa de informantes .
B) permite conocer la relación existente entre el cerebro y el habla.
C) posibilita el conocimiento del factor cognitivo en su producción.
D) clarifica la forma en que el cerebro activa gestos bastante precisos.
E) podría tener una aplicación en personas con trastornos lingüísticos.
SOLUCIÓN: A. En el texto se señala que solo fueron tres informantes. Resulta contrario
al desarrollo textual afirmar que la muestra fue significativa y abundante de informantes.
6. Si la producción fluida de sonidos idénticos fuera sencilla, posiblemente,
A) sería imposible ayudar a las personas que padecen de alguna alteración relativa al lenguaje.
B) los estudiosos del cerebro tendrían serias dificultades para determinar la relación
cerebro- habla.
C) los trabalenguas serían articulados de forma enrevesada solo por las personas
que padecen epilepsia.
D) tendríamos que articular fonos con el dorso de la lengua en mayor proporción que los labiales.
E) el cerebro carecería de un marco articulatorio confuso y los trabalenguas dejaría
de ser un reto.
SOLUCIÓN: E. Si producir secuencias de segmentos idénticos fuese sencillo, el cerebro
no entraría en conflicto o confusión, y los trabalenguas dejarían de ser un reto articulatorio.

Si bien las sensaciones del enamoramiento son bien conocidas por muchos seres
humanos, quizá valdría la pena mirar más de cerca cómo funcionan estas reacciones a nivel fisiológico. En primer lugar, cabe aclarar que el amor es una droga. Literalmente. Los centros neuronales que se activan con el encuentro de la persona amada son
exactamente los mismos que aquellos que se activan por el consumo de alcohol, tabaco y otras sustancias adictivas (a saber, los centros localizados en el sistema límbico, ligado con las «recompensas»).
El Dr. Eduardo Calixto, neurofisiólogo del Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de
la Fuente, en México, explica que lo que provoca la sensación placentera del enamoramiento es la secreción del neurotransmisor dopamina. La dopamina activa diferentes partes del cerebro para provocar reacciones fisiológicas variadas, como lo
serían el aumento de la frecuencia cardiaca o el aumento de la presión arterial. El enamoramiento ocurre cuando la dopamina actúa sobre la corteza prefrontal, asociada a la cognición. Pero, ¿ por qué empezamos a secretar dopamina? En hombres, el aspecto
físico de una persona es el principal aliciente para comenzar la secreción, siendo éstos principalmente visuales. En mujeres, sin embargo, el proceso es más intrincado, ya que involucra otros sentidos como el tacto o el olfato (detectando feromonas y otros elementos

como el Complejo Mayor de Histocompatibilidad, indicador de la capacidad del sistema
inmune de la persona en cuestión), factores que son tomados en cuenta antes de elegir una pareja.
Otro gran contraste entre ambos géneros radica en la maduración de la corteza
prefrontal. En mujeres, esta zona cerebral termina de interconectarse aproximadamente a los 21 años de edad, mientras que en hombres el proceso es más lento, culminando hasta los 26 años; es por esto que los hombres suelen querer asentarse más tardíamente que
las mujeres.
Una vez que comenzó el enamoramiento, hay que tomar en cuenta que una de las
zonas más importantes de liberación de dopamina es el área tegmental ventral, localizada cerca de la base del cerebro. Ésta área, 70% más grande en mujeres, se activa durante el orgasmo en una relación sexual; el que las mujeres tengan orgasmos más duraderos que los hombres y que se involucren emocionalmente con sus parejas sexuales es atribuible a esta notoria diferencia de tamaños. Sin embargo, hay un lado triste a toda historia de amor. Calixto explica que con el tiempo, los receptores de la dopamina comienzan a perder su sensibilidad. Así, asegura que en un periodo aproximado de tres años, estos
dejarán de responder al estímulo inicial que desencadenaba la reacción placentera del encuentro con esa persona especial.
La única salvación, en estos casos, es otro neurotransmisor conocido como
oxitocina, cuya secreción está relacionada con la sensación de apego. Si una pareja no
logra construir una relación más allá del enamoramiento o del placer sexual en tres años, lo más probable es que la relación esté condenada a terminar.
Para evitar este trágico final, es importante fomentar actitudes de admiración, cooperación e inclusive amistad dentro de la misma relación de pareja, ya que éstas están asociadas a una mayor secreción de oxitocina.
1. El tema central del texto es
A) el funcionamiento cerebral generado por el amor.
B) las diferencias cerebrales entre el hombre y la mujer.
C) la secreción de dopamina en personas enamoradas.
D) las fórmulas para la generación de una relación eterna.
E) el enamoramiento y la pérdida de interés por la pareja.
SOLUCIÓN: A. El texto desarrolla de forma bastante gráfica los procesos cerebrales que
se producen en la etapa de enamoramiento.
2. En el texto, la palabra INTRINCADO adquiere el sentido de
A) enredado. B) inconexo. C) enrevesado.
D) complejo. E) confuso.
SOLUCIÓN: D. En comparación con los estímulos del hombre, orientados hacia lo visual,
la mujer muestra una estimulación más compleja o INTRINCADA que involucra tanto al olfato como al gusto.
3. La palabra CONSTRUIR, usada en el último párrafo, adquiere el sentido de
A) apoyar. B) consolidar. C) perpetuar.
D) fabricar. E) armar.

SOLUCIÓN: B. En el texto, la palabra CONSTRUIR hace referencia a la constitución o
consolidación de lazos fuertes que permiten una relación duradera; por consiguiente, el sinónimo en contexto es CONSOLI DAR.
4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que las relaciones de
pareja
A) deben asegurar que, más allá del sexo, se geste la sensación de apego.
B) dependen de la secreción de oxitocina para el logro de la estabilidad.
C) deben procurar lazos amicales para asegurar la secreción de oxitocina.
D) en ciertos casos están determinadas por el placentero encuentro sexual.
E) están condenadas inevitablemente al trance doloroso de la separación.
SOLUCIÓN: E. En el texto se señala que las relaciones que van más allá de lo sexual o físico pueden durar. Para ello es necesario fomentar la admiración, la cooperación entre pareja, entre otros. 5. De acuerdo con el desarrollo textual, resulta incompatible afirmar que los procesos
cerebrales que subyacen al enamoramiento
A) se desatan, entre otros, por un acicate físico en mujeres.
B) son totalmente indiscernibles en hombres y mujeres.
C) acusan diferencias notorias de acuerdo con el género.
D) involucran la secreción de ciertos neurotransmisores.
E) son equivalentes a los que se activan con las drogas.
SOLUCIÓN: B. Los procesos cerebrales en hombre y mujeres son diferentes en cuanto al
estímulo que los desatan y en cuanto a la maduración. Por ello, resulta incompatible afirmar que son i ndiferenciables.
6. Es posible deducir del texto que la sensación hedonista relacionada con el
sexo en la pareja es

A) doloroso. B) deletéreo. C) insufrible.
D) pasajero. E) estacionario
SOLUCIÓN: D. El placer sexual en la pareja no es eterno, ya que los receptores de
dopamina pierden sensibilidad y, con ello, también se pierde la fijación por la pareja. En tanto que tal, el placer es pasajero.
7. Se deduce del desarrollo textual que la maduración anatómica del cerebro
implica
A) un ritmo más acelerado en hombres que en mujeres.
B) la pérdida de emociones en los hombres a los 23 años.
C) una madurez emocional más temprana en las mujeres.
D) mayor proclividad a la infidelidad en el género femenino.
E) un apego a la convivencia armoniosa en los hombres.
SOLUCIÓN: C. Las mujeres desarrollan más rápido la corteza prefrontal; es por ello que estas son más proclives a asentarse en una relación. En cambio los hombres tardan más y, por tanto, se resisten al establecimiento con su pareja.

8. Si el desarrollo de la corteza prefrontal terminara a los 30 años en ambos sexos,

A) los hombres serían más proclives al enamoramiento que las mujeres.
B) la convivencia y el asentamiento de parejas tardaría en concretarse.
C) la constitución de relaciones duraderas y estables sería plausible.
D) las manifestaciones de apego emocional dejarían de experimentarse.
E) los estímulos físicos dejarían de ser efectivos para el enamoramiento.
SOLUCIÓN: B. La madurez cerebral permite que las mujeres tiendan a asentarse antes
que los hombres. Si la madurez fuera idéntica en ambos sexos y se extendiera hasta los 30 años, el asentamiento tardaría en concretarse.

SEMANA 9 C

La caoba es la joya de la corona de la Amazonía; sus magníficos troncos son como
columnas que se elevan hasta el denso dosel del bosque. Su intenso tono rojizo y su
durabilidad la convierten en uno de los materiales de construcción y ebanistería más codiciados de la Tierra y en un símbolo de riqueza y poder. Un solo árbol puede reportar miles de euros en el mercado internacio- nal una vez que la madera, ya procesada, llega a
las tiendas de Estados Unidos o Europa. Después de 2001, año en que Brasil declaró una moratoria sobre la tala de caoba, Perú se ha consolidado como uno de los mayores proveedores mundiales. La fiebre del «oro rojo», como a veces se denomina a la caoba, ha dejado numerosas cuencas de drenaje de Perú (como la del Alto Tamaya, tierra natal
de un grupo de indios ashéninka) despojadas de sus árboles más preciados. Los último s
reductos de caobas, al igual que los de cedros colorados, se encuentran ahora en su mayoría dentro de territorios indígenas, parques nacionales y reservas territoriales establecidos para proteger a las tribus aisladas.
Como resultado, los leñadores van en busca de otros árboles monumentales
prácticamente desconocidos para nosotros (copaiba, ishpingo, shihuahuaco, capirona) pero que están llegando a nuestros hogares en forma de muebles de dormitorio, armarios, parqués y tarimas de exterior. Se trata de variedades menos conocidas y también menos protegidas que las especies más caras y carismáticas, como la caoba, aunque muchas veces sean más importantes para el ecosistema forestal. Al extender la tala a esas otras especies, los leñadores incrementan cada vez más el número de árboles cortados para compensar sus mermados ingresos, amenazando durante el proceso hábitats fundamentales. Los primates, las aves y los anfibios que viven en las zonas más altas del bosque están cada vez más amenazados. Las comunidades indígenas están angustiadas
y divididas entre quienes prefieren la conservación y quienes buscan el dinero fácil. Y algunas de las tribus más aisladas del planeta se están viendo forzadas a abandonar sus territorios por culpa del rugido de las motosierras y del estruendo de los inmensos y
multicentenarios leviatanes cuando caen abatidos al suelo.
1. El tema central del texto es

A) la inexorable disminución de las poblaciones animales debido a la tala.
B) la moratoria sobre la tala de Caoba en Brasil y sus terribles resultados.
C) el ishpingo y la copaiba como sucedáneos menos costosos de la caoba.
D) la carencia de caoba y las repercusiones en la deforestación amazónica.
E) la comercialización de caoba por parte de etnias amazónicas aisladas.

SOLUCI ÓN: D. El texto trata acerca del árbol de la caoba, que actualmente crece en
zonas bastante específicas. Esto último ha determinado que se talen especies menos
conocidas de árboles con consecuencias nefastas para el bosque amazónico y para quienes lo habitan.
2. El sentido contextual de la palabra MAGNÍFICO es
A) excelente. B) ingente. C) maravilloso.
D) esplendoroso. E) mirífico.

SOLUCIÓN: B. Al equiparar los troncos de la caoba con columnas que se elevan de forma considerable, el autor hace alusión al tamaño; por consiguiente, la palabra
MAGNÍFICO adquiere el sentido de 'muy grande, ingente'.
3. La palabra LEVIATÁN está referida
A) específicamente a la capirona. B) a especies animales extintas.
C) únicamente al árbol de caoba. D) a los ingentes árboles talados.
E) al estruendo de las motosierras.

SOLUCIÓN: D. El referido vocablo se usa para aludir a los diversos árboles talados en la
Amazonía. Estos, al desplomarse, generan un estruendo que asusta a los indígenas de la zona.
4. Se colige que la caoba en Brasil

A) ahora es comercializada con profusión.
B) ha causado la persecución de indígenas.
C) se encuentra en peligro de desaparición.
D) se ha extinguido por la indiferencia política.
E) es de menor calidad que el shihuahuaco.
SOLUCIÓ N: C. La ley que se menciona en el texto devino en que el Perú se convierta en
el exportador más importante, lo cual supone que el árbol en Brasil se encuentra en peligro debido a la tala indiscriminada.
5. Resulta incompatible, respecto de las poblacion es indígenas referidas en el
texto, que

A) han sido persuadidas en parte por el dinero fácil.
B) están totalmente de acuerdo con la preservación.
C) se ven seriamente afectadas por la deforestación.
D) la caoba suele ubicarse en las reservas que habitan.
E) han sido víctimas de desplazamiento debido a la tala.
SOLUCIÓN: B. En el texto se indica que los indígenas se encuentran divididos entre quienes están de acuerdo con la preservación de los bosques, y entre quienes buscan dinero derivado de la explotación de madera.

6. Si la protección de árboles se hiciera extensiva a las especies menos conocidas,
posiblemente,
A) los bosques serían sensiblemente menos deforestados y con ello los indígenas se quedarían en sus lugares de origen.
B) el marco legal propuesto en Brasil sería i neficaz para detener los casos de
comercio de madera de caoba en Europa.
C) los primates, anfibios y demás animales no podrían alimentarse con los frutos de
estas especies vegetales diversas.
D) los ashéninka tendrían que deshabitar los lugares en los que crecen de manera
silvestre las plantas protegidas por ley.
E) Brasil sería reconocido como el exportador más importante de madera de caoba,
y con ello desplazaría a Perú.
SOLUCIÓN: A. La protección de caoba en términos legales ha determinado la explotación
de especies menos conocidas con resultados negativos. De protegerse las demás especies vegetales, los bosques serían preservados y, además, las etnias amazónicas podrían permanecer en sus lugares de origen.

Europa, la luna de Júpiter, permanece como un objetivo ideal para futuras misiones
espaciales, ya que contiene un océano congelado con las posibles condiciones para albergar vida. Obstáculos como la falta de presupuesto y tecnología han impedido explorar la superficie lunar. Ahora, se suma un nuevo reto: gigantes picos de hielo que
amenazan cualquier intento de aterrizar. El científico Daniel Hobley de la Universidad de
Colorado presentó en la 44.ª Conferencia Científica Lunar y Planetaria en Texas su hipótesis. Se debe considerar al planear un viaje a Europa la formación de cuchillas
congeladas de hasta 10 metros de largo llamados penitentes.
En la Tierra, este fenómeno se presenta en regiones de gran altitud como los andes.
Se trata de nieve o hielo endurecido en forma de aspas muy próximas entre sí. Se
denominan penitentes debido a la similitud con los capirotes que se portan en Semana Santa durante las procesiones religiosas en España. Europa tiene las condiciones ideales para que se formen estos gélidos sables. El aire seco y frío permite al hielo sublimarse, es
decir, saltar de sólido a vapor sin pasar por una fase líquida. Además, la luz del sol cae en línea recta sobre la superficie creando las extrañas figuras.
Sirviéndose del ángulo del sol, el equipo de Hobley pudo calcular la temperatura
superficial de Europa, lo que les permite suponer que los penitentes se concentran, a manera de cinturón, a una latitud de entre 15 y 20 grados sobre el ecuador. Con una profundidad de 5 metros, los picos dificultan pisar la superficie lunar.
Para saber qué es lo que contiene el mar de Europa, lo ideal sería tomar algunas
muestras. La comunidad científica anticipa el envío de una nave que, tomando en cuenta esta nueva información, pueda llegar a la luna de Júpiter y examinar sus aguas heladas.

1. El tema central del texto es

A) las condiciones medioambientales apropia das para la formación de hielo en
Europa.
B) el piso lunar de Júpiter y las provechosas medidas implementadas por la NASA
para estudiarl o.
C) el equipo Hobley y el viaje a Europa, la luna de Júpiter, para medir su
temperatura.
D) grandes picos de hielo, entre otros, que dificultan el estudio de Europa, la luna
de Júpiter.
E) el mar de Europa como muestra inequívoca de la existencia de vida fuera del
planeta Tierra.
SOLUCIÓN: D. El texto desarrolla el tema de la aparición de picos de hielo en Europa, la
luna de Júpiter, factor que, entre otros, se constituyen en serias dificultades para realizar estudios en su superficie.
2. La idea principal del texto es
A) la temperatura de la superficie de la luna de Júpiter ha sido medida por investigadores del equipo de Hobley, basándose en la posición del Sol y el ángulo que forma.
B) Europa, la luna de Júpiter, ha desarrollado picos de hielo que dificultan, sumado
a factores como la carencia de presupuesto, el desarrollo de potenciales
estudios en su superficie.
C) la luna de Júpiter, Europa, presenta signos inequívocos de la existencia de vida en su superficie hace milenios, pero la falta de presupuesto y tecnología hace
peligrar su estudio.
D) las condiciones medioambientales de la luna de Júpiter, denominada Europa, ha puesto en peligro la medición precisa de su superficie, debido a su gran gelidez
y su carencia de suelo firme.
E) la consideración de tomar en cuenta las elevadas y peligrosas cuchillas de hielo
en la superficie lunar de Europa has ido propuesta por el científico
norteamericano Hobley.
SOLUCIÓN: B. En efecto, se cuenta ahora con la aparición de elevados picos de Hielo en
la superficie lunar de Europa, satélite de Júpiter. Esto, sumado a la falta de dinero y tecnología ha hecho que los estudios de esta luna sean implausibles. 3. La palabra AMENAZAR se puede reemplazar por
A) imposibilitar. B) intimidar. C) azorar .
D) sobresaltar. E) conturbar.
SOLUCIÓN: A. La palabra en cuestión hace alusión a la acción de aterrizar en la
superficie de Europa, la cual se vería AMENAZADA, esto es, IMPOSIBILITADA, ante la aparición de picos de hielo sumamente elevados.
4. Se deduce que la medición de la temperatura de Europa fue
A) imposible. B) peligrosa. C) indirecta.
D) irrebatible. E) inconsistente.

SOLUCIÓN: C. La temperatura fue medida a partir del ángulo solar; de lo anterior se
deduce que fue una medición indirecta.
5. Resulta incompatible, respecto de la superficie lunar de Europa, afirmar que
A) es un terreno muy complicado para realizar estudios directos.
B) ostenta posibles condiciones que permitirían la vida en ella.
C) presenta un extenso mar de hielo que podría ser estudiado.
D) ha desarrollado empinados y amenazantes espadas de hielo.
E) ha sido meticulosamente estudiada por el equipo de Hobley.
SOLUCIÓN: E. Los estudios de la superficie lunar son todavía una empresa por realizar.
Es incompatible afirmar que ha sido estudiada de forma cuidadosa.
6. Si la luna de Júpiter careciera de los elevados picos de hielo aludidos,
A) los estudiosos la soslayarían como objeto de estudio.
B) la medición de su temperatura se tornaría dificultosa.
C) las dificultades para estudiar su superficie persistirían.
D) el equipo de Hobley habría viajado indefectiblemente.
E) la temperatura se incrementaría hasta derretir el hielo.
SOLUCIÓN: C. Los picos de hielo no son los únicos escollos que hacen compleja la labor
de exploración de la superficie lunar de Europa, ya que la falta de dinero y tecnología
también son apremiantes.

La mayor parte de las cosas curiosas que aparecen en la teoría de la relatividad
están vinculadas con la velocidad de la luz. El hecho de que la luz se transmita a una determinada velocidad fue primeramente establecido mediante observaciones astronómicas. Los satélites de Júpiter son eclipsados a veces por el propio planeta, y es fácil calcular los instantes en que esto debe ocurrir . Se encontró así que cuando Júpiter se
halla próximo a la Tierra el eclipse de un satélite es observado unos minutos antes que cuando Júpiter se halla a la máxima distancia. Esta diferencia puede ser explicada suponiendo que la luz tardaba cierto tiempo en llegar a la tierra, de modo que un suceso en Júpiter es observado desde aquí cierto momento después, tanto más grande cuanto a mayor distancia se halla dicho planeta. Exactamente la misma velocidad de la luz fue calculada cuando hubo de darse cuenta de hechos similares ocurridos en otras partes del sistema solar.
Se aceptó, así, que la luz viaja en el vacío a una velocidad constante de casi
exactamente 300 000 kilómetros por segundo. Más adelante, cuando se estableció que la luz es un fenómeno ondulatori o, dicha velocidad fue considerada como la velocidad de
propagación de las ondas en el éter — al menos así era antes, pues ahora el éter ha
devenido un concepto impreciso— ,aunque las ondas se mantenían. Esta velocidad es
también la de las ondas de radiotel efonía (que son semejantes a las luminosas pero más
largas) y la de los rayos X (que son semejantes a las luminosas pero más cortas).

1. Esencialmente el texto trata de la

A) relatividad y la velocidad de la luz. B) observación de las lunas de Júpiter.
C) velocidad de la luz como constante. D) naturaleza ondulatoria de la luz.
E) astronomía y la velocidad de la luz.
SOLUCIÓN: C. Después de observar los eclipses de las lunas de Júpiter y su variación temporal de acuerdo a la distancia, este fenómeno sólo pudo ser explicado por la
velocidad constante de la luz. Se aceptó, así, que la luz viaja en el vacío a una velocidad constante .
2. El termino TRANSMITE tiene el significado contextual de
A) transporta. B) traspasa. C) propaga.
D) transfiere. E) endosa.
SOLUCIÓN: C. El enunciado no cambia al introducir el término propaga.
3. Se deduce que en la medición de la luz se consideró que ésta se propaga
A) en forma rectilínea.* B) haciendo una parábola.
C) formando una elipse. D) de forma ondulatoria.
E) sobre la sustancia éter.
SOLUCIÓN: A. Al observar los eclipses de los satélites de Júpiter, medir el tiempo en que
sucedían y en la observación rectilínea de las sombras del eclipse, dedujeron que la luz viaja en línea recta.
4. Es incompatible sostener que la velocidad de la luz
A) al inicio sólo fue un problema teórico.
B) tiene efectos prácticos para la tecnología.
C) inicialmente fue tomada como rectilínea.
D) se transmite en un medio llamado éter.*
E) es equivalente a las ondas de los rayos X.
SOLUCIÓN: D. El éter ha devenido en una forma vaga que nadie conoce.
5. Si la velocidad de la luz no fuera constante
A) entonces se corroboraría que se propaga en ondas.
B) sería dificultosa hacer mediciones astronómicas.*
C) seguirían habiendo cosas curiosas en la relatividad.
D) no existiría explicación para su propagación recta.
E) se sabría la velocidad de propagación de los rayos X.
SOLUCIÓN: B. Las mediciones astronómicas como los eclipses sólo tienen explicación si la velocidad de la luz es constante.
