Habilidad Verbal

SEMANA 2 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES V ERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en comprensión lectora son los siguientes:

A. Pregunta por tema central o idea principal. Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológic a».

El químico francés J. L. Proust evitó las turbulencias de la Revolución francesa y el
Directorio dedicándose a la investigación en Madrid, donde fue generosamente protegido por Carlos IV. En 1799 Proust logró probar con toda precisión que el carbonato de cobre
contiene proporciones exactamente fijas (en cuanto al peso) de carbono, oxígeno y cobre. En la reacción que da lugar al carbonato de cobre siempre intervienen exactamente 5,3 partes de cobre y 4 partes de oxígeno por cada 1 parte de car bón. Proust multiplicó los
experimentos y observaciones y llegó a enunciar la ley de Proust o ley de la proporción definida, que dice que todos los compuestos tienen proporciones definidas y fijas de sus elementos componentes.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) la reacción química que produce carbonato de cobre.
B) la protección que recibió Proust de parte de Carlos IV.
C) los obstáculos que halló Proust en su investigación.
D) Proust y su manera de eludir la Revolución francesa.
E) la formulación de la ley de las proporciones definidas.*
SOL. El texto gira entorno al hecho de que los compuestos tienen proporciones fijas de los elementos que los componen.

Un ser humano es parte de un todo, lo que llamamos y conocemos como “universo”,
es una parte limitada en el tiempo y en el espacio. Este ser humano se vea sí mismo, sus pensamientos y sensaciones como algo separado del resto, en una especie de ilusión óptica de su conciencia. Esta ilusión es para nosotros como una cárcel que nos limita a
nuestros deseos personales y a sentir afecto por unas pocas personas que nos son más próximas. Nuestra tarea ha de consistir en liberarnos de esta cárcel ampliando nuestros

círculos de compasión de modo que abarquen a todos los seres vivos y a toda la
naturaleza en su esplendor.
1. La idea principal del texto sostiene que

A) el hombre es una criatura profundamente distinta de todo lo que le rodea.
B) los seres humanos están dentro de una especie de cápsula que los limita.
C) las personas sienten cariño por aquellos que forman parte de su entorno.
D) el hombre tiene una obligación moral con el universo del que forma parte.*
E) la naturaleza es un gran conjunto de seres vivos y de materia inanimada.

SOL. Estamos limitados por la cárcel de nuestra conciencia, pero lo esencial del texto es
la exhortación a la ampliación de nuestros círculos de compasión.

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto. El resumen ola síntesis del texto es
la formulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del texto. Las
dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

La Confederación fue un proyecto con antecedentes en la historia prehispánica y
colonial. Lazos comerciales unieron el sur del Perú con Bolivia durante siglos y lazos
étnico- culturales unen a ambos países aun hoy. El proyecto de Santa Cruz fue crear un
estado confederado sobre la base de un mercado interno que integrara los territorios
históricamente unidos del Perú y Bolivia. El proyecto implicaba, en alguna medida, la
reestructuración de viejos circuitos mercantiles que habían articulado ambas regiones en la Colonia, a la vez que promovía una política librecambista con el Atlántico Norte y los Estados Unidos. Este plan, que tuvo una considerable acogida en los departamentos del
sur peruano, resultaba, sin embargo, contraproducente para las élites comerciales de Lima y de la costa norte del Perú, cuyos intereses económicos estaban estrechamente vinculados al comercio con Chile, ví a el Pacífico. Y esta alianza entre las élites
mercantiles de Lima y del norte peruano con Chile fue la que finalmente se impuso, en 1839, para derrotar a la Confederación. El conflicto fue, no obstante, bastante más que esa guerra comercial tan bien descrita por el historiador Gootenberg. Fue asimismo una
guerra ideológica librada en libelos y periódicos que competían en virulencia de invectivas. Las más agresivas provenían de los opositores de la Confederación, y su más conspicuo artífice fue el poeta sat írico limeño Felipe Pardo y Aliaga.
En su breve existencia (1836- 1839) la Confederación suscitó, en los sectores más
militantes de la oposición limeña, lo que podríamos considerar la exteriorización más vívida de sentimientos racistas desde que se fundó la República. Se trató de un momento
crucial en la elaboración de concepciones sobre lo que era nacional -peruano y lo que no.
El rasgo más relevante del discurso político antisantacrucino fue precisamente la definición de lo nacional -peruano a partir de la exclusión y desprecio del indio,
simbólicamente representado por Santa Cruz.
Interesa reparar en algunos epítetos que se emplearon para atacar a Santa Cruz. En
primer lugar se le recriminó su condición de extranjero. Pero esta alusión, reveladoramente, parecía adquirir más fuerza cuando aludía a su condición étnica (el indio) que cuando se refería a su nacionalidad (el boliviano). La recurrencia con que sus enemigos que lo tildaban de extranjero, se valieron de su fenotipo indígena para atacarlo, pone al descubierto la verdadera connotación del término “extranjero”. Santa Cruz era más extranjero por ser indio que por ser boliviano. La idea de nacionalidad peruana implicaba un primordial rechazo al elemento indígena. Más aun, este rechazo era un requisito de nacionalidad. Poco importaba que el padre de Santa Cruz hubiese sido un
criollo peruano nacido en Huamanga, que Santa Cruz se hubiese educado en el Cusco, que desde la llegada de San Martín hubiese combatido en los ejércitos patriotas por la

propia independencia del Perú. El estigma venía de su madre, una india aimara de
apellido Calaumana, cacica de Huarina.
1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Santa Cruz fue la figura representativa de lo indio, ya que era hijo de una mujer
aimara, cacica de Huar ina y apellidada Calaumana. Sin embargo, su padre fue un
criollo peruano huamanguino.
B) El concepto de nación peruana que se quería forjar al inicio de la vida republicana pretendía excluir lo indio. Este rechazo se hace patente en las agresiones sufrida s
por Santa Cruz.
C) Perú y Bolivia tienen profundos lazos étnico- culturales que los unen. Este vínculo
indujo a Santa Cruz a la gestación de la Confederación, aprovechando el circuito comercial existente.
D) La Confederación fue derrotada por los intereses económicos de las élites comerciales de Lima y de la costa norte del Perú que tenían negocios con Chile a través del Océano Pacífico.
E) La Confederación fue un proyecto político finalmente fracasado que generó una pugna comercial, además de propiciar una contienda ideológica racista en la que
Santa Cruz fue denostado.*

SOLUCIÓN: En el texto se señalan dos aspectos fundamentales. El primero tiene que ver con la disputa comercial, mientras que el segundo se relaciona con una contienda ideológica racista.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una definición o un término que pueda reemplazarla adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

La cultura occidental está lastrada por el antisemitismo desde tiempos inmemoriales
y la razón es religiosa. Se trata de una respuesta vengativa de la humanidad no judía hacia el pueblo que inventó el monoteísmo, es decir, la concepción de un dios único,
invisible, inconcebible, todopoderoso e inalcanzable a la comprensión e incluso a la imaginación humana. El dios mosaico vino a reemplazar aquel politeísmo de dioses y diosas accesibles a la multiplicidad humana, con los que la diversidad existente de
hombres y mujeres podía acomodarse y congeniar. El cristianismo, según Steiner, fue siempre, con sus santos, el misterio de la Trinidad y el culto mariano, «una mezcla híbrida de ideales monoteístas y de prácticas politeístas», y de este modo consiguió rescatar algo de esa proliferación de divinidades abolida por el monoteísmo fundado por Moisés.

1. La palabra LASTRADA sugiere que

A) el monoteísmo no puede conciliarse con el politeí smo.
B) la cultura occidental está condenada a desaparecer.
C) el antisemitismo es un defecto de la cultura occidental.*
D) la cultura occidental se guía por ideales monoteístas.
E) el antisemitismo no tiene ninguna explicación racional.

SOL. El lastre es una carga pesada que se pone en las embarcaciones. El antisemitismo
es el lastre metafórico de la cultura occidental.

D. Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna

idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte
de incompatibilidades la negación de la idea central.
Las visitas multitudinarias a los grandes museos y a los monumentos históricos
clásicos no representan un interés genuino por la «alta cultura» sino mero esnobismo, ya
que haber estado en aquellos lugares forma parte de la obligación del perfecto turista posmoderno. En vez de interesarlo en el pasado y el arte clásicos, lo exonera de
estudiarlos y conocerlos con un mínimo de solvencia. Un simple vistazo basta para darle una buena conciencia cultural. Aquellas visitas de los turistas «al acecho de distracciones» desnaturalizan el significado real de esos museos y monumentos e igualan
a estos con las otras obligaciones del perfecto turista: comer pasta y bailar una tarantela
en Italia, aplaudir el flamenco y el cante jondo en Andalucía y probar los escargots y
asistir al Louvre y a una función del Folies Bergère en París.

1. Con respecto a las obligaciones del perfecto turista posmoderno referido en el texto, resulta incompatible sostener que

A) comprenden, entre otras cosas, visitar grandes museos.
B) se establecieron bajo la fuerte influencia del esnobismo.
C) suponen un conocimiento poco profundo de la cultura.
D) incluyen la erudición en el terreno del arte y la historia.*
E) son actividades caracterizadas por ser de variada índole.
SOL. El perfecto turista posmoderno no estudia ni conoce con solvencia las manifestaciones de la alta cultura.
E. Pregunta por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

El astrónomo Arthur Eddington visualizó el universo como la superficie de un globo
que se está expandiendo y las galaxias como puntos sobre dicha superficie. Por ejemplo, si el radio del globo se duplicara cada hora, la distancia entre dos galaxias cualesquiera sobre el globo se duplicaría cada hora. Si en un cierto instante dos galaxias estuvieran separadas un centímetro, una hora después estarían separadas dos centímetros y parecería que se están separando la una de la otra con un ritmo de un centímetro por hora. Pero si inicialmente hubieran estado separadas dos centímetros, una hora después estarían separadas cuatro centímetros y parecería que se están separando entre sí a un ritmo de dos centímetros por hora.
1. Con respecto a las galaxias, es posible inferir que

A) se extinguirán inevitablemente debido a la expansión del universo. B) se encuentran en medio de un acelerado proceso de condensación.
C) mientras más separadas estén, más rápido se distanciarán entre sí.* D) todas ellas se distancian a un mismo ritmo de centímetros por hora.
E) su velocidad de desplazamiento depende del tamaño que posean.

SOL. Existe una relación directa entre la distancia que separa dos galaxias y la rapidez
con la que se distancian en un universo en expansión.
F. Pregunta por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre
aquí el que no sepa geometría».

El padre Terrier era un hombre culto. No solo había estudiado teología, sino también
leído a los filósofos y profundizado además en la botánica y la alquimia. Confiaba en la
fuerza de su es píritu crítico, aunque nunca se habría aventurado, como hacían muchos, a
poner en tela de juicio los milagros, los oráculos y la verdad de los textos de las Sagradas Escrituras, pese a que en rigor la razón sola no bastaba para explicarlos y a veces incluso
los contradecía. Prefería abstenerse de ahondar en semejantes problemas, que le resultaban desagradables y solo conseguirían sumirle en la más penosa inseguridad e inquietud cuando, precisamente para servirse de la razón, necesitaba gozar de seguridad y sosiego.
1. Si el padre Terrier le hubiera dado rienda suelta a su racionalidad inquisitiva, probablemente

A) conseguiría el sosiego y seguridad que siempre había anhelado. B) habría evitado la adopción de cualquier forma de espíritu crítico. C) abraz aría con más fuerza la vocación que lo convirtió en sacerdote.
D) habría terminado cuestionando los dogmas de su propia actividad.*
E) se habría convertido con rapidez en un temible juez eclesiástico.
SOL. De haberle dado mayor importancia a la razón, Terrier habría terminado poniendo
en tela de juicio los milagros y la verdad de las Sagradas escrituras.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES
Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad de establecer la cohesión
temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar información,
al dejar de lado los datos redundantes.
A. CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no se refiere al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) La lengua tiene diecisiete músculos para coordinar sus movimientos con suma
agilidad cuando respiramos, tragamos saliva y hablamos simultáneamente. II) Gracias a que la lengua es flexible y no está fija en la garganta, somos capaces de emitir más sonidos que ningún otro animal. III) La lengua de los seres humanos tiene
entre 96 y 400 papilas por centímetro cuadrado. IV) En un solo día, la lengua humana se contrae, se expande, se aplana y se mueve en todas las direcciones
dentro de la boca varios miles de veces. V) Aproximadamente el 60% de la

población mundial es capaz de enrollar la lengua en forma de U gracias a un gen
que comparten.

A) I B) II C) III D) IV E) V*
SOL. Se elimina V por inatingencia. El tema alude a las características generales de la lengua. V recoge una característica específica del 60% de la población.
B. CRITERIO DE REDUNDANCIA

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

1. I) Mantener relaciones sexuales todos los días, durante una semana, mejora la
calidad del esperma e incrementa las posibilidades de embarazo. II) Un estudio
llevado a cabo en el centro de fertilización in vitro de Sydney evaluó a 614 varones
con problemas de fertilidad. III) Según el estudio, ocho de cada diez hombres evaluados mostraron una reducción del 12% en el daño al ADN de su esperma tras
una semana de actividad sexual. IV) Los espermatozoides también se volvieron más activos transcurridos los siete días de actividad sexual, experimentando un pequeño aumento en la motilidad. V) El estudio sugiere que cuanto más tiempo pasa el
esperma almacenado en los testículos, hay más probabilidades de que acumule daño en el ADN , atacado por radicales libres.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOL. Se elimina I por redundancia. El enunciado I está implicado en los demás.

EJERCICIOS DE ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La tuberculosis pulmonar es causada por una bacteria y se puede adquirir por la
inhalación de gotitas de la tos o el estornudo de un infectado. II) La infección
pulmonar resultante recibe la denominación de tuberculosis primaria. III) La infección
puede permanecer inactiva (latente) por años; sin embargo, en algunas personas se
puede reactivar. IV) La mayoría de las personas que presentan síntomas de una
infección de tuberculosis se encuentran en situación de pobreza extrema. V) La
prueba cutánea para tuberculosis se emplea en las poblaciones de alto riesgo o en
personas que pueden haber estado expuestas a esta enfermedad.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN: V por impertinencia.

2. I) Aunque el trastorno borderline no es nuevo, los especialistas coinciden en que se
manifiesta de forma especialmente virulenta en las sociedades modernas, donde
impera la competitividad y los padres compensan la carencia de tiempo para dedicar
a sus hijos con una mayor permisividad. II) Las adicciones y el descontrol alimentario
(bulimia y anorexia) son muy habituales entre los pacientes borderline que recurren
a ellos como una válvula de escape a la permanente inestabilidad emocional y el
caos personal en el que viven. III) Al tratarse de un trastorno que afecta a la manera
de ser y a la forma de afrontar los problemas cotidianos, el trastorno borderline
requiere una terapia continuada y multidisciplinar, con tratamiento farmacológico
incluido. IV) En el tratamiento de este trastorno, los medicamentos pueden mejorar
los altibajos en el estado de ánimo. V) El tratamiento no cura la enfermedad, pero

mejora sustancialmente la calidad de vida del paciente y de su entorno y permite que
las recaídas sean menos frecuentes.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN: IV por redundancia con V.
3. I) La isla de Lesbos se encuentra cerca de la costa de la actual Turquía en el mar
Egeo. II) La isla de Lesbos constituye, junto con algunas islas menores, la unidad
periférica de Lesbos. III) La capital de la isla de Lesbos se ubica en un promontorio
de la isla y se llama Mitilene. IV) En el 801 fue el lugar de exilio de la emperatriz
bizantina Irene, que murió allí el 15 de agosto de 802. V) Es la tercera isla más
grande de Grecia y la octava del Mediterráneo con una superficie de 1.630 km² y
320 km de perímetro.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN: IV por impertinencia.

4. I) El día de su proclamación oficial, el 3 de septiembre de 1978, Juan Pablo I
renunció al rito de la coronación. II) Hombre de origen modesto, quiso comportarse
con total sencillez y desechó cualquier barrera que lo hubiera podido separar de los
hombres. III) Fue un papa humilde, lo que se reflejó en su rechazo de la c oronación.
IV) Empleaba el «yo» en lugar del mayestático «nos». V) Dirigió la Iglesia católica
durante apenas 33 días y su sonrisa le acompañó hasta la hora de su muerte.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: III por redundancia con I, II y IV.

5. I) Se ha identificado tradicionalmente a los druidas como los sacerdotes de la
religión celta. II) Los druidas formaban una clase social independiente que se
constituía como la élite intelectual de la sociedad celta. III) Los druidas se
desempeñaban como bar dos, médicos, astrónomos, filósofos y magos. IV) Llegaron
a tener una gran influencia, ya que en algunos relatos el rey no puede hablar hasta
que no lo haya hecho el druida. V) Los druidas fungieron de poetas al mismo tiempo
que se encargaban de los ritual es sagrados.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN: V por redundancia con I y III.

6. I) El microprocesadores el circuito integrado central más complejo de una
computadora u ordenador. II) El microprocesador está conectado, generalmente,
mediante un zócalo específico a la placa base. III) La velocidad del microprocesador
suele medirse por la cantidad de operaciones por ciclo de reloj que se puede
realizar. IV) Desde el punto de vista funcional, el microprocesadores el encargado
de realizar toda operación aritmético- lógica, de control y de comunicación con el
resto de los componentes. V) El microprocesadores el principal encargado de
ejecutar los programas, sean de usuario o de sistema.

A) III* B) II C) I D) IV E) V

SOLUCIÓN: III por impertinencia.

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. Esta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estar á en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la palabra ‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.
1. Acrecentar, incrementar, aumentar…
A) medrar* B) remitir C) manar D) impeler E) reconvenir
SOL. Serie verbal sinonímica.
2. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?
A) abultado B) sobresaliente C) prominente
D) turgente E) displicente*
SOL. El campo léxico subtendido tiene que ver con un punto que destaca en una
superficie.
3. Envés, haz; ultraje, denuesto; inconstancia, inmutabilidad…
A) insidia, negligencia B) labilidad, endeblez* C) vesania, cordura
D) juntura, arrogancia E) pubertad, madurez
SOL. Serie verbal mixta: a ntónimos, sinónimos, antónimos, sinónimos.
4. Toro, bóvido; cetáceo, narval; lince, félido…
A) plantígrado, oso* B) tortuga, quelonio C) cánido, félido
D) rumiante, ocelote E) caimán, sirenio
SOL. Serie verbal mixta: hipónimo- hiperónimo, hiperónimo- hipónimo, hipónimo-
hiperónimo, hiperónimo- hipónimo.
5. Recelar, confiar; incoar, finiquitar; eludir, arrostrar…
A) rehuir, soslayar B) apabullar, paliar C) soterrar, esconder
D) avenir, disentir* E) acendrar, bruñir
SOL. Serie verbal antonímica.

SEMANA 2 B
EJERCICIO DE LECTURA

Las leyendas no suelen tener muchos matices. Se cocinan en base a héroes
monolíticos o villanos minuciosos, y no admiten otros ingredientes. El miércoles, a las
nueve de la noche, un taxista que recorría la avenida Las Heras, en el barrio Norte de la
ciudad de Buenos Aires, daba cuenta de una leyenda recién salida del horno: “Se fue a
Roma en clase turista y cruzó la plaza del Vaticano caminando, con un maletín y sin
custodia”. Ya desde la tarde, apenas después de conocido el nombre del nuevo Papa, las

radios, los diarios y los canales de televisión rastreaban a amigos de la infancia, vecinos,
sobrinos y primeras novias y, entrevista tras entrevista, la leyenda, simple, pródiga, se
afianzaba: que el hombre llamado Jorge Bergoglio, que había partido desde la Argentina
con rumbo a Roma para participar del cónclave para la elección del nuevo papa, había
dicho “recen para que vuelva”; que antes de viajar alguien le había comprado zapatos
decentes porque los que tenía estaba n en los huesos; que aun siendo arzobispo de
Buenos Aires no viajaba en auto con chofer sino en subterráneo; que entraba caminando
en barrios peligrosos; que no usaba reproductor de cd y escuchaba, por ejemplo, a Edith
Piaff en casette.
Desde el miércoles , en la Argentina se habla del nuevo Papa como si se tratara de
un logro nacional. Se ensalza su figura de hombre humilde y austero, los diarios utilizan
con generosidad — más bien inédita— el término “latinoamericano” aplicado a lo
argentino, y circulan los chistes previsibles: que esta es la confirmación de que Dios es
argentino y que ahora, con Messi y el Papa, quién nos para. Se menciona el fuerte apoyo
de Bergoglio a los llamados “curas villeros”, que trabajan en barrios muy pobres; se
recuerda que, para Semana Santa, lavaba los pies de reclusos y adictos en rehabilitación,
y, claro, se repasa su enfrentamiento con el Gobierno, que comenzó durante la
presidencia de Néstor Kirchner y continuó durante el mandato de la presidenta Cristina
Fernández de Kirchner . En 2010, el año del Bicentenario, Bergoglio dijo, durante el Te
Deum tradicional del 25 de mayo, al que la presidenta nunca asistió, que “la Patria es un
don, la Nación una tarea que merece un clima social y espiritual distinto al que estamos
viviendo que nos permitan superar el estado de permanente confrontación”.
Aunque no se lo tiene por un sacerdote ultraconservador (ente otras cosas, su
cercanía con quienes trabajan en las villas y su oposición a sectores ultraderechistas de la
iglesia fueron not orias), tampoco parece todo lo contrario, y una de las manifestaciones
más fuertes de su enfrentamiento con el Gobierno ocurrió cuando se opuso a la ley de
matrimonio igualitario con frases como esta: “No seamos ingenuos: no se trata de una
simple lucha política; es la pretensión destructiva del plan de Dios”. Pero las leyendas no
tienen matices: no los necesitan. Y menos cuando esos matices son un poco incómodos,
como los que mencionan su actuación durante la dictadura militar en el caso de dos
sacerdotes jesuitas, Orlando Yorio y Francisco Jalics, que trabajaban en barriadas pobres
y a quienes su orden les retiró la protección. Los sacerdotes fueron secuestrados y
torturados durante cinco meses del año 1976 pero, confrontado con el tema, Bergoglio
dijo que, al contrario, había ayudado, durante aquellos años, a muchos de sus pares en
problemas. La sola mención del asunto pone incómodos a muchos —muchos: políticos,
miembros de la iglesia, amigos —, pero a Miriam, la encargada de un edificio del barrio de
Villa Crespo, le interesa muy poco.
El miércoles en la tarde, cuando supo que Bergoglio había mutado en Francisco,
empezó a llorar y a gritar “¡Ganamos!”, aunque ni siquiera es católica practicante. Por
todas partes flota un aire de triunfo casi mundialista, atravesado por un misticismo
pudoroso: como si el país entero hubiera hecho un gol, pero con todo respeto y en la
catedral. Y el aire de triunfo llega lejos: Nicolás Maduro, presidente encargado de
Venezuela, sugirió que Chávez había influido sobre Cristo para que hubiera un Papa
sudamericano, probablemente olvidando que Bergoglio está enfrentado con uno de los
gobiernos más cercanos al de su país y que, por tanto, quizás también hubiera sido un
dolor de cabeza para Chávez. Pero Francisco parece ser, sobre todo, antes que nada, el
primer Papa latinoamericano de la historia. Un título que tiene todo lo que se necesita
para ser, desde el principio y hasta el fin, una leyenda monolítica.

1. El texto trata fundamentalmente sobre
A) las leyendas oscuras entorno a las figuras papales.

B) una campaña difamatoria contra el papa Francisco.
C) el enfrentamiento de Jorge Bergoglio con Kirchner.
D) Francisco, papa cuyas hazañas se consideran irrepetibles.
E) Las recientes leyendas tras la asunción del papa Francis co.*

SOLUCIÓN: Las leyendas no suelen tener muchos matices. Se cocinan en base a héroes
monolíticos o villanos minuciosos, y no admiten otros ingredientes; y Francisco parece ser, sobre todo, antes que nada, el primer Papa latinoamericano de la historia. Un título que tiene todo lo que se necesita para ser, desde el principio y hasta el fin, una leyenda monolítica.

2. Con respecto a la asunción del papa Francisco, resulta incompatible con el texto afirmar que

A) en la ciudad de Buenos Aires se respira por todas partes un aire de triunfo casi mundialista.
B) Jorge Bergoglio se convierte en el primer americano en sentarse en la silla de Pedro.
C) se abre una tendencia política conservadora mucho más radical en el seno de la Iglesia.*
D) según los argentinos, el Colegio Cardenalicio ha elegido a un papa humilde y
austero.
E) los bonaerenses expresaron su emoción y orgullo por la asunción de Jorge
Bergoglio.
SOLUCIÓN: Aunque no se lo tiene por un sacerdote ultraconservador (ente otras cosas, su cercanía con quienes trabajan en las villas y su oposición a sectores ultraderechistas
de la iglesia fueron notorias), tampoco parece todo lo contrario.

1. La expresión LEYENDA RECIÉN SALIDA DEL HORNO se refiere a

A) una patraña creada en barriadas pobres.
B) rumores malintencionados y desconocidos.
C) los mitos concebidos sobre la Iglesia católica.
D) la más reciente invención del imaginario popular.*
E) la opinión que tienen los argentinos sobre el papa.
SOLUCIÓN: Se trata de una relación de sucesos imaginarios o maravillosos creados entorno a Bergoglio a partir de su entronización como papa.

2. En el texto, el término MONOLÍTICA significa

A) consistente.* B) pétrea. C) vetusta.
D) atávica. E) inflexible.
SOLUCIÓN: Se trata de una leyenda estable que se consolida con el tiempo.

3. Del texto se puede inferir que las leyendas creadas sobre Bergoglio resaltan sobre todo su

A) manejo político. B) pobreza extrema. C) humildad.*
D) candidez. E) misticismo honesto.

SOLUCIÓN: En el texto se afirma: “Se fue a Roma en clase turista y cruzó la plaza del
Vaticano caminando, con un maletín y sin custodia”, “que aun siendo arzobispo de Buenos Aires no viajaba en auto con chofer sino en subterráneo”, etcétera.
4. Resulta incompatible afirmar que respecto al gobierno de Cristina Fernández, Jorge
Bergoglio

A) es un crítico feroz y discrepante. B) comparte el discurso oficialista.*
C) no consintió los matrimonios gay. D) mostró hostilidad como cardenal.
E) no fue simplemente indiferente.

SOLUCIÓN: Inc ompatible, pues Bergoglio fue un crítico del oficialismo argentino.
5. De acuerdo a la doctrina o actitud que propugna Bergoglio es posible aseverar que

A) defiende los valores tradicionales.*
B) custodia los fondos del Vaticano.
C) se inclina solo ante el pueblo romano.
D) da mucha importancia a los símbolos.
E) confía en los gobiernos de izquierda.
SOLUCIÓN: Una de las manifestaciones más fuertes de su enfrentamiento con el Gobierno ocurrió cuando se opuso a la ley de matrimonio igualitario.

TEXT O 2
Un día salió el papa Luciani al balcón del Vaticano, abrió los brazos hacia la
humanidad y proclamó: “Dios no es padre, es una madre”. El cardenalato y los teólogos más conservadores pensaron que había perdido el juicio. Poco después este pontífice fue
obligado a descubrir el verdadero género de Dios en el fondo de una taza de té muy cargado. Pese a todo, no parece que la proclama de Luciani fuera muy revolucionaria, puesto que los primeros dioses eran maternidades, figuras femeninas de abultado vientre,
de donde manaba la vida y por eso fueron adoradas. La Iglesia católica no va a salir de la crisis hasta que no acepte el sacerdocio de las mujeres. Nada más lógico. El cuerpo de la mujer está más estructurado que el del hombre para servir de médium hacia ese sustrato
misterioso de las energías espirituales, que según Jung es más profundo que el sexo, contra la teoría de Freud. En las iglesias luteranas está creciendo el número de sacerdotisas. En el templo neoclásico Vor Frelser Kirke, en Copenhague, as istí a un oficio
religioso dirigido por una amiga, la pastora Hanne Bro, antigua periodista. Nunca he visto a un ser que brillara con tanta naturalidad en el altar frente a unas bancadas de hombres curtidos por la vida arrodillados ante su embrujo redentor . Es una obtusa obcecación
machista desperdiciar esa energía.

1. Principalmente, el autor afirma que

A) las mujeres deben ganar más protagonismo en los ritos católicos.*
B) la institución papal no es legítima sin el respaldo cardenalicio.
C) el número de sacerdotisas de las iglesias luteranas va en aumento.
D) hay una pugna encarnizada entre catolicismo y protestantismo.
E) el papa Luciani impulsó el predominio de las mujeres en el clero.

SOL. El cuerpo de la mujer está más estructurado que el del hombre para servir de
médium hacia ese sustrato misterioso de las energías espirituales.

2. La expresión UNA TAZA DE TÉ MUY CARGADO alude a

A) la soledad que experimentó Luciani.
B) la amonestación de la curia romana.*
C) los hábitos nutricionales de Luciani.
D) la indulgencia de algunos obispos.
E) la debilidad de la Iglesia católica.

SOL. El cardenalato y los teólogos más conservadores pensaron que Luciani había
perdido el juicio. Poco después este pontífice fue obligado a descubrir el verdadero
género de Dios.

3. La expresión CURTIDOS POR LA VIDA implica

A) deshonor. B) estupefacción. C) sufrimiento.*
D) animadversión. E) amedrentamiento.

SOL. Los hombres curtidos por la vida esperan redimirse bajo la acción pastoral de Hanne Bro.

4. Si algunos sacerdotes de la curia pontificia propugnaran la ordenación sacerdotal de
mujeres, probablemente

A) estarían en las antípodas del cardenalato.*
B) el protestantismo se extinguiría completamente.
C) ya no habría necesidad de realizar concilios.
D) solo podrían tener éxito en Latinoamérica.
E) la integridad del papa correría grave riesgo.

SOL. Ya que para ellos, tal propuesta resulta descabellada.

SEMANA 2 C

SERIES VERBALES
1. Concienzudo, cuidadoso, esmerado…
A) efusivo B) prolijo* C) somero
D) elusivo E) fútil
SOL. Serie verbal sinonímica.

2. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?
A) embeber B) absorber C) sumir
D) sorber E) absterger*
SOL. El campo léxico subtendido tiene que ver con el paso de líquidos de un lugar a otro.

3. Pugnaz, pendenciero, camorrista…
A) deletéreo B) armígero* C) exultante
D) alevoso E) infamante
SOL. Serie verbal sinonímica.
4. Níveo, bruno; candoroso, taimado; meridiano, lóbrego…
A) pusilánime, medroso B) apremiante, ignoto
C) adepto, dogmático D) infatuado, fatuo
E) conciso, ampuloso*
SOL. Serie verbal antonímica.
5. Avezado, experimentado, perito…
A) peligroso B) intrépido C) intonso
D) puntilloso E) baqueteado*
SOL. Serie verbal sinonímica.
6. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?
A) premioso B) ralentizado C) oclusivo*
D) raudo E) presuroso
SOL. El campo léxico subtendido se refiere a la velocidad, que puede ser mayor o menor.
7. Falaz, fraudulento, engañoso…
A) nefando B) ominoso C) doloso*
D) asertivo E) lacerante
SOL. Serie verbal sinonímica.
8. Dañoso, pernicioso, perjudicial…
A) proficuo B) versátil C) hórrido
D) lesivo* E) indecoroso
SOL. Serie verbal sinonímica.

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN DE LECTURA

Nada importa más a los venezolanos estos días, en los que el país está suspendido
en un paréntesis, que la despedida, que se prevé faraónica, a su presidente durante 14 años. Y presumiblemente nada les va a interesar más en las próximas semanas que las elecciones para reemplazar a Hugo Chávez. Una cita con las urnas para la que el

vicepresidente y discípulo elegido Nicolás Maduro, que con la anuencia militar ha asumido
todos los poderes en el interregno elector al, ya ata todos los cabos de la sucesión,
también los más bajamente emocionales, como lo sugiere la atribución de la muerte de su jefe a una conspiración imperialista.
En los meses venideros, sin embargo, no hay incógnita más relevante que la de por
cuánto tiempo la llamada revolución bolivariana sobrevivirá a su inventor e ideólogo en
una sociedad tan polarizada como la venezolana. El chavismo no ha tenido desde sus
orígenes otra referencia que el propio Hugo Chávez. El sistema autocrático travestido de
democracia que ha cambiado a mejor la vida de millones de personas y empeorado la de
otros muchos ha sido —desde 1999 hasta la misma cama del hospital de La Habana
desde la que Chávez ha regresado a morir en su país — un régimen de una sola persona
de voluntad indómita.
Es poco probable que su formidable huella se desvanezca en unos meses. Pero es
aún más improbable que, llegado el caso, Maduro —carente por completo del carisma
que permitió al líder fallecido apuntarse todos los tantos y no ser responsabilizado por
ninguno de sus fracasos — esté en condiciones de lograr la indulgencia de sus
compatriotas para lidiar con el aluvión de problemas que afligen hoy a Venezuela, una
economía resquebrajada para la que resulta insuficiente la reciente devaluación del
bolívar del 32%. Tampoco parece fácil que el próximo presidente, sea quien fuere, tenga
libre acceso a la caja de Petróleos de Venezuela o a la del Banco Central para financiar
sus veleidades políticas. O que consiga convencer a sus compatriotas de que todos los
males del país provienen del enemigo yanqui. El mito chavista, bañado en petróleo, ha
oscurecido la realidad de una nación con un gasto público insostenible, escasez de
productos básicos, infraestructuras envejecidas y una industria no competitiva.
La desaparición de Chávez deja también un significativo vacío, cuando no infunde
un abierto temor, más allá de las fronteras de su país. El caudillo populista trabajó
incansablemente para convertir a Venezuela en un actor internacional, aunque en
ocasiones fuese a costa de formalizar alianzas con cualquier Gobierno despótico que se
opusiera abiertamente a EE UU: la Libia de Gadafi, Corea del Norte, Irán o Siria. Pero lo
fundamental de su acción exterior se dedicó a forjar lazos con los regímenes izquierdistas
latinoamericanos —Cuba sobre todo— a cambio de petróleo barato del país con las
mayores reservas del mundo. Si ese crudo a precio de amigo va a seguir fluyendo sin la
decisiva presencia ideológica de Chávez es ahora un tema abierto.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los regímenes izquierdistas latinoamericanos y sus nexos con Chávez
B) El mito chavista tras el fallecimiento de Hugo Chávez
C) El enigmático futuro de los venezolanos tras la muerte de Chávez*
D) La creación de un nuevo mito en el Estado venezolano
E) Los juicios políticos que deberá enfrentar Nicolás Maduro

SOLUCIÓN: El autor afirma que Venezuela está suspendida en un paréntesis.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Maduro cuenta con todo el apoyo del gobierno para penetrar en los hogares como
el sucesor del mito.
B) Los sectores políticos y militares partidarios del continuismo ortodoxo marcan el
paso al nuevo líder venezolano.
C) Sería poco conveniente que el chavismo se reinventara, tendiendo puentes de
consenso y entendimiento.

D) Nicolás Maduro tiene una popularidad volátil y no ha heredado por completo el
carisma de Chávez.
E) La desaparición de Hugo Chávez suscita importantes incógnitas dentro y fuera de
Venezuela.*

SOLUCIÓN: Existe un clima de incertidumbre tras el fallecimiento del líder venezolano.
3. En el texto, el vocablo VELEIDADES puede ser reemplazado por

A) arbitrariedades.* B) atrocidades. C) desfalcos.
D) imprecisiones. E) argumentos.

SOLUCIÓN: En este contexto, la veleidad política es el capricho antojadizo del líder.

4. El término INTERREGNO alude a un

A) dilema. B) intervalo.* C) desafío.
D) documento. E) juicio.

SOLUCIÓN: El término se refiere al periodo durante el cual un Estado no tiene soberano.

5. Según el autor del texto, la desaparición de Chávez

A) representa un duro golpe para la economía cubana.*
B) genera sentimientos de júbilo entre los izquierdistas.
C) suspende los vínculos de Venezuela con EE.UU.
D) pasa inadvertida para los que no son venezolanos.
E) fue responsabilidad de los funcionarios de la CIA.

SOLUCIÓN: La gestión de Chávez se dedicó a forjar lazos con los regímenes
izquierdistas latinoamericanos —Cuba sobre todo— a cambio de petróleo barato del país
con las mayores reservas del mundo.

6. Si Maduro t uviese una personalidad fascinante y atractiva, probablemente

A) habría logrado convencer a todos sus detractores.
B) dejaría la política para ser un gran líder espiritual.
C) no tendría ningún rival en la esfera de la política.
D) se granjearía la indulgencia de los venezolanos.*
E) sería duramente criticado por los venezolanos.

SOLUCIÓN: Tal como lo hizo Chávez: el carisma le permitió al líder fallecido apuntarse
todos los tantos y no ser responsabilizado por ninguno de sus fracasos.

Ser un resistente, he aquí la última forma romántica de vivir. Año 1942. Estación de
ferrocarril en un pueblo de Francia, un individuo en un paso a nivel está apoyado en una
bicicleta con un cigarrillo en los labios, pasa el tren con un silbido desolado, el individuo
realiza con el brazo una contraseña y poco después en un puente cercano suena la
explosión. El convoy ha saltado por los aires. Llevaba armas para el ejército nazi. El
individuo monta en la bicicleta y se aleja canturreando la canción de los part isanos. Misión
cumplida. La Resistencia Francesa estaba envuelta en un aura muy literaria. Había una

guerra. Había un invasor. Eran tipos duros que se jugaban el pellejo. La literatura con que
fueron adornados por la historia se ha extinguido, pero en cual quier tiempo, en cualquier
lugar, los resistentes permanecen siempre con la misma actitud heroica frente a cualquier
otra invasión que trate de doblegarlos. Aunque nadie los conozca por sus nombres, hay
que considerarlos como los nuevos partisanos imbatibl es. El invasor está ahora en todas
partes; el convoy que lleva armas al enemigo pasa todos los días por delante de nuestra
puerta bajo diversas formas: se trata, tal vez, de la crispación agresiva de la derecha cerril
o de la izquierda corrupta y sin ideales, del fanatismo religioso que se ha apoderado de la
calle, de los vestigios de la caverna, de la basura que emite la televisión, del cacareo
gallináceo de algunas tertulias, de los rebuznos digitales que adornan el espacio virtual.
En el fondo es un solo enemigo que ataca desde flancos distintos, el mismo que, a veces,
se alía con alguna caída personal, con la angustia de vivir sin aceptarse. Existen tipos
admirables que no están dispuestos a claudicar frente a la adversidad. Ningún político
conseguirá que se traguen una rueda de molino, ningún obispo les obligará a arrodillarse,
ningún vendedor de peines intelectual les hará perder el tiempo y si la vida se les tuerce
con una mala racha, con la crisis, la depresión y el paro, tratarán de soportar la dificultad
sin romperse nunca por dentro. Son los últimos románticos de la resistencia que, desde la
clandestinidad, se enfrentan cada día a la miseria moral que intenta anularlos.

1. Principalmente, el autor afirma que

A) los resistentes más tenaces estuvieron en la Francia de la segunda guerra mundial.
B) las resistencias bélicas siempre se revisten de una mágica atmósfera romántica.
C) los tipos admirables se encuentran en las filas de los ejércitos más experimentados.
D) en la actualidad, hay una tendencia a que los héroes anónimos se extingan.
E) los resistentes de nuevo cuño no están dispuestos a dimitir frente a la adversidad.*

SOL. Existen tipos admirables que no están dispuestos a claudicar frente a la adversidad
y que podrían ser caracterizados como los nuevos partisanos.

2. Se desprende que un partisano distaría mucho de ser

A) optimista. B) constante. C) agorero.*
D) idealista. E) romántico.

SOL. Es incompatible con el carácter entusiasta del partisano.

3. Se infiere del texto que los últimos románticos
A) lidian sus batallas en el plano ético.* B) solamente existen en las novelas.
C) fueron perseguidos por los nazis. D) claudican ante enormes problemas.
E) son personajes sumamente célebres.

SOL. Son los últimos románticos de la resistencia que, desde la clandestinidad, se
enfrentan cada día a la miseria moral que intenta anularlos.

4. El sinónimo contextual del término ADORNAN es
A) embisten. B) atiborran.* C) complementan.
D) edulcoran. E) organizan.

SOL. Los rebuznos digitales colman o atiborran el espacio virtual.

5. La expresión SIN ROMPERSE NUNCA POR DENTRO, resalta una característica
importante del partisano, a saber, su

A) modestia. B) liviandad. C) nimiedad.
D) carisma. E) entereza.*
SOL. Ningún político conseguirá que se traguen una rueda de molino, ningún obispo les
obligará a arrodillarse, ningún vendedor de peines intelectual les hará perder el tiempo y si
la vida se les tuerce con una mala racha, con la crisis, la depresión y el paro, tratarán de
soportar la dificultad sin romperse nunca por dentro.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 2

1. Dado el conjunto F = {\u03A6 ; x; y; {x};{x; y}}, indique cuantas de las siguientes
enunciados son verdaderas.

I) \u03A6
