Habilidad Verbal
SEMANA 4 A

HERRAMIENTAS BÁSICAS DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

EL MAPA CONCEPTUAL
El mapa conceptual es una representación gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.
Como estrategia de aprendizaje, el mapa conceptual hace que el estudiante elabore
contenidos a través de la elección de conceptos, decida la jerarquía y las relaciones de
los mismos. Como método permite captar el significado de los materiales que se van a
aprender y como recurso gráfico sirve para representar un conjunto de significados
conceptuales dentro de una estructura de proposiciones.
Cabe resaltar que el mapa conceptual aparece como una herramienta de asociación,
interrelación, discriminación, descripción y ejemplificación de contenidos, con un alto
poder de visualización.

TEXTO DE EJEMPLO
El patrimonio, para su mejor estudio y conservación se clasifica, en primer lugar, en
naturales y culturales.
El patrimonio natural abarca la variedad de paisajes que conforman la flora y fauna
de un territorio. La UNESCO lo define como aquellos monumentos naturales, formaciones
geológicas, lugares y paisajes naturales, que tienen un valor relevante desde el punto de vista estético, científico y/o medioambiental. El patrimonio natural lo constituyen las reservas de biósfera, los monumentos naturales, las reservas y parques nacionales, y los
santuarios de la naturaleza.
El patrimonio cultural está formado por los bienes culturales que a lo largo de la
historia va acumulando una nación y que la sociedad les otorga una especial importancia histórica, científica, simbólica o estética. Es un testimonio que revela a las generaciones
futuras la visión del mundo y las formas de vida de una sociedad.
El patrimonio cultural se divide en tangibles e intangibles. El primero es la expresión
de las culturas a través de grandes realizaciones materiales y se puede clasificar, a su
vez en mueble e inmueble. El segundo recoge las expresiones inmateriales, individuales y
colectivas, de un pueblo.

PATRIMONIO

NATU
CULT

Re

Mon
Sant

P
Tan
M
I
Rese
Ind
C
Intan
puede

está conformado
se divide en
ACTIVIDADES

I. Lea el siguiente texto y complete el esquema propuesto.

En el Diccionario práctico del estudiante, cada una de las
acepciones del artículo, sea acepción simple o forma compleja, está constituida
básicamente por una definición, esto es, por la explicación precisa de un significado.
La explicación del significado puede consistir en una palabra o una frase con categoría
gramatical igual y sentido equivalente a los de la definida; es decir, prácticamente es un
sinónimo suyo (definición propia); por ejemplo, el adjetivo burgués, sa, es definición propia
de la frase « de la clase media o acomodada », que tiene valor adjetivo y que por su buen
sentido puede sustituir en un contexto al adjetivo burgués .
Pero también la explicación del significado puede no reunir las condiciones de la definición propia, sino consistir en una oración que exponga el contenido de la palabra
diciendo para qué sirve (definición impropia). La forma característica de esta modalidad
comienza por «se dice de» o «se usa para»; por ejemplo, «excelentísimo, ma. adj. Se usa
antepuesto a señor o señora, como tratamiento que corresponde a determinados cargos o
dignidades »; en el artículo haber, « no hay de qué. expr. Se usa como fórmula de cortesía
para contestar a alguien que da las gracias ».

COMPRENSIÓN LECTORA

Todos los seres humanos buscamos la felicidad, y de hecho algunos sostienen que
esta es el fin último del hombre. Pero ¿qué es ser feliz? En términos muy simples, podríamos decir que felicidad es una sensación de «satisfacción, gusto, contento », según
la define la Real Academia Española. Si nos rem ontamos a los grandes filósofos de la
Grecia clásica, sin duda encontraremos definiciones mucho más profundas y complejas. Para Sócrates, por ejemplo, la felicidad estaba ligada a la virtud, al enaltecimiento del alma, al conocimiento de uno mismo.
En nuestra era moderna, rescato la visión del psicólogo y escritor norteamericano
Martin Seligman, reconocido como uno de los fundadores de la psicología positiva, quien vincula la felicidad con el desarrollo de emociones y actividades positivas.
Sin intenciones de arrogarme el derecho a sentenciar una verdad absoluta, siento que ser feliz tiene que ver con una mirada optimista del mundo, del entorno y de nuestra propia realidad; con tratar de mirar la parte llena del vaso, descubrir el lado positivo de las cosa s
que hacemos o que nos suceden; y, por sobre todo, vivir con sentido de trascendencia, e

pu

e
e

sin quedarnos pegados en las pequeñeces o nimiedades de lo cotidiano que muchas
veces nos agobian.
Creo que una buena forma de ser feliz es tratar de vivir cada experiencia como un
regalo, como algo que deja huella y nos enriquece como personas. Hay quienes dicen que estar bien o ser feliz no significa que no haya sentimientos negativos, pero que lo importante es que lo negativo no sea crónico.
1. En el texto, la expresión QUEDARNOS PEGADOS connota
A) conexión. B) permanencia. C) obsesión.*
D) filiación. E) convergencia.
Clave C. A veces nos obsesionamos con pequeñeces y no disfrutamos las cosas buenas de la vida.
2. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) Las intrascendencias de la vida B) La felicidad a través de la historia
C) La felicidad concebida cual quimera D) Los modos de alcanzar la felicidad*
E) La felicidad entendida como virtud
Clave D. El texto gira entorno a las maneras de ser feliz: ver con optimismo la vida,
descubrir el lado positivo de lo que hacemos, buscar la trascendencia, vivir cada experiencia como un regalo, etcétera.

3. Se desprende del texto que, en general, la felicidad

A) pasa por cobrar celebridad y reconocimiento.
B) hace que nos quedemos pegados a nimiedades.
C) significa librarse para siempre de las desgracias.
D) está condicionada por las diferencias culturales.*
E) es inalcanzable sino va de la mano con la virtud.

Clave D. En el texto, el autor expone algunas definiciones de la antigüedad, la era
moderna, etc.
4. Con respecto a la felicidad, es compatible sostener que

A) no excluye experimentar momentos azarosos.*
B) es solamente el fin último de ciertos filósofos.
C) es tema central de la Real Academia Española.
D) ha sido investigado únicamente por sociólogos.
E) es un concepto caracterizado por ser unívoco.

Clave A. El autor asume que los momentos aciagos pueden aparecer en cualquier
momento de la vida. La clave es que no sean crónicos.
5. Si la felicidad no significara vivir con sentido de trascendencia, probablemente los seres humanos

A) se entregarían sin dudas a la reflexión grave.
B) conservarían su visión optimista de la realidad.
C) se consumirían en las frusler ías que tiene la vida.*
D) se desarrollarían adecuadamente en lo emocional.
E) alcanzarían un estado de felicidad permanente.
Clave C. Para el autor, si la vida no significara la búsqueda de la trascendencia es porque
el ser humano se resignó a vivir en lo nimio, en las pequeñeces.

En este océano que es la web, ¿cómo no ahogarnos con tanta información, falsas
noticias y millones de fotos de gatos? ¿Cómo lo hacíamos antes de Internet? Sin correos
electrónicos, sin mensajería instantánea, ¿ cómo diablos lográbamos coordinar en qué
lugar nos íbamos a reunir? Se supone que todo transcurría con más seguridad, nos poníamos de acuerdo antes y la espontaneidad de la urgencia no existía. No imaginamos que en 30 años el mundo sería otro, donde estaríamos conectados todo el tiempo y en
casi cualquier parte. Y eso que aún no conocemos todas las posibilidades y cambios que se avecinan.
En nuestras manos está la posibilidad de tenerlo todo, de comunicarlo todo. Y qué
buscamos: a Justin Bieber. Nada personal contra este joven artista —supongo que es un excelente cantante y todo eso— pero debe haber temas más importantes que este chico
en el mayor cúmulo de información que ha tenido la humanidad en toda su historia. Lo más buscado en Google en el 2012 fue W hitney Houston, Gangnam Style y Huracán
Sandy. Afortunadamente, este último apareció en la lista, sino de verdad pierdo la esperanza. Aunque Siria no figura en el top 10, ni la primavera árabe; en todo caso, tampoco el joven Bieber.
Parece que mientras m ás información tenemos, más complicado es conseguir algo.
Y si el universo es infinito, podemos afirmar que Internet es al menos enorme, básicamente porque todo el mundo puede opinar sobre cualquier cosa. Empezó con algo como Wikipedia, enciclopedia colaborativa donde mucha gente escribe sobre temas en orden alfabético. Y resulta interesante imaginar qué pensarían los creadores de la
Enciclopedia Británica —con sus carruajes enormes y mentes brillantes — sobre la idea de
pedir a todo el mundo que escribiera en sus gigantes libros. Hablamos de hace un siglo, cuando con suerte había electricidad en algunas latitudes, días en los que decidieron poner a expertos a producir contenidos sobre cosas que saben.
El punto es que ahora todos son especialistas que deciden publicar sus trabajos en
la red y quizás pueda encontrar un artículo sobre las bondades del brócoli o, por el contrario, el innegable daño cerebral que sigue al comer brócoli. Todo es «creíble» porque
está ahí, publicado y disponible para citarlo en aquella conversación sobre vegetales (pero parece que todos están de acuerdo con que el brócoli es bueno, maldición).
Ya no nos podemos fiar. Yo culpo de ello a la democratización del conocimiento. Doctores aparecen y doctores escriben, todos hablan como expertos y se hace tan imprecisa
cualquier teoría que la ciencia más exacta parece el horóscopo de ayer; en un blog cualquiera puedes encontrar hermosas hipótesis de cómo la Atlántida existía en el Titicaca, citando arqueólogos y museólogos que hablan de «diver sas piezas », «caminos
ancestrales que se ven desde el espacio» y demás tonteras por el estilo. Nada
comprobable, todo tan real como quieras que sea.
Hay fotos de fantasmas, sirenas, hombres lobo, campañas virales de películas que
creíamos ciertas y no lo eran. Tras el pasado huracán Sandy en Nueva York aparecieron cientos de fotos de tiburones en medio de las calles, fotografías hermosas de la tormenta
y buzos en medio del metro. ¡Ninguna era real! Había también imágenes de hipsters
rescatando discos de ac etato entre las aguas, pero esas sí que eran ciertas… creo. Y, por
último, el fin del mundo.
Si está leyendo este artículo significa que el mundo no se acabó, que las toneladas
de páginas, blogs y demás que causaron pánico y me obligaron a guardar 300 litros de
agua potable estaban equivocados, que History Channel le debe una disculpa al mundo
entero y que, sí, Internet miente.
Como sino fuera suficiente con el fin del mundo, tenemos las muertes constantes,
porque en las redes sociales han matado más gente que en un episodio de Spartacus y
Game of Thrones juntos. Estamos hablando de masacres enteras de famosos: Cerati
debe haber muerto, contando, unas diez veces; Fidel Castro cerca de 150… Luis Miguel, Eddie Murphy, Bill Cosby, Denzel Washington, Morgan F reeman, Nelson Mandela, Tiger
Woods, Will Smith ¿Sigo?
Atacamos a quien sea, tratamos a nuestros héroes directo a la cara y nos
molestamos cuando no nos responden; creamos rumores que se convierten en verdad y hechos ciertos que se convierten en rumores. Vivimos en una época donde la transversalidad se ha apoderado de todo, estamos en todo momento en todos lados y podemos creernos cosmopolitas viviendo en un pequeño pueblo patagónico.
Aunque aterre, transitamos por un momento encantador y no quisiera estar en
ningún otro lugar. Pero libertad también son deberes en este mundo virtual y no es extraño que con tanto poder en nuestras manos nos sintamos tentados por el bien y el mal (vamos, como la historia de cualquier superhéroe). La mayor fuente de información de
la historia, un lugar cada vez más interesante donde nadar y sumergirse, nos obliga a no ser tan pasivos frente a lo que ahí aparece, porque las historias las escribimos todos. Y alguna tiene que ser verdad.
1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) Las diferentes noticias publicadas en la Internet
B) Las ingentes cantidades de fotos en la Internet
C) La libertad de expresión a través de la Internet
D) La ingente cantidad informativa de la Internet*
E) El estado de cosas antes de que surja la red

Clave D. El autor escribe acerca del mar informativo que se puede consultar en la
Internet.
2. El autor del texto hace un llamado a que
A) realicemos una lectura crítica de la información de Internet.*
B) no seamos tan exigentes al elegir la información a leer.
C) dejemos de lado la información que aparece en la Internet.
D) aumentemos el caudal de información de la Internet.
E) busquemos noticias relevantes para simular inteligencia.

Clave A. Según el autor, la mayor fuente de información de la historia humana nos obliga
a no ser pasivos ante sus contenidos y leer selectivamente.
3. Principalmente en el texto se resalta que
A) los especialistas pueden ilustrar a los demás en Internet.
B) los seres humanos controlamos eficazmente el uso de internet.
C) es sorprendente la abundancia de fotos triviales en la Internet.
D) gran parte de la información de la internet resulta capciosa.*
E) la Internet ha servido para democratizar el conoci miento.

Clave D. El autor afirma categóricamente que Internet miente y que no nos podemos fiar
de mucha de la información en ese medio.

4. Se infiere que las 150 muertes de Fidel Castro
A) son acontecimientos históricos que debemos tomar en cuenta.
B) causaron pánico a muchas personas aficionadas a los blogs.
C) son parte del embuste que podemos encontrar en Internet.*
D) causaron alegría a los asiduos lectores de las redes sociales.
E) son parte de una gran estrategia del propio gobierno cubano.

Clave C. Noticias como las 150 muertes de Fidel Castro, los tiburones en las calles de
Nueva York, el fin del mundo, etcétera, forman parte del fraude que se publica en Internet.
5. Se puede colegir plausiblemente que para el autor, el Huracán Sandy y los
acontecimientos en Siria y la primavera árabe son
A) simples rumores que proliferan en la Internet.
B) maniobras publicitarias para generar pánico.
C) hechos relevantes que debemos consultar.*
D) variados ejemplos de eventos insignificantes.
E) rumores que devinieron finalmente en realidad.

Clave C. El autor expresa que feliz y esperanzadoramente el Huracán Sandy apareció en
el top 10 de lo más consultado en la Internet. Es plausible que noticias de aquella envergadura deban ser consultadas por los lectores de Internet.
6. Resulta incompatible con el texto sostener que en la Internet
A) todo lo que está escrito es un fraude.*
B) muchas páginas mienten con descaro.
C) los usuarios prefieren las nimiedades.
D) la información fluye muy rápidamente.
E) lamentablemente abundan las tonterías.

Clave A. A pesar de que mucha información de la Internet es falaz, para el autor, alguna
tiene que ser verdadera.
7. Si no tuviéramos una actitud activa frente a la información que aparece en la
Internet, probablemente
A) nos volveríamos críticos severos de la tecnología.
B) adoptaríamos con credulidad todas esas patrañas.*
C) las noticias apocalípticas no serían trascendentes.
D) escogeríamos mejor los contenidos audiovisuales.
E) se publicaría la información con más responsabilidad.

Clave B. Noticias como la del fin del mundo llevaron al autor a comprar mucha agua, es
decir, creyó en aquella información. En otras palabras, el autor actuó con credulidad.

SEMANA 4 B

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Dominar B) Avasallar C) Sojuzgar
D) Subyugar E) Abusar*

CLAVE E. Se refiere al campo semántico de la dominación.

2. Debilitado, exhausto, exánime…

A) pusilánime. B) exangüe.* C) menguado.
D) macilento. E) renuente.

CLAVE B. Serie Verbal sinonímica

3. Prístino, original; veleidoso, versátil; neófito, bisoño…

A) sumiso, indómito. B) ca teto, palurdo.* C) patente, latente.
D) facundo, parco. E) raudo, premioso.

CLAVE B. Serie Verbal sinonímica
4. Imprecar, bendecir; mermar, disminuir; mancipar, liberar…
A) irrogar, arrogar. B) rematar, incoar. C) apiñar, separar.
D) amain ar, aumentar. E) exornar, hermosear.*
CLAVE E. La presente serie Verbal mixta presenta la siguiente estructura: antónimos, sinónimos, antónimos.
5. Sano, ileso, incólume…
A) eximido. B) exento. C) indemne.*
D) dispensado. E) ínfimo.
CLAVE C. Serie verbal sinonímica.
6. Pigre, poltrón, gandul…
A) desosegado. B) remolón.* C) obcecado.
D) rezagado. E) solícito.
CLAVE B. Serie verbal sinonímica.
7. Retroceder, cejar; mejorar, medrar; desistir, sobreseer…

A) musitar, vocif erar. B) azuzar, espolear.* C) loar, vilipendiar.
D) horadar, obstruir. E) aglutinar, diseminar.
CLAVE B. Serie verbal sinonímica.

8. Soslayar, evitar, obviar…
A) equiparar. B) sortear.* C) recular.
D) arrostrar. E) granjear.
CLAVE B. S erie verbal sinonímica.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Pearl James una banda grunge conformada en Seattle, Estados Unidos, en los
años 90. II) El grunge es una tendencia musical conocida muchas veces como
sonido de Seattle. III) Pearl James considerada una de las bandas más importantes de la década de 1990. IV) Hasta la fecha, el grupo ha vendido más de 30 millones de álbumes en los Estados Unidos, así como una cantidad aproximada de 60 millones de discos en todo el mundo. V) Tras el éxito conseguido con sus dos primeros
álbumes de estudio, el grupo se enfocó en destruir su « fama ».
A) I B) III C) IV D) V E) II*
Clave E. Impertinencia, elimínese la oración II porque el tema es el grupo de grunge
llamado Pearl Jam, mas no la corriente Grunge.

2. I) La palabra libro proviene del latín liber, libri que significaba ‘membrana’ o ‘corteza
de árbol’ II) El libro es una obra impresa, manuscrita o pintada en una serie de papel,
pergamino, vitela u otro material. III) Según la definición de la Unesco, el libro debe
poseer cuarenta y nueve o más páginas, es decir, veinticinco hojas o más. IV)
También se llama libro a las publicaciones de gran extensión llamados también tomos o volúmenes. V) Hoy, el libro no queda circunscrito al mundo impreso (soporte físico) sino también a los libros electrónicos conocidos como e- books.
A) I* B) III C) IV D) V E) II
Clave A. Impertinencia, elimínese la oración I. El tema es La definición del libro, mas no la
etimología de libro.
3. I) En la historia de Grecia y Roma, el trabajo era visto como algo indigno de los
hombres libres, por este motivo, solamente tenían que trabajar los esclavos. II) La difusión del cristianismo trajo consigo una nueva concepción del trabajo, incluso del manual, porque Cristo y sus apóstoles realiz aban esas labores, es decir, la doctrina
se basó en la igualdad de los hombres. III) En la Edad Media, se reconocían tres grados de trabajo sujetos a distintos estatutos laborales: los maestros, los compañeros y los aprendices. IV) En la Edad Moderna, el trabajo manual se
complementa con la incorporación de la maquinaria para el proceso de producción. V) En Francia, el Edicto de Turgot y con mayor fuerza la Ley Chapelier de 1791 prohibieron el funcionamiento de las corporaciones y dispusieron que será libre a toda persona hacer cualquier negocio o ejercer cualquier profesión, arte u oficio.
A) I B) III C) IV D) V* E) II
Clave D. Por impertinencia, elimínese la oración V porque se aleja del tema del trabajo a
lo largo de la historia.

4. I) El papel cristal es traslúcido, muy liso y resistente a las grasas, fabricado con
pastas químicas muy finas y consecuente calandrado. II) El papel de piedra es
producto de una combinación de carbonato de calcio (80%) con una pequeña cantidad de resinas no tóxicas para crear un sustrato fuerte y resistente. III) Papel
multicapa (cartón) es el producto obtenido por combinación en estado húmedo de varias capas o bandas de papel, formadas separadamente, de composiciones iguales o distintas, sin la utilización de adhesivo alguno. IV) Existen diversas variedades de papel posibles, que reciben muchas veces nombres inusuales y técnicos. V) El papel Kraft es un papel de elevada resistencia fabricado a partir de pasta química kraft (al sulfato).
A) I B) III C) IV* D) V E) II
Clave C. Redundancia con todos los enunciados, elimínese la oración IV.
5. I) La batería es un conjunto de instrumentos de percusión. II) El bombo de piso es un componente de percusión esencial de toda batería. III) También forma parte de una
batería la tarola, que recibe el nombre de caja o redoblante. IV) Los Toms son
tambores que pueden ir al aire, sobre el bombo o sobre el piso. V) Los platillos que componen una batería son variados: los crash o remate, los ride o ritmo, los Hi- Hats
o Charles o contratiempos, los splash ,las chinas , etcétera.

A) I* B) III C) IV D) V E) II
Clave A. Redundancia con las otras oraciones, elimínese la oración I.

No sucederá mañana, pasa hoy. La increíble impresora 3D ya está en el mercado
para cambiar el mundo. Dicho en simple, son máquinas que fabrican cosas. Como las
impresoras Replicator de la empresa MakerBot ,que «imprimen » diseños que se
programan en el computador. Tal como lee, se baja el software con el diseño de, por ejemplo, una pequeña lámpara de escritorio, y esta máquina la fabrica usando una fibra
de plástico como insumo. Gratis y sin intermediarios.
Es lo que se llama diseño asistido por computadora, una tecnología que tiene su
prehistoria en los años 80, su desarrollo a fines de los 90 y su indus trialización masiva
desde 2009, cuando salió la primera MakerBot al mercado. A la fecha han vendido 15 mil
impresoras en todo el mundo; la más reciente es la Replicator 2X que, a diferencia de sus
predecesoras, utiliza bioplástico renovable e imprime en dos colores.
Si suena revolucionario es porque lo es; hablamos de tener en casa, por un precio
que bordea los tres mil dólares, una máquina que fabrica cosas. Claro que para Bre Pettis, uno de sus creadores, el horizonte es aún más lejano, como dijo en su presentación para la feria CES de Las Vegas en enero pasado: «Creo que en el futuro
estaremos construyendo la base lunar con MakerBots . No es broma. Para allá vamos ». Al
infinito y más allá.
1. La expresión «TIENE SU PREHISTORIA» alude

A) al tiempo en que no existían las impresoras.
B) a los prototipos de las impresoras 3D.*
C) al tiempo en el que no existía la escritura.
D) a los días en que solo se utilizaba tinta.
E) a la utilización de fibra de plástico para imprimir.

Clave B. Un prototipo es el pri mer modelo de algún ingenio. La expresión en cuestión
alude a los prototipos de las impresoras 3D en los años 80 cuando aún no se masificaba
su uso.
2. El texto gira entorno a

A) las impresoras 3D de la empresa MakerBot.*
B) la industrialización de las impresoras 3D.
C) los bioplásticos renovables para las impresoras 3D.
D) Las Vegas como La Meca de la tecnología.
E) las bases lunares a partir de las impresiones 3D.

Clave A. El texto trata acerca de dos impresoras 3D de la empresa MakerBot que han
sido puestas a la venta en el mercado.
3. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las impresoras 3D más recientes utilizan solamente bioplástico renovable.
B) A la fecha, se han vendido en todo el mundo cerca de quince mil impresoras 3D.
C) La impresora 3D fabrica cosas, por lo que es tecnológicamente revolucionaria.*
D) En el futuro se construirán bases lunares utilizando únicamente impresoras 3D.
E) Las impresoras 3D han sufrido una evolución a lo largo de varias décadas.

Clave C. Las impresoras 3D son máquinas que fabrican cosas y que tienen un uso
promisorio en tiempos venideros, por estas razones, esa tecnología es revolucionaria.
4. Con la expresión AL INFINITO Y MÁS ALLÁ el autor del texto sugiere que

A) las impresoras serán vendidas en mayor volumen.
B) los programas para fabricar cosas serán industrializados.
C) las impresoras 3D tendrán usos sumamente promisorios.*
D) la revolución de las máquinas será toda una realidad.
E) las lámparas se fabricarán utilizando solo impresoras 3D.

Clave C. La construcción de bases lunares empleando impresoras 3D es un uso, de los
muchos otros, promisorio de esos ingenios.
5. Se infiere del texto que con la palabra IMPRIMEN el autor

A) se refiere a la fabricación de cosas usando impresoras 3D.*
B) se burlaba abiertamente de las impresoras tradicionales.
C) señala que las impresoras 3D tienen múltiples aplicaciones.
D) busca desalentar a los posibles compradores de la Replicator .
E) denunciaba los defectos de la Replicator de MakerBot .

Clave A. El verbo «imprimir » está siendo utilizado por el autor del texto para referirse no
solo a la antigua función, sino a la fabricación de objetos en 3D.
6. Se desprende del texto que la Replicator 2X fabrica objetos

A) coleccionables. B) monocromáticos. C) indestructibles.
D) reciclables.* E) resistentes.

Clave D. La Replicator 2X utiliza bioplástico renovable, es decir, tiene un concepto
ecológico porque aquellos objetos se pueden reciclar.

Cuando lo dejó todo, para dedicarse a pintar, Paul Gauguin era un próspero burgués. Le
había ido muy bien como agente de bolsa en la firma de Monsieur Bertin, vivía en un barrio
elegante, sin privarse de nada, con su bella esposa danesa y sus cinco hijos. El futuro parecía
ofrecerle solo nuevos triunfos. ¿Qué lo llevó a cambiar de oficio, de ideas, de costumbres, de
valores, de la noche a la mañana? La respuesta fácil es: la búsqueda del paraíso. En verdad, es más misterioso y complejo que eso. Siempre hubo en él una insatisfacción profunda, que
no aplacó ni el éxito económico ni la felicidad conyugal, un disgusto permanente con lo que
hacía y con el mundo del que vivía rodeado. Cuando se volcó en el quehacer artístico, como
quien entra en un convento de clausura —despojándose de todo lo que tenía— pensó que
había encontrado la salvación. Pero el anarquista irremediable que nunca dejó de ser se decepcionó muy pronto del canon estético imperante y de las modas, influencias, patrones,
que decidían los éxitos y los fracasos de los artistas de su tiempo y se marginó también de
ese medio, como había hecho antes del de los negocios.
Así fue gestándose en su cabeza la teoría que, de manera un tanto confusa pero vivida
a fondo, sin vacilaciones y como una lenta inmolación, haría de él un extraordinario creador y un revolucionario en la cultura occidental. La civilización había matado la creatividad,
embotándola, castrándola, embridándola, convirtiéndola en el juguete inofensivo y precioso de
una minúscula casta. La fuerza creativa estaba reñida con la civilización, si ella existía aún
había que ir a buscarla entre aquellos a los que el Occidente no había domesticado todavía: los salvajes. Así comenzó su búsqueda de sociedades primitivas, de paisajes incultos:
Bretaña, Provenza, Panamá, la Martinica. Fue aquí, en el Caribe, donde por fin encontró
rastros de lo que buscaba y pintó los primeros cuadros en los que Gauguin comienza a ser
Gauguin.
Pero es en la Polinesia donde esa larga ascesis culmina y lo convierte por fin en el
salvaje que se empeñaba e n ser. Allí descubre que el paraíso no es de este mundo y que, si
quería pintarlo, tenía que inventarlo. Es lo que hace y, por lo menos en su caso particular, su
absurda teoría sí funcionó: sus cuadros se impregnan de una fuerza convulsiva, en ellos
estallan todas las normas y principios que regulaban el arte europeo, este se ensancha
enormemente en sus telas, grabados, dibujos, esculturas, incorporando nuevos patrones estéticos, otras formas de belleza y de fealdad, la diversidad de creencias, tradiciones,
costumbres, razas y religiones de que está hecho el mundo. La obra que realiza primero en
Tahití y luego en las islas Marquesas es original, coherente y de una ambición desmedida.
Pero es, también, un ejemplo que tiene un efecto estimulante y fecundo en todas las escuelas
pictóricas de las primeras décadas del siglo XX.
Tal vez el aporte más duradero de Gauguin a la cultura occidental, a la que él decía
tanto despreciar y de la que se empeñó en huir, es haberla sacado de las casillas en que se
había confi nado, contribuido a universalizarla, abriendo sus puertas y ventanas hacia el resto
del mundo, no solo en busca de formas, objetos y paisajes pintorescos, sino para aprender y
enriquecerse con el cotejo de otras culturas, otras creencias, otras maneras de entender y de
vivir la vida. A partir de Gauguin, el arte occidental se iría abriendo más y más hacia el resto del planeta hasta abarcarlo todo, dejando en todas partes, por cierto, el impacto de su
poderoso y fecundo patrimonio, y, al mismo tiempo, absorbiendo todo aquello que le faltaba y
renunciando a lo que le sobraba para expresar de manera más intensa y variada la
experiencia humana en su totalidad.
Es imposible gozar de la belleza que comunican las obras de Gauguin sin tener en
cuenta la extraordinaria aventura vital que las hizo posibles, su desprendimiento, su inmersión
en la vida vagabunda y misérrima, sus padecimientos y penurias físicas y psicológicas, y
también, cómo no, sus excesos, brutalidades y hasta las fechorías que cometió, convencido
como estaba de que un salvaje de verdad no podía someter su conducta a las reglas de la
civilización sin perder su poderío, esa fuerza ígnea de la que, según él, han surgido todas las
grandes creaciones artísticas.

1. El vocablo ÍGNEA connota

A) abrasam iento. B) efusividad. C) ensimismamiento.
D) incandescencia. E) intensidad.*

Clave E. El poderío de Gauguin radicaba en una fuerza intensa de la que habían surgido
todas las grandes creaciones artísticas.
2. La expresión COMO QUIEN ENTRA EN UN CONVE NTO DE CLAUSURA connota

A) animadversión. B) consagración.* C) estupefacción.
D) volubilidad. E) exuberancia.
Clave B. Se entregó totalmente al arte, como quien entra en un convento de clausura.
3. La idea principal del texto asevera que

A) Gauguin fue un próspero burgués que lo dejó todo para dedicarse a la pintura.
B) Paul Gauguin pensaba que lo salvaje le ponía límites a la creación artística.
C) la relevancia de Gauguin radica en trascender los límites de la cultura occidental.*
D) la vida de P. Gauguin estuvo signada por una evidente estrechez económica.
E) Gauguin fue un pintor que vivió su vida entera en una constante insatisfacción.
Clave C. El texto desarrolla el tema de la importancia de Paul Gauguin.
4. No se condice con el texto que, antes de que lo dejara todo por la pintura, Gauguin
A) ostentaba un futuro económico realmente prometedor.
B) se encontraba constantemente insatisfecho con su vida.
C) era incapaz de tolerar el medio burgués que lo rodeaba.
D) el éxito económico le brindaba una plena satisfacción.*
E) asumía que podía encontrar la redención en la pintura.
Clave D.
El texto asevera que siempre hubo en él una insatisfacción profunda, que no
aplacó ni el éxito económico ni la felicidad conyugal.
5. Es incompatible afirmar que, en la Polinesia, Gauguin

A) plasmó una impresionante vitalidad en sus cuadros.
B) despliega singularidad y coherencia en sus obras.
C) logró esquivar las reglas opresivas de la civilización.
D) perpetuó la tendencia esteticista europea vigente.*
E) se inventa el paraíso para poder retratarlo después.

Clave D. En la Polinesia, sus cuadros reflejan el estallamiento de todas las normas y
principios que regulaban el arte europeo.
6. En relación con el aporte de Gauguin a la cultura occidental, se infiere que buscó
brindarle
A) misticismo. B) pluralidad.* C) finalidad.
D) cánones. E) simplicidad.

Clave B. El autor menciona que Gauguin busca enriquecerse con el cotejo de otras
culturas, otras creencias, otras maneras de entender y de vivir la vida.

7. Si Gauguin no se hubiera empeñado en buscar el paraíso, probablemente

A) se habría obsesionado en viajar a la Polinesia.
B) su teoría no habría tenido ningún sustento.
C) plasmaría en sus cuadros su miserable vida.
D) se entregaría con total vehemencia al arte.
E) habría continuado su próspera vida burguesa.*
Clave E. Gauguin lo dejó todo para dedicarse a pintar, pese a que vivía en un barrio
elegante, sin privarse de nada.

SEMANA 4C

Galileo debe gran parte de su ingenio al gran invento de finales del siglo XVI, el
telescopio. No se sabe realmente quién lo ideó, aunque el reconocimiento ha recaído históricamente en un fabricante germano de lentes llamado Hans Lippershey (1570- 1619).
De forma paralela, desarrollaron sus propios instrumentos otros personajes de la época,
como los holandeses Sacharias Jansen (1580- 1638) o Jacob Metius (1571- 1628). Incluso
hay autores que consideran que fue creado por un desconocido catalán llamado Juan Roget.
El pisano no lo diseñó, pero fue el personaje histórico que más partido supo sacarle
y el primero que colocó el aparato en posición vertical. Mientras los demás utilizaban el
instrumento para observar con mayor precisión los objetos cotidianos, por ejemplo un barco en la distancia, nuestro hombre lo orientó hacia el cielo.
Está demostrado que en 1619 llegaron a las principales ciudades italianas, especialmente Padua y Venecia, distintos modelos de este artilugio. Galileo no compró ninguno, ni siquiera sabemos si tuvo uno de ellos en sus m anos. Por lo que parece, fue capaz de
copiarlo de acuerdo a simples descripciones. Cuando confeccionó uno para sí, su vida de observador de estrellas dio un vuelco particular.
Fabricó varios de estos aparatos e incluso hizo una presentación de ellos en la reconocida Academia Lincea, un lugar de encuentro intelectual en la Roma del siglo XVII. A dicha exposición acudió el matemático Giovanni Dermisiani, que unió las palabras griegas que definen la distancia («tele») y la vista («skopein») para acuñar el término que actualmente
utilizamos.
Telescopio o perspicilo, este cacharro fue la clave de todos sus avances
astronómicos, aunque nuestro personaje se había mostrado ya como un astuto observador dispuesto a utilizar cualquier medio técnico que tuviera a su alcance. Antes de
poder contar con este aparato instaló en su casa un tubo anclado a la ventana, cuya inmovilidad permitía estudiar diferentes evoluciones celestes, en concreto el llamado paralaje: el movimiento de una estrella en relación con los astros que la rodean. Esta
especie de telescopio sin lentes le había servido para descubrir en 1604 una nueva estrella.
Mientras sus contemporáneos preferían utilizar el telescopio para contemplar los
barcos del puerto o a las señoras en su paseo matutino, él miró hacia arriba. Gracias al
aumento de las lentes del telescopio pudo ver el espacio hasta treinta veces más grande y convertirse en el primero en describir entre otras cosas, los cráteres de la Luna, las fases de Venus, los anillos de Saturno y las cuatro lunas de Júpiter.
Como buen y moderno científico, el pisano hizo un gran esfuerzo para compartir sus hallazgos. Apenas unos meses después de haber iniciado sus estudios, publicó su obra
conocida como Mensajero Celeste, que más recientemente se ha denominado Mensajero
Sideral o Noticia Celeste .
Su título completo y ciertamente extenso, da cuenta del papel que el nuevo artilugio
había alcanzado en la vida del autor: «Noticia sideral que desvela importantes y muy admirables espectáculos y expone a los ojos de todos, pero especialmente de filósofos y
astrónomos, las cosas que fueron observadas por Galileo Galilei, patricio florentino y matemático público del Ateneo de Padua, con la ayuda de un catalejo recientemente diseñado por él, sobre la faz de la Luna, de las innumerables estrellas fijas, la vía láctea y estrellas nebulosas. Pero especialmente sobre cuatro planetas que giran alrededor de la estrella Júpiter con distintos periodos y velocidad sorprendente; que, desconocidos por todos hasta este día, el autor d escubrió recientemente y decidió llamar planetas
mediceos.»
Uno de los avances más revolucionarios de este pequeño libro de 68 páginas, hacía
referencia a la Luna. Como hemos comentado, desde los tiempos de la Grecia clásica, los planetas eran considerados obras de Dios: eran esferas perfectas, de superficie pulida. Galileo, al ver ampliado el satélite, constató que era tan irregular como la Tierra, con sus correspondientes valles y montañas.
Los aumentos del telescopio también le permitieron distinguir decenas de miles de
estrellas hasta entonces desconocidas, especialmente en la constelación Orión y en las Pléyades, y descubrir que alrededor de Júpiter orbitaban cuatro planetas más pequeños. Aunque no parezca un gran progreso, la observación de estas cuatro lunas de Júpiter abría un camino que sería definitivo para la aceptación de un universo en el que determinados objetos, como estas lunas, también podían girar alrededor de nuestros planetas. Por lo tanto, la Tierra, aún con su luna, podría moverse alrededor del Sol.

1. El texto gira entorno a
A) el perspicilo o telescopio como el gran invento de finales del siglo XVI.
B) la importancia del telescopio en los descubrimientos de Galileo Galilei.*
C)
el Mensajero Sideral como obra base para la concepción astronómica.
D) la difusión de los hallazgos del célebre científico pisano Galileo Galilei.
E) la sobresaliente perspicacia astronómica del sabio pisano Galileo Galilei.
Clave B. El telescopio fue la clave de todos los hallazgos astronómicos de Galileo Galilei.
2. Señale la mejor síntesis del texto.
A) El telescopio, gran invento de finales del siglo XVI, fue copiado audazmente por el
célebre científico Galileo Galilei mediante simples descripciones que pudo obtener cuando el artilugio llegó a las principales ciudades en 1619.
B) Hans Lippershey, fabricante germano de lentes, es el que históricamente tiene el
reconocimiento como creador del telescopio; aunque paralelamente fue desarrollado por otros personajes de la época.
C) El Mensajero Sideral o Noticia Celeste es un pequeño libro de 68 páginas que fue
publicado con mucho esfuerzo por Galileo Galilei con la finalidad de compartir sus múltiples descubrimientos astronómicos.
D) Pese a que el reconocimiento histórico recae en Lippershey, Galileo Galilei fue el
que mejor logró sacarle partido al telescopio, ya que al colocarlo en posición vertical lo convirtió en el eje de sus avances astronómicos.*
E) A pesar de no ser quien lo ideó, Galileo Galilei llegó a fabricar varios telescopios e
incluso hizo una presentación de ellos en la reconocida Academia Lincea, un lugar de encuentro intelectual en la Roma del siglo XVII.

Clave D. El autor incide en la importancia del telescopio en las investigaciones que realizó
Galileo. Asimismo, alude a la fabricación de dicho instrumento.

3. La expresión ABRÍA UN CAMINO alude
A) a la gestación de una nueva concepción.*
B) al impacto de la observación del cielo.
C) a la trayectoria que describe la Luna.
D) a la revaloración de la sabiduría griega.
E) al encumbramiento de Galileo Galilei.

Clave A. La observación de las cuatro lunas de Júpiter abrió camino para la aceptación
de una nueva concepción en la que determinados objetos podían girar alrededor de nuestros planetas.
4. El término PARTIDO implica
A) división. B) ventaja. C) beneficio.*
D) adjudicación. E) competencia.

Clave C. Galileo fue el que más partido supo sacarle al telescopio, es decir, fue el que
mejor lo aprovechó al utilizarlo en sus investigaciones.
5. Es incompatible con el texto afirmar que para Galileo, el telescopio

A) le permitió describir diversos fenómenos celestes.
B) fue el más grande invento de finales del siglo XVI.
C) se puede confeccionar con simples descripciones.
D) constituyó un artefacto muy novedoso pero trivial.*
E) fue un notable aporte tecnológico para la ciencia.
Clave D. El pisano no lo diseñó, pero fue el personaje histórico que más lo aprovechó,
pues lo colocó en posición vertical para sus investigaciones astronómicas.

6. Se desprende del texto que la obra Mensajero Celeste

A) fue el culmen de los estudios de toda la vida de Galilei.
B) ratifica la esfericidad perfecta de algunos planetas.
C) estuvo dirigida únicamente a un público especializado.
D) entra en serio conflicto con la astronomía tradicional.*
E) fue una extensa obra que describió las fases de la Luna.

Clave D. Uno de los avances más revolucionarios de este pequeño libro, hacía referencia
a la Luna. Constató que era tan irregular como la Tierra, con sus correspondientes valles
y mo ntañas.

¿Es dogmático favorecer la extensión del método científico a todos los campos del
pensamiento y de la acción consciente? Planteamos la cuestión en términos de conducta. El dogmático vuelve sempiternamente a sus escrituras, sagradas o profanas, en
búsqueda de la verdad; la realidad le quemaría los papeles en los que imagina que está enterrada la verdad: por esto elude el contacto con los hechos. En cambio, para el partidario de la filosofía científica todo es problemático: todo conocimiento fáctico es
falible (pero perfectible), y aun las estructuras formales pueden reagruparse de maneras
más económicas y racionales; más aún, el propio método de la ciencia será considerado por él como perfectible, como lo muestra la reciente incorporación de conceptos y
técnicas estadísticas. Por consiguiente, el partidario del método científico no se apegará obstinadamente al saber, ni siquiera a los medios consagrados para adquirir conocimiento, sino que adoptará una actitud investigadora; se esforzará por aumentar y renovar sus contactos con los hechos y el almacén de las ideas mediante las cuales los hechos pueden entenderse, controlarse y a veces reproducirse.
No se conoce otro remedio eficaz contra la fosilización del dogma —religioso, político, filosófico o científico— que el método científico, porque es el único procedimiento que no
pretende dar resultados definitivos. El creyente busca la paz en la aquiescencia; el investigador, en cambio, no encuentra paz fuera de la investigación y la disensión: está en
continuo conflicto consigo mismo, puesto que la exigencia de buscar conocimiento verificable implica un continuo inventar, probar y criticar hipótesis. Afirmar y asentir es más fácil que probar y disentir; por esto hay más creyentes que sabios, y por esto, aunque el método científico es opuesto al dogma, ningún científico y ningún filósofo científico debieran tener la plena seguridad de que han evitado todo dogma.
De acuerdo con la filosofía científica, el peso de los enunciados —y por consiguiente su
credibilidad y su eventual eficacia práctica— depende de su grado de sustentación y de
confirmación. Si, como estimaba Demócrito, una sola demostración vale más que el reino de los persas, puede calcularse el valor del método científico en los tiempos modernos.
Quienes lo ignoran íntegramente no pueden llamarse modernos; y quienes lo desdeñan se exponen a no ser veraces ni eficaces.
1. La palabra SEMPITERNAMENTE connota
A) coerción. B) duración. C) tozudez.*
D) eternidad. E) dilación.

Clave C. El dogmático vuelve con obstinación a buscar la verdad en las escrituras.
2. El término FOSILIZACIÓN sugiere
A) arraigo.* B) erradicación. C) falibilidad.
D) caducidad. E) mutabilidad.

Clave A. El remedio eficaz contra el establecimiento del dogma es el método científico, ya
que es el único procedimiento que no pretende dar resultados definitivos.
3. El tema central del texto es
A) el grado de sustentación de la filosofía científica.
B) el carácter antidogmático del método científico.*
C) las principales características del método científico.
D) el talante perfectible del conocimiento fáctico.
E) la trascendencia de la investigación científica.
Clave B. El método científico es antidogmático porque es el único que no pretende dar
resultados d efinitivos ni se apega obstinadamente al saber.

4. No se condice con el texto afirmar que el científico
A) problematiza el conocimiento fáctico.
B) asume que toda teoría es perfectible.
C) no corre el riesgo de asumir dogmas.*
D) debe tratar de tener espíritu crítico.
E) se atiene en lo posible a los hechos.
Clave C. Ningún científico y ningún filósofo científico debieran tener la plena seguridad de
que han evitado todo dogma.
5. Si un investigador aseverara que el método científico es capaz de probar de manera
absoluta una teoría,
A) concordaría con lo sostenido por el autor del texto.
B) estaría adoptando una postura eminentemente crítica.
C) defendería una postura meridianamente dogmática.*
D) sostendría la falibilidad del conocimiento fác tico.
E) asumiría que la verdad es una meta inalcanzable.
Clave C. En el texto se sostiene que lo que distingue la ciencia del dogmatismo es que no
pretende obtener un conocimiento definitivo.

En gran parte de sociedades desarrolladas y en desarrollo, la violencia doméstica es
un mal endémico, profundamente arraigado en los modos y usos de amplios sectores de población por lo que ha sido calificada como problema de salud pública. Son tan evidentes sus efectos que distintos líderes y organizaciones internacionales se han pronunciado sobre el particular. La OMS define la violencia contra la mujer como «todo acto de violencia que tenga o pueda tener como resultado un daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico para la mujer, inclusive las amenazas de tales actos, la coacción ola privación arbitraria de la libertad, tanto si se produce en la vida pública como en la privada». Señala que es una pandemia que afecta a las mujeres de todas las culturas, niveles socioeconómicos o educativos. El Banco Mundial estima que la violencia contra las mujeres es responsable de uno de cada cinco días de vida saludable perdidos por las mujeres en edad reproductiva.
La violencia doméstica tiene graves consecuencias sociales, económicas y
emocionales. Afecta el bienestar de las personas y las familias y dificulta el normal desarrollo de los pueblos. Es difícil de medir y las estadísticas al respecto dan cuenta de solo una fracción del problema. Se instala el silencio entre quienes la sufren, no reconocen que viven situaciones de violencia porque como es consuetudinario piensan
que es normal o, simplemente, no lo denuncian.
Como en muchos otros países del mundo, en el Perú la violencia doméstica es una
lacra social bastante extendida, una de cuyas manifestaciones es nutrir las notas
policiales de los diarios y revistas y de los noticieros de televisión. Un estudio realizado
por The Catalyst Consortium revela que el 51% de las mujeres en Lima y el 69% en
Cusco han sido golpeadas al menos una vez en su vida por su pareja.

1. El texto gira entorno a
A) la violencia contra la mujer como problema generalizado.*
B) las secuelas psicológicas de la violencia contra la mujer.

C) el silencio como generador de la violencia contra la mujer.
D) las medidas para erradicar la violencia contra la mujer.
E) la resonancia de la violencia doméstica en la prensa.

Clave A. En gran parte de sociedades desarrolladas y en desarrollo, la violencia
doméstica, específicamente contra la mujer es un mal endémico.
2. La palabra NUTRIR puede ser reemplazada por

A) vigorizar. B) reforzar. C) incrementar.*D) solventar. E) suplir.

Clave C. La violencia doméstica hace que las notas policiales sean numerosas.
3. La expresión MAL ENDÉMICO se refiere a que

A) la violencia doméstica es un fenómeno de orden hereditario.
B) la violencia contra la mujer es un problema muy extendido.*
C) el agresor de una mujer tiene problemas de personalidad.
D) las secuelas psicológicas del maltrato son imperceptibles.
E) el maltrato a la mujer constituye un problema irrelevante.
Clave B. La violencia doméstica es un mal endémico profundamente arraigado en los modos y usos de amplios sectores de la población.
4. Se puede inferir que la violencia doméstica es tratada por la prensa de manera

A) responsable. B) indiferente. C) discreta.
D) sensacionalista.* E) respetuosa.
Clave D. Solo sirve para nutrir los artículos policiales y con ello saciar el morbo de la teleaudiencia.
5. Es incompatible afirmar que según la OMS la violencia en contra de la m ujer

A) puede generar serios daños a nivel psíquico.
B) priva a las víctimas de llevar una vida sosegada.
C) no solo se manifiesta a través de daño físico.
D) solo afecta a las mujeres de escasos recursos.*
E) no se restringe a un grupo étnico específico.

Clave D. Se trata de una pandemia que afecta a las mujeres de todas las etnias, culturas,
niveles socioeconómicos o educativos.
6. Se colige que en el Perú la violencia doméstica

A) presenta mayor incidencia en áreas rurales.*
B) es tratada con seriedad por la prensa escrita.
C) es un problema privativo de las áreas rurales.
D) se manifiesta generalmente mediante amenazas.
E) es denunciada por considerarla consuetudinaria.

Clave A. Un estudio realizado por The Catalyst Consortium revela que el 51% de las
mujeres en Lima y el 69% en Cusco han sido golpeadas al menos una vez en su vida por su pareja.
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 4

1. Los números ( )(a) (c) aa ; cc y bb 412 están bien escritos. Halle ()abc 6en el
sistema decimal .

A) 110 B) 123 C) 116 D) 113 E) 129

SOLUCIÓN
De 0 <b <c <a <4 ,se tiene: b = 1 c = 2 a = 3
_____
()()abc= 312 = 66116
Clave: C
2. Si _____ _____
(n)( ) (n) b c y cbc xyz= = 7 25 15 , halle el valor de x + y + z .
A) 17 B) 15 C) 20 D) 12 E) 10

SOLUCIÓN

De los numerales, se tiene:
_____
() ()
_____
()nn
b c . b. . c. b ,c
Luego : xyz x + y + z = 17<<=
= + += + + = =
= = 22
67
65 76
2 5 1 5 26 3 6 5 17 7 5 2 5
525 197
Clave: A

3. Si M abab. ,=5010, donde b
