Habilidad Verbal
SEMANA 6 A

LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es, una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Con ello se mantiene el “discurrir” del texto. Los principales recursos
que permiten observar la cohesión de un texto son: la anáfora (esto es, una referencia a
un elemento que ya apareció en el texto) y la catáfora (es decir, una referencia a un
elemento que viene después). En resumen, la anáfora es una regresión para hablar del
mismo referente, y la catáfora es una anticipación para concitar la atención y la
expectativa de lo que se dirá en el tramado del discurso.
Empleo de la anáfora
La cohesión de un texto se logra con el empleo de anáforas. La función de una anáfora es
recoger una parte del discurso ya emitido. Se da cuando a un pr onombre o adjetivo se le
asigna el significado de su antecedente en el texto:
Ejemplos:
La escritura alfabética se inventó en Grecia en el siglo V antes de Cristo. Esta utilizaba
signos que representaban a cada uno de los sonidos de la lengua.

Gutenberg vivió en Mainz, Alemania. Allí imprimió la primera Biblia en 1455.

Empleo de la catáfora

Se da cuando algunas palabras, como los pronombres, anticipan el significado de una
parte del discurso que va a ser emitido a continuación:

Gracias a los teléfonos celulares las personas podemos transmitir de todo: voz, texto,
datos.

¡Mira que se lo dije ,que iba a tener problemas!

La acción nociva de los rayos puede producir las reacciones locales siguientes :
sequedad de la piel, eritemas, caída temporal del vello.

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas textuales.

La Luna es el satélite de la Tierra, esto quiere decir gira entorno a la misma. Carece
de luz propia y por eso la vemos solo cuando refleja la luz solar. Su volumen es 50 veces
menor que el de nuestro planeta y su radio tiene 1737 km. Es el astro más próximo a la
Tierra, lo separa una distancia de 384.000km. Como carece de atmósfera, los rayos
solares inciden directamente sobre la superficie lunar, en ella se pueden registrar
temperaturas superiores a 100 grados durante el día lunar y de 150 bajo cero durante las
noches.
Otras consecuencias de la ausencia de atmósfera son las siguientes: no se
producen vientos, nubes, precipitaciones, factores todos que contribuyen a transformar el
relieve. Por eso, el satélite no presenta las alteraciones propias de la Tierra. Su superficie

está formada por una base sólida grisácea y algo arenosa. Cubierta de cráteres de
variado tamaño, desde muy pequeños hasta algunos que llegan a 200km.
Solución:
Anáforas: …………………………………………………..……………………………………… Catáforas: …………………………………………………..……………………………………..

COMPRENSIÓN LECTORA

La huachaferí a es un sarro peruano que no te lo quitas ni con ácido muriático. Como
dijo Vargas Llosa alguna vez – en un célebre artículo donde apuntaba que Scorza era
huachafo hasta en la puntuación– , el Perú
es huachafo y todos en el Perú contraemos la
huachaferí a al nacer y la padecemos en menor o mayor grado.
Digamos que Julio César Uribe es un huachafo de palmas magisteriales. Porque
huachafea cuando se viste, cuando manda, cuando obedece, cuando se calla, cuando habla y hasta cuando no está. Estoy seguro de que sueña en huachafo y es capaz de
decirle a su santa esposa que el viernes que viene «t iene un ágape al que no puede faltar».
También llamaría «el deporte del balompié» al
fútbol , «capital de la República»
a Lima , «miedo escénico» a los carajos de la Bombonera y, por supuesto, «el once
del Perú » al combinado de acomplejados que siempre nos hace quedar mal. Es decir que
haría dueto perfecto con el locutor de América Televisión, ese titán de la huachaferí a que
habla de «la televisión deportiva de la patria» y que llama al gol «palabra bendita».
La palabra «huachafo» – término de origen colombia no divulgado entre nosotros por
el escritor apurimeño Jorge Miota– cubre un amplio espectro de significados, pero implica,
antes que nada, la impostura de aparentar ser más, tener más o saber más. También
supone, como correlato derivado de lo anterior ,la urgencia de tener dos vidas
angustiosamente paralelas: la pública, donde se construye al personaje que queremos
ser, y la privada, donde somos a pierna suelta lo que nos sale del forro.
Pero ese es el caso de los huachafos comunes y corrientes, o sea, usted oyo,
amable lector. Los huachafos Récord Guinness – Julio César Uribe en el fútbol , Gustavo
Pacheco en la política, Iván Thays en la literatura – han superado toda escisión y son
huachafos 24 horas al dí a, ridículos de capirote, tiernos y cursis hasta cuando estornudan.
Porque la huachaferí a puede ser una segunda naturaleza: ya no el sarro sino la
dentadura, ya no el adjetivo sino la sustancia. Y porque detrás de una huachaferí a sin
descanso y con horas extras suele estar una medianí a peligros a. Lo que significa que la
huachaferí a extrema nunca es inocente. Encubre, por lo general, a un farsante que podría
ser divertido sino fuera logrero y arribista. Así que cuí dense de quien les diga que «en los
esquemas ofensivos los carrileros pueden i r también en diagonal», huyan de quien
confiese que «no toma bebidas espirituosas», estrangulen a quien escriba que «todo
quedó como un amasijo de fierros retorcidos», lapiden en cámara lenta a quien pronuncie las frases «astro rey», «flor de limeña», «orden establecido» y «fuerzas vivas».
1. El tema central del texto es la
A) huachafería de los escritores peruanos. B) naturaleza afectada de la huachafería.*
C) gran variedad de modos de ser huachafo. D) huachafería en el mundo del deporte.
E) aceptación universal de la huachafería.

SOL. El texto presenta a la huachafería como una muestra de afectación, es decir, de una extravagancia presuntuosa en la manera de ser.

2. La expresión LO QUE NOS SALE DEL FORRO connota

A) abyección. B) naturalidad.* C) sutileza.
D) excentricidad. E) autonomía.
SOL. En el ámbito privado somos a pierna suelta lo que nos sale del forro, esto es, actuamos libremente, sin la necesidad de impresionar a los demás.
3. Es incompatible con el texto sostener que la huachaf ería

A) puede afectar incluso a los grandes escritores.
B) se manifiesta en los distintos ámbitos de la vida.
C) resulta en todas sus formas un fenómeno inocuo.*
D) implica de todos modos una cuota de artificiosidad.
E) suele generar una doble vida para algunas personas.
SOL. La huachafería extrema es perniciosa porque encubre a un individuo logrero y arribista.
4. En el ámbito del empleo de la lengua, se infiere que un huachafo se caracterizaría principalmente por su
A) tartajeo. B) elocuencia. C) erudición.
D) concisión. E) ampulosidad.*

SOL. La ampulosidad consiste en hacer uso de un lenguaje afectado y redundante con la finalidad de impresionar a la audiencia.
5. Si los seres humanos no fingiésemos ser más que los demás,
A) solo existirían los huachafos de medio tiempo.
B) la huachafería impregnaría todos nuestros actos.
C) viviríamos en un clima de suprema beligerancia.
D) estaríamos exentos de incurrir en la huachafería.*
E) la huachafería se circunscribiría a la literatura.
SOL. Ser h uachafo supone el fingimiento de aparentar ser más, tener más o saber más
que los demás.

La ortografía es compañera inseparable de la escritura, así como de la lectura, ya
que para descifrar lo escrito es preciso conocer el código ortográfico. El conocimiento y el
dominio de la ortografía resultan imprescindibles para asegurar la correcta comunicación
escrita entre los hablantes de una misma lengua, al garantizar la adecuada creación e interpretación de textos escritos. No es un simple adorno, sino condición necesaria para el
completo desarrollo de la persona, como individuo y como ser anclado en la sociedad, en
la medida en que la escritura es hoy fundamental como soporte del conocimiento y como instrumento de comunicación. La ortografía ocupa as í un lugar esencial en el sistema
educativo, puesto que es indisociable de la adquisición de las destrezas básicas de la lectura y la escritura, indispensables en la formación elemental de todo ciudadano.
La ortografía es, además, un bien social, porque mediante su concurso, las lenguas
alcanzan la máxima expresión de una unidad que se extiende por encima de todas las

variaciones geográficas, sociales y situacionales. Gracias a la existencia de una ortografía
común leemos los textos de autores de muy diversas áreas geográficas como si tuvieran una misma voz. La unidad ortográfica constituye, pues, el soporte más visible del sentimiento de comunidad lingüística y cultural entre países que se expresan en una misma lengua y, en dimensiones que no son difíciles de imaginar, facilita las relaciones sociales, políticas y económicas.
Por todo ello, las sociedades que comprenden las profundas repercusiones de la
adecuada alfabetización de todos sus miembros, conceden a la ortografía una importancia singular, y su correcto dominio se halla asociado a connotaciones positivas. Es la propia sociedad la que recompensa a quienes dominan esta disciplina con una buena imagen social y profesional. Y, en el lado opuesto, es también la sociedad la que valora como faltas los errores ortográficos y quien sanciona a las personas que muestran una ortografía deficiente con juicios que afectan a su imagen y que pueden restringir su promoción académica y profesional
1. El sentido contextual del término ANCLADO es

A) estatizado. B) permitido. C) desafiado. D) arraigado.* E) dominado.
La persona es un ser anclado en la sociedad, es decir, allí está situado, establecido porque allí ha echado raíces.
2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La buena imagen social y profesional
B) La importancia social de la ortografía*
C) El dominio de la técnica de la escritura
D) La ortografía y la buena imagen social
E) Los orígenes de la adecuada escritura
La ortografía es necesaria para leer y escribir, para superar variaciones dialectales, para
demostrar buena imagen social; en otras palabras, es importante para la sociedad.
3. Con respecto a la ortografía, es incompatible afirmar que

A) la sociedad escarmienta los errores ortográficos.
B) juega un rol sobresaliente en la alfabetización.
C) es condición necesaria para el desarrollo personal.
D) es un aspecto muy importante de la escritura.
E) hace posible una adecuada comunicación oral.*
En el texto, el tema desarrolla la importancia social de la ortografía que es inseparable de la escritura. El dominio de la ortografía asegura la correcta comunicación escrita entre los
hablantes, mas no la comunicación oral.
4. Una oración compatible con el texto sostendría que la ortografía

A) ocupa un lugar accesorio en el sistema educativo.
B) imposibilita la unidad de las variaciones sociales.
C) bien ejecutada, jerarquiza a las diversas lenguas.
D) debe desligarse de la lectura y de la escritura.
E) sirve para estandarizar la comunicación escrita.*

En el texto se afirma que la ortografía es un bien social porque gracias a ella las lenguas
alcanzan la máxima expresión de la unidad.
5. Se desprende del texto que el buen dominio de la ortografía

A) trasciende el ámbito académico.* B) es accesorio en lo educativo.
C) ayuda a la correcta oralidad. D) es suficiente para un ascenso.
E) garantiza una adecuada conducta.
Un dominio adecuado de la ortografía tiene consecuencias incluso en el ámbito laboral y social.
6. Si la ortografía no garantizara la unidad de una lengua, entonces

A) el desarrollo de la persona sería imposible.
B) la lectura y la escritura no serían posibles.
C) los errores ortográficos dejarían de existir.
D) la alfabetización sería difícil de planificar.
E) las relaciones sociales serían dificultosas.*
La ortografía es un bien social y mediante él, las lenguas alcanzan la máxima expresión de una unidad. La unidad ortográfica facilita, pues, las relaciones sociales, políticas y económicas.
7. Si la ortografía dejara de tener un carácter común, entonces es probable que

A) los textos escritos de diversas regiones dejarían de tener una misma voz.*
B) el sentimiento de comunidad lingüística se vería seriamente fortalecido.
C) la creación e interpretación de textos escritos com enzaría a desaparecer.
D) las relaciones sociales, políticas y económicas est arían garantizadas.
E) la educación dejaría de buscar el completo desarrollo de las personas.
La ortografía es bien social porque con ella se garantiza el nivel acrolectal que unifica las variaciones lingüísticas. Esto permite que los escritores tengan una misma voz en diferentes regiones lingüísticas.

SEMANA 6 B

Poco antes de morir, Bioy Casares dio luz verde para que, luego de su deceso, se
publicara el diario que había estado escribiendo pacientemente desde 1947. En esas interminables páginas, Bioy Casares cuenta el día a día de su compleja relación con Borges: su amigo y cordial rival, su confidente y cómplice, su socio editorial y su compinche político, su chismógrafo en jefe, el malevo escondido que despedazaba obras y autores con una frase, el militante de la revolución de 1955 que agradecía su
nombramiento como director de la Biblioteca Nacional argentina justificando en privado algunos fusilamientos.
De resultas de esta apoteosis de la infidencia que es, en suma, este libro, Jorge Luis
Borges queda lejos de la hagiografía que pinta su esposa, la venerable señora Kodama y se va desnudando página a página, cada noche que va a comer a casa de Bioy, hasta quedar en pelotas, como se dice en argentina. Y lo que vemos no es precisamente sobrio

como uno de sus cuentos, ni bello como muchos de sus giros, ni sentido como algunos de
sus poemas. Lo que vemos no es agradable.
Un Borges compadrito asoma en estas páginas, un Borges capaz de las
procacidades de peor estofa, de los juicios críticos más impregnados de envidia o sinrazón que uno puede imaginar, un Borges virtualmente asexuado que chismea como cotorra y agrede a sus espaldas a quienes no llenan sus expectativas, que, según estas páginas, son algo más que el 99 por ciento de los mortales. Pero se dibuja también un Borges que escalofría por su oportunismo político y que ofenderá a sus fanáticos con el aprecio que muestra tener a algunos versitos andrajosos del criollismo bonaerense, o a algunos chistes sin gracia pero sacados del más verde de los basureros. Un Borges que
le dice a Bioy en 1956: «Jamás creí que podría odiar tanto a Sabato». Así, sin ninguna explicación.
Yo no puedo saber qué pensaba Bioy Casares al dar el visto bueno para este
cuaderno de bitácora de los últimos cincuenta años de su amistad con Borges. Lo que sí
puedo decir, como lector, es que el resultado es mortífero para ambos. Porque no hay en este dúo de genios literarios el menor atisbo de humanidad, de preocupación por el otro, de compasión o sensibilidad social. La calle que se filtra a través de las ventanas del
diario es un ruido zafio que pretende perturbar a estos dos enormes, talentosos y afinadísimos egoístas que juegan con las palabras y se dejan abrasar y aislar por ellas. Como si la literatura fuera el blindaje que su escasa humanidad necesitara.
1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?
A) Jorge Luis Borges y Bioy Casares son dos genios literarios carentes de
sensibilidad social que se refugian en la elaboración de juegos de palabras.
B) Un diario es una modalidad de documento que por su naturaleza permite conocer en detalle la vida de su autor y de las personas que lo rodean.
C) Detrás de una figura connotada puede estar oculto un espíritu mezquino que no reconozca los méritos ajenos por no querer compartir reconocimiento.
D) Bioy Casares fue amigo entrañable, cordial rival, socio editorial, cómplice y
compinche político del gran escritor argentino Jorge Luis Borges.
E) El diario de publicación póstuma de Bioy Casares revela aspectos
desagradables de él mismo y de su íntimo amigo Jorge Luis Borges.*
SOL. El texto informa sobre el caso específico de la publicación del diario de Casares que muestra aspectos insospechados de Borges y del propio autor del diario.
2. La palabra VERDE, que aparece en el tercer párrafo, connota
A) alegría. B) hilaridad. C) desprecio.* D) esperanza. E) estimación.
SOL. En el texto se señala que Borges gusta de chistes que el autor considera muy desagradables y por ello dice que provienen del más verde de los basureros.
3. Con respecto a Jorge Luis Borges, es incongruente aseverar que

A) se caracterizó por la sindéresis con que formulaba sus críticas.*
B) era al mismo tiempo un genio literario y un individuo mezquino.
C) pasó parte de su tiempo dedicado al chismorreo con B. Casares.
D) fue inescrupuloso cuando se trató de obtener algún reconocimiento.
E) sentía predilección por algunos versos de mala calidad literaria.

SOL. La sindéresis es la capacidad para juzgar con sensatez. Borges criticaba con
envidia y malignidad.
4. Es posible inferir que la esposa de Borges

A) celebró alegremente la publicación del diario de Bioy Casares.
B) proyectaba para el público una imagen sublimada de su marido.* C) festejaba las procacidades que este le contaba en la intimidad.
D) envidiaba en secreto el talento literario de su célebre esposo.
E) fue quien le contó los secretos de su marido a Bioy Casares.
SOL. La señora Kodama pintó una hagiografía para referirse a su marido.
5. Si el esposo de la señora Koda ma hubiese tenido recelo de Bioy Casares,

A) no habría sido director de la Biblioteca Nacional argentina.
B) se habría debido a que conformaron un triángulo amoroso.
C) la relación de Borges con Sabato habría sido entrañable.
D) desconoceríamos el lado abyecto de Jorge Luis Borges.*
E) este último habría cobrado mayor celebridad literaria.
SOL. Gracias a la confianza de Borges en Casares es que conocemos los detalles oscuros de la vida de aquel, plasmados en el diario en cuestión.

Un grupo de científicos se prepara para presentar los primeros resultados de un
proyecto diseñado para crear el primer mapa detallado del cerebro humano. Este proyecto
podría ayudar, por ejemplo, a saber por qué algunas personas tienen más habilidades que
otras para la ciencia, la música o el arte.
Las primeras imágenes de la investigación se dieron a conocer en la reunión de la
Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia celebrada en Boston. Tuve la
oportunidad de descubrir cómo los científicos están des arrollando nuevas técnicas para
crear imágenes del cerebro sometiéndome yo mismo a un escáner.
Los científicos del Hospital General de Massachusetts están llevando hasta el límite
la creación de imágenes cerebrales, utilizando escáneres construidos especialmente para
este propósito que se encuentran entre los más potentes del mundo. Los imanes de los
escáneres necesitan 22MW de electricidad para funcionar, lo mismo que un submarino
nuclear.
Antes de someterme al escáner, los investigadores me preguntaron s i prefería el que
dura 10 minutos o el de 45 minutos, que daría como resultado uno de los escáneres más
detallados jamás realizados. Solo se han llevado a cabo una cincuentena de ellos en todo el
mundo. Opté por el escáner de 45 minutos. Fue una experiencia agradable estar atrapado
entre los dos imanes gigantes, mientras los potentes y cambiantes campos magnéticos
buscaban las pequeñas partículas de agua que viajan a través de las fibras nerviosas.
Siguiendo estas partículas, los científicos que se encontraban en la sala adyacente fueron
capaces de detectar las principales conexiones de mi cerebro. El resultado fue una imagen
en 3D que reveló las conexiones más importantes de mi cerebro en vivos colores.
Uno de los científicos que encabeza el proyecto, me hizo un tour guiado por el interior
de mi cabeza. Me enseñó la conexión que me ayuda a ver y otra que me ayuda a
comprender el habla. Se podían verlos arcos gemelos que procesan mis emociones y la
conexión entre el lado derecho e izquierdo de mi cerebro.

El profesor Wedeen utilizó un software de visualización que le permitió viajar entre las
diferentes conexiones e incluso centrarse en los pequeños detalles. Con este proyecto
esperan comprender cómo funciona la mente humana y qué sucede cuando algo no va bien.
"Existen todos estos problemas de salud mental y nuestra forma de intentar
comprenderlos no ha cambiado en casi 100 años", asegura Wedeen. "No contamos con
métodos de creación de imágenes como las del corazón para saber lo que no funciona en
el cerebro. ¿No sería fantástico si pudiéramos meternos allí y verlo todo para poder
aconsejar a la gente sobre los riesgos que tienen y cómo podemos ayudarles a superar
esos problemas?", se pregunta el científico.
La tecnología de creación de imágenes del cerebro está siendo desarrollada para un
proyecto encabezado por Estados Unidos llamado Proyecto de Conectoma Humano (HCP,
por sus siglas en inglés). Igual que con el Proyecto del Genoma Humano, los datos que se
obtengan serán entregados a los científicos a medida que los escáneres sean procesados.
Los primeros datos de entre 80 y 100 personas serán hechos públicos en unas semanas.
El HCP es un proyecto de cinco años financiado por los Institutos Nacionales de Salud
de EE.UU. Su objetivo es mapear todo el sistema de conexiones neurológicas humanas
escaneando el cerebro de unas 1200 personas. Los investigadores también recogerán
información genética y de comportamiento de los sujetos para construir una imagen
completa de los factores que influencian a la mente humana.
El diagrama del cableado del cerebro no es como el de un aparato electrónico, que es
fijo. Se cree que, tras cada experiencia, ocurren cambios, por lo que cada mapa cerebral es
diferente en cada persona. Un registro en cambio permanente de lo que somos y lo que
hemos hecho. Según explica el doctor Tim Behrens, de la Universidad de Oxford, el HCP
será capaz de comprobar la hipótesis de que las mentes difieren igual que las conexiones.
"Probablemente aprenderemos mucho sobre el comportamiento humano. Algunas de
las conexiones entre las diferentes partes del cerebro pueden ser diferentes en gente con
personalidades y habilidades diferentes. Por ejemplo, existe una conexión en las personas
a las que les gusta asumir riesgos y otra en aquellas a las que les gusta jugar sobre seguro.
Así que seremos capaces de decir a qué personas les gusta el paracaidismo y cuáles
prefieren quedarse en casa viendo la televisión. Será una fuente increíble para la
neurociencia, ya que ayudará a entender cómo funciona el cerebro", concluye Behrens.
El profesor Steve Petersen, quien trabaja para el HCP en la Universidad de
Washignton, quiere identificar las diferentes partes del cerebro que tienen algo que veren
nuestra habilidad para solucionar problemas científicos, para c oncentrarnos y para guardar
información en la memoria. "La parte romántica de todo esto es que estamos
adentrándonos en nuestro lado humano", asegura Petersen.

1. Fundamentalmente, el texto pretende informar sobre

A) la experiencia en primera persona de un neurólogo que quiso conocer cómo era
su mapa cerebral.
B) un conjunto de escáneres y softwares que son capaces de crear mapas
detallados del cerebro humano.
C) un proyecto que busca evidenciar el sistema de conexiones neurológicas del
cerebro humano.*
D) un proyecto que busca demostrar las diferencias psicológicas existentes entre
una mente y otra.
E) un proyecto que tiene como objetivo seguir las pequeñas partículas de agua del
cerebro humano.

El texto informa sobre el Proyecto Conectoma Humano ( HCP, por sus siglas en inglés)
que busca mapear todo el sistema de conexiones neurológicas humanas escaneando el cerebro de 1200 personas.

2. Se infiere del texto que el escaneo del cerebro humano

A) es una técnica no invasiva.* B) es un proyecto de bajo costo.
C) deja secuelas irreversibles. D) es un proyecto de corto plazo.
E) curará males congénitos.

En el texto se expresa que el escaneo resultó ser una «experiencia agradable», o sea, nada
traumatizante porque en ningún momento se sugiere que se hiciera algún corte o ingreso
de algún instrumento médico.

3. Es compatible con el texto aseverar que el Proyecto Conectoma Humano

A) permitirá conocer mejor el cerebro humano.*
B) es cuestionado desde el campo de la ética.
C) equipara el cerebro con un aparato electrónico.
D) repercutirá positivamente en la conducta humana.
E) es promovido, sobre todo, por expertos en informática.

Su objetivo es mapear todo el sistema de conexiones neurológicas humanas.

4. Sobre la base de la información obtenida por el proyecto en cuestión, resulta incompatible sostener que

A) se requerirá de un gran financiamiento.
B) se hicieron estudios interdisciplinarios.
C) si una conexión no funciona, algo va mal.
D) las conexiones neurológicas se recrean.
E) el funcionamiento cerebral es hermético.*

El funcionamiento del cerebro puede ser mapeado mediante escáneres potentes y adecuados a esa tarea específica. Así, podemos evidenciar las conexiones neurológicas del cerebro humano. Por lo tanto, no es hermético.

5. Es co mpatible con el texto sostener que los imanes de los escáneres

A) son piezas que resultan totalmente prescindibles.
B) utilizan una ingente cantidad de energía eléctrica.*
C) son utilizados para la exploración cardiológica.
D) se utilizan desde hace un siglo en la medicina.
E) no se relacionan con los campos magnéticos.

Los imanes de los escáneres necesitan 22MW de electricidad para funcionar, lo mismo que
un submarino nuclear.
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La hemofilia es una enfermedad genética rec esiva que afecta la coagulación de la
sangre. II) Está ligada al sexo, pues la transmiten, sin padecerla, las mujeres a sus hijos varones y puede hacer que una simple hemorragia acabe con la vida de quien la sufre. III) La hemofilia clásica o hemofilia A se debe a una deficiencia del factor VIII de
coagulación y afecta al 80% de los hemofílicos. IV) La hemofilia B es causada por la deficiencia de una proteína en el plasma conocida como factor IX de coagulación. V) El hemofílico más famoso de la historia fue sin lugar a dudas Alexis Romanov ,hijo de
Nicolás II, último Zar de Rusia.
A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOL. Se aplica el criterio de inatingencia. El tema del texto es la descripción científica de la
hemofilia.

2. I) Los gemelos idénticos son también conocidos como gemelos homocigotos o gemelos monocigotos. II) Los gemelos homocigotos son resultado de que el embrión se escinde accidentalmente en dos. III) Los gemelos monocigotos comparten todos sus genes pues tienen copias idénticas de la dotación genética. IV) Los gemelos monocigotos se caracterizan por ser siempre individuos del mismo género. V) Un caso especial de gemelos idénticos es el de los siameses que representan el caso en que la escisión del embrión es incompleta y los dos individuos quedan unidos.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOL. Se aplica el criterio de redundancia. Si tienen el mismo material genético, se deduce que tienen el mismo género.

3. I) El águila y el escarabajo es una fábula cuya moraleja finales la siguiente: «Nunca
desprecies a quien parece insignificante, pues no hay ser tan débil que no pueda
alcanzarte». II) En la fábula Las liebres y las ranas ,la enseñanza se expresa así: «El
consuelo de los desgraciados es encontrar a otros en peores condiciones». III) «En vez de envidiar virtudes ajenas, veamos primero nuestras grandezas», así reza la
moraleja final de la fábula El caballo y la serpiente. IV) La moraleja de la fábula La
comadreja y el ratón dice así: «La vejez y la experiencia son las mayores fuentes de
sabiduría». V) La fábula El buey y la rana expresa su lección final así: «Cuando uno
es maltratado, es mejor escuchar el consejo prudente que actuar incorrectamente por el deseo de venganza».

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOL. El criterio es la impertinencia. El tema se refiere a las moralejas con lecciones útiles para las relaciones interpersonales.

4. I) El grito es el título de una serie de cuatro cuadros del noruego Edvard Munch, quien
tuvo una vida atormentada por un padre severo y por el enclaustramiento de su hermana menor en un centro psiquiátrico oslense para tratarle un trastorno bipolar.
II) Las piezas de El grito muestran una figura andrógina en primer plano, que simboliza
a un hombre moderno en un momento de profunda angustia y desesperación
existencial. III) El grito es simple en sus trazos y abundante en colores cálidos de
fondo como el azul y el rojo. IV) El grito representa en el plano de fondo a la ciudad de
Oslo, donde la hermana pequeña de Munch estaba recluida en un manicomio para tratarle un desequilibrio psicológico. V) El paisaje de fondo de El grito es la primitiva
ciudad de Oslo vista desde la colina de Ekeberg.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOL. El criterio es la redundancia. IV redunda con I y V.

5. I) En las iglesias católico- cristianas, las cruces llevan INRI que es la sigla de la frase
latina IESVS NAZARENVS REX IVDAEORVM, la cual se traduce al español como:
«Jesús de Nazaret , Rey de los Judíos». II) En algunas iglesias ortodoxas de oriente se
utilizan en las cruces las letras INBI de la frase griega 8· Ã¿æÂ A  ±¶É Á± Ö¿Â A
B±Ã¹»µ zÂ Äö½ 8¿Å´ ±¯É ½ . III) En las iglesias hebreas, las cruces llevan la sigla YHMH
porque proviene de la frase Ùé Õâ Ô à æè ê ÕÞ Ü Ú Ô ÙÔ ÕÓ ÙÝ (Yeshúa' HaNatserat Mélej
HaYehudim) . IV) Es posible que el título haya sido escrito sobre la cruz en arameo,

lengua vernácula de Cristo. V) Algunas sociedades esotéricas sostienen que el origen
del acrónimo INRI es de orígenes paganos, en donde significa IGNE NATVRA
RENOVATVR INTEGRA ,que significa « Por el fuego se renueva completamente la
naturaleza» .

A) I B) II C) III D) IV E) V*
SOL. El criterio es la impertinencia. El tema de cuatro oraciones es «La sigla INRI en diferentes idiomas», mientras que la oración impertinente tiene por tema «La interpretación pagana de INRI».
6. I) El vudú es una religión de distintas vertientes que se originó a partir de las creencias que poseían los pueblos que fueron trasladados como esclavos desde el África Occidental. II) Se considera que el vudú es una religión politeísta para ciertas vertientes y monoteísta para otras. III) El vudú ha sido un referente para la cultura popular debido a la presunta capacidad de sus sacerdotes para resucitar a los muertos y hacerlos trabajar en su provecho. IV) Algunos grupos vudú tienen como único dios a Ghede, el señor del mundo subterráneo, de la muerte y de la vida,
fuertemente vinculado con el erotismo y la protección de los niños. V) Otros grupos vudú, además de Ghede, tienen como dioses a la familia de los Ogún, Criminel, Togó, Senché y Yodón o Yudón.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
SOL. El criterio es la redundancia. II redunda con I, IV y V.
7. I) Estados Unidos es un país con capacidad nuclear que posee, además, un arsenal de armas atómicas con un aproximado de 8000 cabezas nucleares. II) La Federación Rusa es otra naci ón con capacidad militar nuclear, pues cuenta con un aproximado de
16000 cabezas nucleares. III) El Reino Unido es otro país con capacidad militar nuclear (225 cabezas atómicas), dado que utilizó los conocimientos y la experiencia obtenidos mientras colaboraba con EE.UU. en el proyecto Manhattan. IV) Francia confirmó, mediante su entonces presidente Nicolás Sarkozy, que disponía de 300 armas nucleares. V) Irán es un país que firmó el Tratado de No Proliferación Nuclear y afirma que su interés en la tecnología nucleares enteramente para fines civiles.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOL. El criterio es la impertinencia. El tema es «Países con comprobada capacidad militar nuclear».

SEMANA 6 C

Una consecuencia importante de la organización jerárquica es que los componentes
o subconjuntos se combinan para producir «todos funcionales» de mayor tamaño, en los cuales emergen nuevas propiedades que no estaban presentes en el nivel inferior. En consecuencia, una propiedad emergente de un nivel o unidad no puede predecirse al
estudiar los componentes de dicho nivel o unidad. Otra manera de expresar ese mismo concepto es mediante la propiedad irreducible: es decir, una propiedad del todo que no puede reducirse a la suma de las propiedades de sus partes. Aun que las observaciones
realizadas a cualquier nivel ayudan a estudiar el siguiente, nunca explican de manera

completa los fenómenos que ocurren en ese siguiente nivel, el cual debe ser estudiado,
de manera independiente, para completar el cuadro.
Dos ejemplos, uno del entorno físico y otro del ecológico, bastarán para ilustrar las
propiedades emergentes. Cuando el hidrógeno y el oxígeno se combinan en una determinada configuración molecular se obtiene agua: un líquido con propiedades totalmente distintas de las de sus componentes en estado gaseoso. Cuando ciertas algas
y celenterados evolucionan juntos para dar lugar a un coral, se produce un mecanismo eficaz para el reciclado de nutrientes que permite que ese sistema combinado mantenga una elevada tasa de productividad en aguas con un contenido muy bajo de nutrientes. De
este modo, la fabulosa productividad y la diversidad de los arrecifes de coral constituyen propiedades emergentes únicamente a nivel de la comunidad de arrecifes.
1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) la desemejanza entre propiedades emergentes y propiedades irreducibles.
B) los arrecifes de coral como ejemplo de nivel con propiedades emergentes.
C) las propiedades emergentes en el contexto de la organización jerárquica.*
D) el concepto de organización jerárquica con el establecimiento de niveles.
E) la diferencia entre las propiedades del agua y las de sus componentes.

SOL. El texto se centra en explicar, usando dos ejemplos, en qué consiste una propiedad emergente.

2. En el texto, la expresión COMPLETAR EL CUADRO significa

A) estudiar únicamente las propiedades emergentes de un determinado nivel.
B) tener una explicación cabal de los fenómenos en cierto nivel de organización.*
C) precisar cómo es que fue posible la convivencia entre algas y celenterados.
D) formular hipótesis que no se puedan someter a la contrastación empírica.
E) distinguir con total claridad entre el entorno físico y el entorno ecológico.

SOL. Las observaciones realizadas en un nivel nunca explican de manera completa los fenómenos que ocurren en el siguiente nivel, el cual debe ser estudiado, de manera independiente, para completar el cuadro.

3. Respecto del coral, resulta incompatible afirmar que

A) presenta propiedades irreducibles a los niveles anteriores.
B) tiene propiedades que ni las algas ni los celenterados tienen.
C) constituye un ejemplo de nivel con propiedades emergentes.
D) su éxito estriba en localizarse en aguas ricas en alimento.*
E) se encuentra en un nivel superior al de los celenterados.

SOL. El éxito del coral se debe a la asociación eficaz entre algas y celenterados y a las consecuentes propiedades emergentes.

4. Si las propiedades de la molécula de agua se pudieran explicar a partir de la suma de las propiedades del oxígeno y del hidrógeno,

A) la molécula de agua tendría menos propiedades que sus partes.
B) la presencia del hidrógeno sería irrelevante para la molécula.
C) el concepto de propiedad emergente se quedaría sin ejemplos.
D) la molécula de agua seguiría teniendo propiedades irreducibles.
E) se descartaría el agua para ilustrar las propiedades emergentes.*

SOL. En este caso se trataría de una propiedad reducible a la suma de las propiedades
de sus partes constitutivas.
5. Si todas las propiedades de un determinado nivel de organización fuesen reducibles,

A) el estudio del nivel precedente bastaría para entender el nivel en cuestión.*
B) la molécula de agua tendría propiedades diferentes a las de sus partes.
C) la estructura conocida como coral conservaría sus propiedades emergentes.
D) sería muy difícil distinguir con claridad entre el entorno físico y el ecológico.
E) las criaturas como los corales tendrían mayor probabilidad de sobrevivir.
SOL. En este caso no habría propiedades emergentes al pasar de un nivel de organización a otro.

El aerogel de grafeno, un material más ligero que el helio y capaz de 'posarse' sobre
una flor de cerezo sin dañarla, ha sido creado por científicos chinos. El material,
elaborado por investigadores de la Universidad de Zhejiang (China), se parece a una
esponja y pesa solo 0,16 miligramos por centímetro cúbico, superando en ligereza a otro
material parecido, el aerografito, presentado hace unos meses.
Técnicamente, se trata de una espuma compuesta de nanotubos de carbono
congelados en seco y láminas de óxido de grafeno, a las que se les ha quitado el oxígeno
mediante un proceso químico. El aerogel de grafeno es extremadamente elástico y
presenta una gran capacidad de absorción de aceites: puede absorber hasta 900 veces
su propio peso, mientras otros productos absorbentes de aceite absorben alrededor de 10
veces su propio peso.
Gracias a sus cualidades y facilidad de producción, podría jugar un papel importante
en la protección y purificación del medio ambiente, sostiene Gao Chao, que encabeza el
grupo de los investigadores que ha creado el material. "En caso de derrame de petróleo se
podría depositar el material en el mar para que absorba el petróleo rápidamente. Gracias
a la elasticidad del material, tanto él como el petróleo podrían ser reutilizados”, destaca
Chao.

1. El término ELABORADO puede ser reemplazado por
A) extraído. B) ejecutado. C) obtenido.*
D) cultivado. E) renovado.
Los investigadores chinos han sido capaces de ELABORAR este nuevo material ligero. Con esa producción, ellos han OBTENIDO ese nuevo material.
2. El verbo ENCABEZAR connota
A) organización y jerarquía.* B) importancia y cualidades.
C) juventud y organización. D) exhaustividad y cualidad.
E) protección y agrupación.
Gao Chao ENCABEZA e l grupo que fabricó el nuevo material ligero, es decir, él se sitúa
en la parte superior sobre los otros, entonces, significa que hay organización y jerarquía.

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los beneficios de los materiales livianos
B) La obtención artificial de aerogel de grafeno*
C) Las características del aerografito liviano
D) La elaboración de esponjas de uso doméstico E) La absorción de petróleo en los océanos
El texto informa de la producción de un nuevo material extremadamente liviano: el aerogel de grafeno.
4. Es incompatible con el texto sostener que el aerogel de grafeno es
A) nocivo.* B) absorbente. C) elástico.
D) una espuma. E) ventajoso.
El aerogel de grafeno, por ser elástico, puede absorber petróleo derramado.
5. Se desprende que los investigadores chinos mencionados en el texto
A) no cuentan con el ansiado apoyo financiero del gobierno de su país.
B) están en una carrera por desarrollar materiales cada vez más livianos.*
C) sabotean el trabajo que está llevando a cabo el científico Gao Chao.
D) carecen de sensibilidad social frente a las catástrofe s ecológicas.
E) inventaron el aerogel de grafeno por ser menos costoso que el aerografito.
Hay una carrera que se pone en evidencia con el desarrollo del aerografi to primero y el
aerogel de grafeno después.

Los kallawayas habitan al noroeste del departamento de La Paz entre los Municipios
de Curva y Charazani de la provincia Bautista Saavedra en Bolivia. El origen de estos expertos en plantas y amuletos es todo un misterio. Antes de la conquista inca de los andes meridionales, los kallawayas formaban probablemente, un señorío asentado al noreste del lago Titicaca sobre los flancos de las cordilleras de Carabaya y Apolobamba, cortado por los afluentes superiores de los ríos amazónicos.
Esta ubicación geográfica fue un enlace fundamental para que conocimientos
andinos y amazónicos se conjuguen, del mismo modo, la región es una fuente importante de agua, diversidad biológica y conocimientos tradicionales.
Los kallawayas han construido una élite regional nutrida de tradición, ligada a la
magia y a un saber basado en técnicas de diagnóstico puramente mágicas, pero su método se vuelve científico cuando aprovecha la sumamente amplia y muy a menudo eficaz farmac opea vegetal. Consecuentemente, los kallawayas han sintetizado un
conocimiento médico- farmacológico significativo que consiste en el manejo de más de
600 variedades de plantas, además, han desarrollado su propio sistema de clasificación.
Sus áreas de apr ovisionamiento son extensas y de las más variadas. Conocen
perfectamente las plantas medicinales del altiplano como las de cordillera, valles (Charazani, Cochabamba y Sucre), los yungas, la zona amazónica y las llanuras del chaco. Vale destacar que aprovec haron sus numerosos viajes al exterior de Bolivia para
incluir plantas de la pampa argentina, de las costas peruana y chilena.

La tradición oral mantiene viva en la memoria los viajes de sus antepasados a
Perú, Argentina, Chile, Ecuador, Colombia e inclusive al continente europeo; pero lo que
más se destaca es su presencia en el Canal de Panamá durante su construcción, cuando
entonces llevaron la quina para curar el paludismo y la malaria a los constructores del Canal de Panamá en 1914. Este acontecimiento llena de orgullo a los kallawayas, pero
también de tristeza ya que estos conocimientos fueron explotados por extraños, los mismos que no se tradujeron en beneficios para sus comunidades.
La farmacopea está hecha a base de hojas, raíces, flores, semillas , resinas, hueso,
madera y metal, grasas, polvo de pluma de aves, pelos, glándulas y órganos de animales. En algunas comunidades (Chari, Caalaya, Canlaya y Curva) se procesan estas medicinas y comercializan como productos de farmacopea nativa como son parches, cremas y
jarabes, que se ofrecen a los poblados rurales de la región y distintas ciudades de Bolivia. 1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La cosmovisión de los kallawayas B) Las excursiones de los kallawayas
C) La farmacopea de los kallawayas* D) El regionalismo de los Kallawayas
E) La ubicación geográfica kallawaya

El texto se centra en la farmacopea del pueblo Kallawaya, tanto vegetal como animal.
2. El antónimo contextual de la palabra NUTRIDA es

A) debilitada. B) carente.* C) dotada.
D) anémica. E) exánime.

Los kallawayas han formado una élite regional con abundante tradición. Lo contrario sería que esta élite carezca de tradición.
3. El antónimo contextual de CONJUGUEN es

A) contextualicen. B) asienten. C) solapen.
D) excl uyan.* E) influyan.

El sentido contextual de “conjuguen” es mezclarse, de ahí que el antónimo sea EXCLUYAN.
4. Es incompatible con el texto sostener que la farmacopea kallawaya

A) utiliza solo productos botánicos.* B) es procesada y comercializada.
C) está reconocida a nivel mundial. D) asimila plantas de otras latitudes.
E) refleja dominio de sus territorios.

En el párrafo final se menciona la utilización de productos botánicos más huesos, plumas, pelos, glándulas y órganos de animales.
5. Si los k allawaya no hubieran viajado a diferentes partes del mundo, entonces

A) su farmacopea habría perdido heterogeneidad.*
B) habrían logrado resistir la conquista inca.
C) serían más reconocidos en los países europeos.
D) se habría reducida la efectividad de su farmacopea.
E) se habría extinguido inevitablemente su cultura.

Visitar otras latitudes enriqueció la farmacopea de los Kallawaya, pues incorporaron
plantas de regiones diferentes a su medio.

SERIES VERBALES
1. Vulnerar, trasgredir, quebrantar…

A) conculcar* B) degenerar C) execrar
D) impeler E) regurgitar

Campo semántico del verbo INFRINGIR que agrupa a su alrededor términos como contravenir, violar, atropellar y CONCULCAR.
2. Asomar, surgir, brotar…

A) procrear B) de velar C) evanescer
D) engendrar E) aflorar*

Campo semántico de SURGIR que refiere al proceso de salir a la superficie. Sigue el término AFLORAR.
3. Hermético, exotérico; adusto, afable; elegante, desgarbado…

A) fortuito, aleatorio B) pud oroso, procaz* C) latoso, molesto
D) provechoso, rentable E) atrabiliario, colérico

Serie verbal antonímica.
4. Inherente, inseparable; congénito, innato; concertado, contractual…

A) pueril, infame B) humillante, ignominioso* C) dilecto, aborrecible
D) malhadado, afortunado E) mirífico, desdeñable.

Serie verbal sinonímica.
5. Anuencia, aquiescencia; nuncio, mensajero; hipocresía, doblez…

A) impostura, fingimiento* B) loor, azoramiento C) desdén, desprendimiento
D) avidez, frustración E) intermitencia, unión

Serie verbal sinonímica.
6. Vilipendio, desprecio; celeridad, flema; consumación, remate…

A) gargajo, esputo B) comercio, venta C) artería, ingenuidad*
D) burla, vituperio E) inquina, sevicia

Serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, ANTÓNIMOS.
7. Perturbado, juicioso; ávido, ansioso; subvertido, conservado…

A) límpido, impuro B) ominoso, venturoso C) grácil, apuesto
D) vítreo, irrompible E) lerdo, torpe .*

Serie verbal mixta: antónimos, sinónimos, antónimos, SINÓNIMOS.

8. Apetito, hambre; rémora, impedimento; renuncia , abdicación…

A) rédito, menoscabo B) fatuidad, jactancia* C) reposo, desasosiego
D) tribulación, desencanto E) diligencia, holgazanería
Serie verbal sinonímica.
9. Desgañitarse, enronquecerse; vigilar, otear ; esbozar, bosquejar…
A) divergir, discrepar *B) aplacar, acicatear C) expeler, absorber
D) edulcorar, enlucir E) regurgitar , engullir
Serie verbal sinonímica.
10. Delirio, exaltación, excitación…
A) batahola B) frenesí* C) com placencia
D) lujuria E) alborozo
Campo semántico del DELIRIO FURIOSO, por eso, sigue EXCITACIÓN.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 06

1. Si p=n12.n10.n35 tiene 60 divisores positivos, hallar el número de divisores
positivos no múltiplos de 35

A) 32 B) 28 C) 36 D) 24 E) 42

Solución:

P= 22n-1 .52n .7 n
CD(P) = 2n(2n+1)(n+1)=60 n=2
CD (
