Habilidad Verbal
SEMANA 5 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:

a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del
eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).
b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de
otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.
c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático
central.
El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.
El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.
El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.
A. La socialización es el proceso mediante el cual un niño pierde una específica identidad cultural así como las reacciones asociadas a la misma. Es el proceso que transforma a un ser biológico en un ser cultural. Los factores de socialización incluyen a la familia, el grupo de la misma edad, la escuela y el trabajo. Estos alteran
el proceso de socialización y presionan al niño a adaptarse por medio del poder de su autoridad (recompensa y castigo).

La socialización comporta ciertas fases en las que los individuos aprenden a
rechazar su identidad social, las interacciones sociales, el comportamiento en función de un rol y, sobre todo, el habla y sus reglas gramaticales y sociales.

Solución:
Pierde (adquiere), alteran (controlan), rechazar (asumir).

B. Desde los escépticos griegos hasta los empiristas del siglo XIX ha habido muchos
opositores a la metafísica. La naturaleza de las apologías expuestas ha sido muy diversa. Algunos han declarado que la teoría metafísica es acertada en razón de oponerse a nuestro conocimiento empírico. Otros la han considerado únicamente incierta en base al hecho de que sus problemas trascienden el límite del conocimiento humano. Muchos antimetafísicos han declarado proficuo el ocuparse de las interrogantes metafísicas, pudieran o no ser respondidas,
porque en todo caso es innecesario preocuparse por ellas; mejor es dedicarnos enteramente a las tareas prácticas que absorben la diaria actividad del hombre.
Solución:
Apologías (críticas), acertada (errónea) y prof icuo (estéril)
C. Estudiosos como Bernstein piensan que una orientación temprana hacia el habla elaborada obstaculiza un pensamiento lógico, en el que las relaciones entre las ideas y los objetos externos pueden ser reconocidas y procesadas por medio de la
organización compleja de patrones lingüísticos. Afirma, además, que la dificultad de manipulación de estructuras Iingüísticas parece llevar a una mayor motivación para el aprendizaje. Estas ventajas no están presentes en el proceso de socialización cuando en él predomina la orientación del niño hacia el uso de canales no verbales. En el tipo de socialización que las clases bajas proporcionan a sus miembros jóvenes, las expresiones, tanto emocionales como informativas, se transmiten fundamentalmente por medio de canales no verbales; por tal razón, con frecuencia la comunicación puede ser interpretada en forma equivocada a menos que sea de carácter sumamente complejo. En contraste con la clase media, cuya socialización se realiza por medio de señales abstractas del lenguaje, la clase baja más bien se
concentra en señales no verbales más que en las verbales.
Solución:
Obstaculiza (promueve), dificultad (facilidad) y complejo (simple)
II. Lea los siguientes textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.
Ejercicio 1:
La estructura que forman las algas pluricelulares se denomina talo y puede presentar formas filamentosas, acintadas o ramificadas. Las células de las algas pluricelulares no se diferencian para formas tejidos, a pesar de que la apariencia
externa de algunas especies recuerdan a plantas superiores, por disponer de falsas hojas, falsos tallos y falsas raíces. Antiguamente las algas se emplearon para combatir enfermedades pulmonares, y, por su gran contenido de yodo, en el tratamiento de ciertas enfermedades del tiroides. Las algas viven en todo tipo de hábitats acuáticos, y algunas en medio terrestre y húmedo; las acuáticas pueden ser dulceacuícolas, como Microcystis (el verdín de las aguas dulces), omar inas, como
Sargassum (sargazos). Al estar provistas de clorofila, la nutrición de las algas es autótrofa.
Solución
: Antiguamente las algas se emplearon para combatir enfermedades
pulmonares, y, por su gran contenido de yodo, en el tratamiento de ciertas enfermedades del tiroides.

Ejercicio 2:
Las proteínas no se acumulan en el organismo de la misma forma que los glúcidos y
las grasas. Las grasas, cuando se asimilan en exceso, se convierten en grasas de depósito, que el organismo renueva incesantemente y moviliza cuando el consumo
energético es elevado o en los períodos de escasez. En condiciones normales se necesita alrededor de 1 g de proteína por kilogramo de peso al día, aunque en el crecimiento y en el embarazo el aporte ha de ser mucho mayor. Las proteínas que
no contienen todos los aminoácidos esenciales se llaman incompletas, y completas en el caso contrario. Cuando las proteínas completas contienen todos los aminoácidos esenciales en las proporciones adecuadas para la nutrición humana –como sucede con la proteína de la yema del huevo– se dice que tienen un valor
biológico del 100%.
Solución
: Las grasas, cuando se asimilan en exceso, se convierten en grasas de
depósito, que el organismo renueva incesantemente y moviliza cuando el consumo energético es elevado o en los períodos de escasez.

III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.

(1) Los humanos también necesitan aumentar su complejidad si queremos que los
seres biológicos se mantengan por delante de los electrónicos.
(2) Sin embargo, probablemente continuará hasta que los ordenadores alcancen
una complejidad semejante a la del cerebro humano.
(3) Esto no es sorprendente, ya que los ordenadores actuales son menos
complicados que el cerebro de una lombriz de tierra.
(4) En cierta manera, la especie humana necesita mejorar sus cualidades
mentales y físicas si tiene que tratar con el mundo crecientemente complicado
que lo rodea y estar a la altura de los nuevos retos, como los viajes espaciales.
(5) En la actualidad, los ordenadores, frente al cerebro humano tienen la ventaja
de la rapidez, pero aún no dan señales de inteligencia.
(6) Pero los ordenadores siguen la denominada ley de Moore: su velocidad y
complejidad se duplican cada 18 meses.
(7) Es uno de los crecimientos exponenciales que claramente no pueden seguir indefinidamente.
Secuencia ordenada: …………………………………………………………………………
Solución :
4,1, 5,3, 6,7, 2

COMPRENSIÓN LECTORA

En la obra de Ortega, encontramos dos conjuntos de tesis respecto de la filosofía
aparentemente opuestas: I. Es una actividad desinteresada, puramente teórica y contraria a la vida; II. Es una actividad comprometida con la vida, participa del resto de afanes humanos en relación con la supervivencia (tiene por lo tanto una clara dimensión práctica)
y es expresión de la vida.
En la literatura sobre Ortega, se intenta resolver esta diferente interpretación de la
filosofía indicando que corresponden a fases distintas de su pensamiento. Sin embargo, si profun dizamos en las tesis orteguianas citadas vemos que no hay tal oposición pues se
trata de descripciones de la filosofía que pertenecen a niveles distintos. Si nos situamos

en el nivel de la actitud espontánea o natural, y comparamos el resto de actividades que
se hacen en este nivel con la propia filosofía, la filosofía se presenta como actividad desinteresada, puramente teórica y contraria a la vida, o al menos a cierta disposición espontánea del vivir que es preciso matizar: es una actividad con la que nos podemos
ocupar, y en este sentido es, desde luego, un vivir e incluso puede dar lugar a una forma de vida. Pero es un vivir muy particular: otras actividades, otros modos de vivir, consisten en el trato con las cosas, en transformarlas, quererlas, detestarlas, preocuparse por ellas. Pero la filosofía, ya se ha dicho, es teoría, es una actividad teorética y por serlo no es un hacer cosas; la filosofía no es un saber técnico ni una disciplina práctica que presente reglas cuyo cumplimiento nos permita el control y dominio del mundo. Cuando se vive la
filosofía no se viven las cosas, se las teoriza, se las contempla, «Y
contemplar una cosa
implica mantenerse fuera de ella, estar resuelto a conservar entre ella y nosotros la castidad de una distancia» . Además, hay otro sentido en el que la filosofía se aleja de la
vida: la auténtica filosofía debe buscar el dato radical, lo incuestionable, pero el conjunto de cosas naturales y los demás seres humanos, el mundo exterior, en suma, es dudable, por lo que no puede partir de él. Sin embargo, nuestras creencias vitales parten del hecho de la existencia del mundo exterior. Por tanto, la filosofía es contraria a nuestra creencia vital. En este sentido, filosofar es no- vivir y por ello la filosofía es paradoja: llama Ortega
«doxa» a la opinión que se forma espontáneamente y que es común a todos los hombres,
a la opinión «natural». La filosofía debe buscar otra opinión o doxa más firme que ésta. Es
pues «para- doxa», paradoja.
Pero, en un sentido más básico, la filosofía no es una actividad desinteresada, no es
una actividad que aparezca como consecuencia de un mero afán intelectual o teórico. Recordamos que para Ortega la situación del hombre en el mundo es la de desorientación, de fragilidad ante el entorno o circunstancia. «No es que al hombre le
acontezca desorientarse, perderse en su vida, sino que, por lo visto, la situación del hombre, la vida, es desorientación, es estar perdido —y por eso existe la metafísica»
Unas lecciones de metafísica. De aquí que una de las tareas más urgentes e
irrenunciables del hombre es la de orientarse, encontrar un sentido a las cosas y los datos
que se le ofrecen en su experiencia, y para ello el hombre utiliza su pensamiento, hace ciencia y filosofía. De este modo, el pensar tiene un alcance vital. La teoría, la pura contemplación se hace sobre el fondo del interés primordial por orientarse en el mundo. No nos es ajena la filosofía, como no nos es circunstancial el apetecer la verdad. El hombre, nos dice Ortega, es un «verdávoro» ,se alimenta de verdades porque necesita
saber a qué atenerse. La filosofía aparece como consecuencia del afán humano por la orientación, por el sentido. La teoría no descubre el universo sino que lo construye: «La metafísica no es una ciencia: es construcción del m undo, y eso, construir mundo con la
circunstancia, es la vida humana. El mundo, el Universo, no es dado al hombre: le es dado la circunstancia con su innumerable contenido. Pero la circunstancia y toda ella es en sí puro problema. Ahora bien, no se puede estar en un puro problema... El puro problema es la absoluta inseguridad que nos obliga a fabricarnos una seguridad. La interpretación que damos a la circunstancia, en la medida que nos convence, que la creemos, nos hace estar seguros, nos salva. Y como el mundo o universo no es sino esa interpretación, tendremos que el mundo es la seguridad en que el hombre logra estar.
Mundo es aquello de que estamos seguros» Unas lecciones de metafísica. Algunos
intérpretes limitan estas tesis orteguianas a sus últimos es critos, en donde, desde luego,
las presenta con mayor claridad. Pero tal vez es más correcto considerar que estas ideas
están de modo implícito o explícito en la médula de su sistema filosófico, pues sólo con ellas podemos entender aspectos básicos de su f ilosofía que aparecen en épocas
anteriores, por ejemplo su doctrina de la perspectiva, o su tesis de la dependencia absoluta entre mundo y subjetividad, entre circunstancia y yo.

1. El texto, medularmente, busca comprobar en el pensamiento de Ortega,

A) el profundo conocimiento de la disciplina metafísica, como base de toda su obra
filosófica.
B) el papel medular que tiene en él, la contemplación, la teorización y la búsqueda
de la verdad.
C) su preocupación por encontrar una definición satisfactoria de la naturaleza de la
filosofía.
D) la inexistencia de contradicción, entre sus dos tesis acerca de la naturaleza de la
filosofía.*
E) la existencia de dos etapas bien marcadas en el desarrollo de su pensamiento
filosófico.

Solución D:
El autor, muestra desde el inicio las dos tesis aparentemente contradictorias, que sobre la
filosofía, expuso Ortega, y luego se esfuerza por demostrar que pertenecen a niveles distintos entre los que hay continuidad.
2. En el texto, la expresión LA CASTIDAD DE UNA DISTANCIA connota

A) las formas y modales debidos. B) una separación conveniente.*
C) mutuo respeto por la intimidad. D) el decoro de una relación pura.
E) la decencia de no tener contacto.

Solución B:
La separación o distancia conveniente entre el que t eoriza y la cosa contemplada.
3. Se sigue del primer conjunto de tesis respecto de la filosofía, que concibió Ortega, que
quien lo asume puede llegar a ser un

A) epistemólogo muy prestigioso. B) intelectual erudito y destacado.
C) filósofo político muy influyente. D) escritor famoso e incomparable.
E) filósofo académico y profesional.*

Solución E:
El texto, señala que según el primer conjunto de tesis sobre la filosofía, se podría “dar lugar a una forma de vida”, y esta podría ser la de un filósofo académico y profesional.
4. No se condice con lo aseverado por Ortega en el segundo conjunto de tesis respecto
de la filosofía que quien lo asume

A) quedará imposibilitado de hacer verdadera filosofía.*
B) ira descubriendo las verdades necesarias en la vida.
C) buscará encontrarle una significación a las cosas.
D) teorizará a partir del interés por orientarse en el mundo.
E) apetecerá la verdad y la filosofía no le será ajena.

Solución A:
Según el autor, del segundo conjunto de tesis de Ortega, se sigue que “No nos es ajena la
filosofía, como no nos es circunstancial el apetecer la verdad”, por lo que es incompatible sostener que uno no podría hacer filosofía autentica.

5. Si el autor diera un giro radical en su opinión respecto de la relación entre los dos
conjuntos de tesis sobre la filosofía de Ortega,

A) estaría totalmente seguro que el segundo conjunto de tesis seria apócrifo.
B) plantearía que dichas tesis atañen a niveles distintos de la filosofía de Ortega.
C) señalaría que corresponden a etapas distintas del pensamiento de Ortega.*
D) vería la posibilidad que a Ortega le faltara tiempo para corregir esta oposición.
E) diría que existe un tercer conjunto de tesis inéditas de Ortega, sobre el tema.

Solución C:
Si se cumpliera la premisa del condicional subjuntivo, el autor estaría aceptando la tesis
que se señala como dominante en la literatura sobre Ortega, aceptando que las dos tesis corresponden a diferentes etapas del pensamiento de nuestro filósofo.
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. La elección de presidente, vicepresidentes y congresistas en el Perú, se realiza mediante un proceso electoral, por mandato constitucional. II. La elección de presidentes regionales, de alcaldes provinciales y distritales, así como sus asambleístas y r egidores respectivamente, es otro tipo de proceso electoral según la
constitución de 1993. III. La revocatoria de autoridades, como las municipales, según nuestra carta magna es una consulta popular. IV. El referéndum, como el realizado sobre la devolución o no de los aportes realizados al FONAVI, también está en
nuestra constitución y es regulado por la ley electoral. V. Los diferentes tipos de elecciones autorizados por la constitución y la ley electoral en el Perú, son: Los procesos electorales, el referéndum y las consultas populares.

A) III B) IV C) II D) V* E) I

Solución D:
Se elimina la oración V por ser redundante, lo que informa se encuentra desarrollado en todas las anteriores.
2. I. Cuando fue electo el nuevo Papa, el cardenal Protodiácono pr onunció el
tradicional Habemus Papam (tenemos Papa), anunciando que había sido electo el cardenal argentino Jorge Bergoglio, y que había elegido el nombre de Francisco. II. Al morir o renunciar el Papa, la Iglesia Católica entra en el periodo denominado como sede vacante, hasta la elección del nuevo Papa. III. Los cardenales miembros
del Colegio cardenalicio son convocados al Vaticano para el Conclave que elegirá al nuevo Papa, aunque sólo los menores de 80 años podrán ser electores. IV.. En el Conclave (con llave), que se realiza en la Capilla Sixtina, después de jurar que
guardaran en secreto lo que ocurra en él, el maestro de ceremonias pronuncia la frase Extra omnes (fuera todos), quedando solamente ellos, encerrados hasta que se pongan de acuerdo en quien será el nuevo pontífice. V. Los cardenales deben votar hasta que uno de los candidatos alcance el 75 por ciento de los votos, entonces recién se hace un primer anuncio de que ya hay nuevo Papa mediante el humo blanco que se deja salir por la chimenea de la Sixtina, sino se ponen de
acuerdo dejaran salir humo negro.
A) III B) I* C) IV D) II E) V

Solución B:
Se elimina la oración I por ser inatingent e. El tema central de las demás es el
procedimiento general para la elección de un nuevo Papa, mientras que dicha oración nos
informa concretamente del resultado de la última elección.
3. I. El seleccionado peruano de futbol asistió al primer mundial de dicho deporte, realizado en Uruguay en 1930. II. La selección peruana de futbol, tuvo una destacada y accidentada participación en las olimpiadas de Berlín en 1936. III. El
seleccionado nacional tuvo su mejor participación, en el mundial de México 1970, ocupando el séptimo lugar. IV. El combinado patrio también asistió al mundial de Argentina 1978. V. L a última participación de una selección peruana en un mundial
de futbol, ocurrió en España 1982.
A) III B) II* C) IV D) I E) V

Solución B:
Se elimina la oración II, por ser inatingente. El tema del conjunto oracional es la
participación peruana en mundiales de futbol, mientras que dicha oración se refiere a la
participación en una olimpiada.
4. I. En la legislación peruana existe la figura del indulto, que consiste en la potestad del Presidente de la República de renunciar al ejercicio del poder punitivo del Estado
respecto de los condenados, cuyos casos son vistos y resueltos de forma individual. II. El Presidente de la República deberá conceder indultos vía Resolución Suprema y podrá rechazar de plano las solicitudes de indultos que tengan impedimento legal o
constitucional expreso. III. En nuestra legislación, la amnistía es una causa del fin
de la responsabilidad penal, que normalmente es emanado del poder legislativo, y afecta a un grupo de personas. IV. El otorgamiento del indulto es discrecional (esto
quiere decir que la decisión la toma el presidente con absoluta libertad) pero limitado, porque sólo se ajusta a determinados casos. V. El otorgamiento indebido del indulto puede conducir a la impunidad, sobre todo cuando se trate de graves violaciones a DDHH (como crímenes contra la humanidad, etc.).
A) I B) IV C) III* D) V E) II

Solución C:
Se elimina la oración III por inatingencia. El tema del conjunto oracional es el indulto, mientras que dicha oración se refiere a la amnistía.
5. I. Jack Parsons fue un destacado científico e ingeniero que trabajó en 1936 para el
Guggenheim Aeronautical Laboratory del Instituto Tecnológico de California. II. Fue cofundador del Laboratorio de Propulsión a Chorro ayudando a desarrollar el cohete de combustible sólido, lo que lo convirtió en uno de los responsables de la Era espacial. III. Un cráter lunar ,situado en el lado oscuro de la luna, lleva su nombre en
honor a su contribución científica. IV. Parsons aseguraba que sus creencias
religiosas y mágicas no contradecían su labor científica y realizaba oraciones al dios
pagano Pan, antes de que un cohete fuera despegado. V. El 17 de junio 1952 Parsons fue muerto por una explosión de fulminato de mercurio, en el laboratorio de su casa.
A) I B) V C) II D) IV* E) III

Solución D:
Se elimina la oración IV, por inatingencia. El conjunto oracional se refiere centralmente a
la dimensión científica de su vida, mientras que la oración en cuestión hace referencia a sus creencias religiosas y mágicas.

SEMANA 5 B
COMP RENSIÓN DE TEXTOS

Ya hemos tenido ocasión de hablar de la masa. Para la vida diaria, la masa es lo
mismo que el peso; las medidas usuales de peso- onzas, gramos, etcétera, son realmente
medidas de masa. Pero tan pronto como deseamos mediciones exactas nos vemos obligados a distinguir entre masa y peso. Hay dos métodos comunes y diferentes para pesar: uno, mediante la balanza de platillo, y el otro con la balanza de resorte. Cuando hacemos un viaje y pesan nuestro equipaje, lo hacen con la balanza de resorte; el peso extiende el resorte en cierta medida y una aguja indica el resultado sobre un círculo. El mismo principio se aplica en las máquinas automáticas que determinan nuestro peso. La balanza de resorte indica el peso, pero la balanza de platillos indica la masa. Esta
diferencia no tiene importancia mientras nos hallemos, el tiempo que sea, en una misma parte del mundo; pero si probamos dos balanzas de diferente clase en lugares distintos, notaremos, si son exactas, que no siempre coinciden los resultados. Las balanzas de
platillos darán siempre el mismo resultado, no así las balanzas de resorte. Es decir, si tenemos un trozo de plomo que pesa 10 kg., en una balanza de platillos, pesará también 10 Kg., en cualquier otra parte del mundo, siempre que volvamos a usar una balanza de platillos. Pero si lo pesamos en una balanza de resorte y pesa, en Londres, 10 Kg., pesará más en el Polo Norte, menos en el Ecuador, menos en un aeroplano que vuela a gran altura y menos también en el fondo de una mina de carbón. El hecho es que los dos instrumentos miden cantidades completamente distintas. Las balanzas de platillos miden lo que podemos llamar (…) «cantidad de materia». Hay la misma «cantidad de materia» en una libra de plomo que en una libra de plumas. Las «pesas» patrones, que son
realmente « masas » patrones, miden la cantidad de masa de cualquier sustancia que se
coloque en el otro platillo. Pero el «peso» es una propiedad causada por la gravitación
terrestre: es la intensidad de la fuerza con que la Tierra atrae a los cuerpos. Esta fuerza varía de un lugar a otro. En primer lugar, para cualquier punto fuera de la Tierra, la atracción varía universalmente el cuadrado de la distancia al centro terrestre; por esta razón, es menor a medida que aumenta la altura. En segundo lugar, cuando
descendemos al fondo de una mina de carbón, parte de la Tierra se encuentra por arriba de nosotros y atrae la materia hacia arriba, en lugar de atraerla hacia abajo, en consecuencia, la atracción neta hacia el centro de la Tierra es menor que en la superficie. En tercer lugar, debido a la rotación de la Tierra, hay lo que llamamos «fuerza centrífuga» ,
que actúa contra la gravitación. Es mayor en el Ecuador, porque ahí la rotación es más rápida; en los polos no existe, porque se está sobre el eje de rotación. Por todas estas
razones es que, en lugares distintos, obtenemos diferentes medidas de la fuerza con que la Tierra atrae a un cuerpo determinado; y como es ésta la fuerza que mide una balanza de resortes, se justifica que tal es balanzas den diferentes resultados en los distintos
lugares. En el caso de las balanzas de platillos, las «pesas» patrones se alteran en la
misma proporción que se altera el cuerpo que se pesa; en consecuencia, el resultado debe ser siempre el mismo; pero el resultado es la «masa», no el «peso»: es en realidad,
una unidad de masa, no una unidad de peso. Para la teoría, la masa, que es casi siempre invariable en un cuerpo dado, es mucho más importante que el peso, que varía de acuerdo a las circunstancias : Podemos considerar a la masa, para comenzar ,como la
«cantidad de materia» ,veremos que esta definición no es suficientemente correcta, pero
nos servirá como punto de partida para perfeccionamientos ulteriores.

1. El tema del texto está centrado en

A) la invariancia y constancia de la masa.
B) la equivalencia de las masas y pesos.
C) dos métodos para pesar los cuerpos.
D) la diferencia entre la masa y el peso.*
E) la variancia del peso por la gravitación.

Solución D:
El peso y la masa es lo mismo en la vida diaria, pero en un examen más riguroso el peso
varía de acuerdo a la gravitación y la masa es la cantidad de materia e invariable.

2. El termino PROBAMOS tiene el sentido contextual de

A) ensayamos B) utilizamos.* C) examinamos.
D) convenim os. E) tratamos.

Solución B:
El enunciado no varía de significado al cambiar el término ‘probamos’ por utilizamos.
3. Es incompatible sostener que el peso y la masa

A) son indistinguibles en la vida diaria.
B) son diferentes si queremos exactitud.
C) tienen el mismo status científico.*
D) se miden de dos maneras diferentes.
E) se pesan en dos balanzas diferentes.

Solución C:
Para la teoría la masa es más importante que el peso.
4. Es incompatible sostener que la masa de un cuerpo

A) para la teoría, es más importante que el peso.
B) normalmente es equivalente al de su peso.
C) se mantiene inalterable en cualquier lugar. D) es distinguible al hacer medidas exactas.
E) varía de acuerdo al lugar donde es medida.*

Solución E:
Es siempre invariable en un cuerpo dado.
5. Es incompatible afirmar que el peso de un cuerpo

A) se mide en una balanza de resorte. B) es igual a la masa en la vida diaria.
C) es dado por la gravitación universal. D) es mayor en el Polo Sur que en Lima.
E) es igual en cualquier lugar de la tierra.*

Solución E:
El peso es causado por la gravitación universal, y varía según el lugar donde se tome la medida.

6. Se infiere que la distinción entre peso y masa sólo es importante

A) en la investigación científica .*B) en el quehacer cotidiano del vulgo.
C) para conocer el volumen exacto. D) para determinar la gravitación.
E) para medir la “fuerza centrífuga.
Solución A:
Para la gente común es indistinguible el peso de la masa, siendo lo mismo.

7. Si pes áramos el mismo cuerpo en balanzas de resorte en Arequipa y Lima
simultáneamente ,se deduce que

A) las masas s erían similares. B) los pesos s erían equivalentes.
C) la masa sería indeterminada.* D) el peso sería menor en Lima.
E) el peso sería indeterminado.

Solución C:
Sólo se puede conocer el peso con una balanza de resorte.
8. Si el peso no fuera causado por la gravitación universal

A) serían indistinguibles la masa y el peso.*
B) todos los cuerpos tendrían el mismo peso.
C) sería mayor el peso de un cuerpo en altura.
D) un cuerpo perdería su “cantidad de materia”
E) sería mayor el peso de un cuerpo en una mina.

Solución A:
Lo que permite distinguir el peso de la masa está dado por la gravitación universal, por eso un cuerpo pesa más en el Polo Norte que en el Ecuador.

Con la expresión «lo místico» nos referimos en castellano a ciertas experiencias en
las que, supuestamente, Dios se nos hace presente, y presente de forma directa e inmediata. En la filosofía de Wittgenstein el concepto de lo místico no tiene este sentido de acontecimiento extraordinario; lo común al sentido Wittgensteiniano y al corriente es, en primer lugar, referirse a una experiencia que no se puede transmitir adecuadamente con palabras, y, en segundo lugar, referirse al mundo religioso; lo que le separa sería, en primer lugar, que no es la experiencia de Dios como tal, no es una experiencia en la que se nos muestre Dios en su aspecto propio (noes un vera Dios), y, en segundo lugar, que es una experiencia frecuente, es una experiencia que muchas personas tienen. En su
Conferencia sobre ética describe varias vivencias que nos relacionan con lo místico: «creo
que la mejor forma de describirla es decir que cuando la tengo me asombro ante la
existencia del mundo. Me siento entonces inclinado a usar frases tales como « Qué
extraordinario que las cosas existan» o «Qué extraordinario que el mundo exista».
Su posición empirista le llevó a negar la posibilidad de un acceso intelectual, racional
a dichas realidades; consideró que en el mundo están presentes sólo los hechos, por lo
que concluyó que Dios no se revela en el mundo ( Tractatus , 6.432) y que ningún
conocimiento relativo al mundo puede darle un sentido a este y a la vida. Wittgenstein
dedica pocas y breves sentencias a este concepto, por lo que no es nada fácil aclarar su
sentido; de cualquier modo, los escasos textos permiten las siguientes consideraciones: lo

místico se relaciona con la religión y con el sentido último del mundo: el objeto de lo
místico es Dios y los valores éticos y estéticos abs olutos.
La posición de Wittgenstein sobre esta cuestión no es la misma que la del
positivismo lógico, movimiento en el que se suele incluir al primer Wittgenstein: el neopositivismo fue contrario a la religión y a la metafísica, y por esta razón, cuando los
filósofos incluidos en esta corriente leyeron el Tractatus , desatendieron las sentencias de
esta obra en las que Wittgenstein presenta el concepto de lo místico y destacaron sus críticas a la filosofía. Pero cada vez está más claro que esta interpretación fue un
malentendi do —cuando no una lectura interesada—, pues no parece que Wittgenstein
tuviese la intención de negar la religión o los objetos tradicionales de la metafísica, aunque sí, y nunca hay que olvidarlo, la posibilidad de construir un discurso con sentido
de estos temas.
En conversaciones particulares ,se declaró creyente (incluso pensó ingresar en la
vida monástica), aunque no un creyente ordinario pues el concepto corriente de Dios y del alma no le convencían; la experiencia mística no es una experiencia cognoscitiva sino un sentimiento: el objeto del sentimiento místico no se ofrece en el mundo, no es un hecho y sólo de los hechos cabe el conocimiento; sin embargo, hay otras formas de relacionarse con lo que hay, con lo existente, distinta a la relación cognoscitiva, y, aunque Wittgenstein en absoluto explica en qué consiste, sugiere que está del lado de los sentimientos: « Sentir
el mundo como un todo limitado es lo místico» (Tractatus, 6.45); esta experiencia es
inefable, no se puede decir, pues está más allá de los límites del lenguaje: «¿No es ésta
la razón de que los hombres que han llegado a ver claro el sentido de la vida, después de
mucho dudar, no sepan decir en qué consiste este sentido?» (Tractatus, 6.521); de ahí la
recomendación última del Tractatus (7): «De lo que no se puede hablar, mejor es
callarse»; aunque lo místico no se puede demostrar ni describir con el lenguaje, existe y
se muestra por sí mismo: «Hay, ciertamente, lo inexpresable, lo que se muestra a sí
mismo; esto es lo místico» (Tractatus, 6.522) la experiencia de lo místico no aparece por
algún dato concreto del mundo que suscite nuestra extrañeza; en el mundo no hay otra
cosa que hechos, y los problemas a los que éstos pueden dar lugar atañen sólo a cuestiones empíricas, por lo tanto a las ciencias; lo místico aparece ante la contemplación
del mundo como un todo; aunque Wittgenstein, insistimos, no desarrolla esta idea, parece que se refiere a lo que otros autores han señalado: la gratuidad completa del mundo exige la existencia de un ser necesario, Dios: «No es lo místico cómo sea el mundo, sino que
sea el mundo» (Tractatus, 6.44).
1. En el texto, el autor aborda centralmente una

A) exposición sobre la definición de Dios en la filosofía de Ludwig Wittgenstein.
B) dilucidación del concepto de lo místico en el pensamiento de Wittgenstein.*
C) presentación de la noción del valor ético en la filosofía de Wittgenstein.
D) exégesis de la forma en que Wittgenstein definía el sentido del mundo.
E) aclaración de las ideas de lo místico y de lo religioso en Wittgenstein.

Solución B:
Desde el inicio del texto, el autor desarrolla un esclarecimiento del concepto de lo místico en la filosofía de
Wittgenstein, concepto poco trabajado por nuestro filósofo e incluso mal
interpretado por alguna corriente filosófica. 2. En el texto, la expresión EL MUNDO connota
A) la tierra. B) un planeta. C) las cosas.
D) la naturaleza. E) los hechos.*

Solución E:
El autor señala que para Wittgenstein: «en el mundo están presentes sólo los hechos» ,
como se señala al inicio de su Tractatus.

3. Se colige del texto, que los filósofos Neopositivistas

A) concordaban en varios aspectos con el Tractatus de Wittgenstein.*
B) fueron probados seguidores del pensamiento de Wittgenstein.
C) tuvieron un destacado rendimiento como alumnos de Wittgenstein.
D) estuvieron muy cerca de hacer la lectura completa del Tractatus .
E) constituyeron tenaces opositores a la filosofía de Wittgenstein.

Solución A:
El texto indica con claridad que los Neopositivist as desatendieron lo que Wittgenstein
había escrito sobre la mística en el Tractatus , y destacaron aquellas en la que criticaba a
la filosofía, por lo que se infiere que en varios aspectos estuvieron de acuerdo con lo que se sostuvo en el libro.
4. Es inc ompatible sostener que para Wittgenstein la experiencia mística es de
naturaleza
A) sentimental. B) inefable. C) epistémica.*
D) inexpresable. E) afectiva.

Solución C:
El autor deja en claro que para Wittgenstein a lo místico se puede acceder por el sentimiento y no por la facultad cognitiva.

5. Si Wittgenstein en el Tractatus hubiera sido contrario a los objetos de la metafísica y
hubiera negado la religión,

A) hubiera sido un creyente común e ingresado a la vida monástica.
B) su filosofía habría recusado plenamente a la neopositivista.
C) los hechos le habrían mostrado el sentido de la vida y el mundo.
D) su filosofía habría sido más cercana a la del positivismo lógico.*
E) Dios se le habría hecho presente de forma directa e inmediata.

Solución D:
Si Wittgenstein hubiera hecho lo planteado en la premisa, hubiera tenido más puntos de
coincidencia con los positivistas lógicos.
SERIES VERBALES
1. Necio, mentecato, estúpido,

A) ingenuo. B) casto. C) majadero.*
D) célibe. E) cándido.

Solución C:
Serie verbal sinonímica, que se completa adecuadamente con el término majadero.

2. Lunático, tocado, orate,

A) pasmado. B) perplejo. C) aturdido.
D) demente* E) azorado.

Solución D:
Serie verbal sinonímica, que se completa adecuadamente con el vocablo demente.
3. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?
A) poltronería. B) pigricia . C) haraganería.
D) floje dad. E) cicatería .*

Solución E:
El término cicatería no guarda relación con la serie verbal cuyos vocablos se hallan en el
campo semántico de la ociosidad.

4. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?
A) intrigar.* B) indagar. C) escrutar.
D) inquirir. E) investigar.

Solución A:
El término intrigar, no guarda relación con la serie verbal cuyos vocablos se hallan en el campo semántico de la examinación.
5. ¿Cuál es el Hiperónimo en la siguiente serie?
A) milímetro. B) kilometro. C) centímetro. D) longitud.* E) metro.

Solución D:
El vocablo longitud es el hiperónimo de los demás términos.
6. ¿Cuál es el merónimo de computadora?
A) internet. B) pantalla.* C) smartphone. D) memoria. E) router.

Solución B:
El vocablo pantalla es el merónimo del término computadora.

SEMANA 5 C

Gregor Mendel fue el único que estuvo en lo cierto. Sin embargo, se mire como se
mire no fue un candidato idóneo al superestrellato científico. Nacido en una familia de granjeros en lo que hoy día es la República Checa, sobresalió en la escuela del pueblo y a los vei ntiún años ingresó en el monasterio de los agustinos de Brunn. Después de
resultar un desastre como párroco —su reacción al ministerio fue una crisis nerviosa—,
probó con la enseñanza. Según el decir general era un buen maestro, pero a fin de cumplir los requisitos para enseñar una serie de asignaturas tenía que pasar un examen.
Le suspendieron. El padre superior de Mendel, el abad Napp, le envió entonces a Viena, donde tuvo que estudiar con plena dedicación para volver a examinarse. A pesar de que

aparente mente en Viena le fue bien en el estudio de la física, volvió a suspender el
examen, de modo que nunca pudo superar la categoría de profesor sustituto.
En torno a 1856 y a sugerencia del abad Napp, Mendel emprendió ciertos
experimentos científicos sobre la herencia. Optó por estudiar algunos rasgos de las
plantas de guisantes que cultivaba en su propio pedazo del jardín del monasterio. En
1865 presentó sus resultados ante la sociedad local de Historia Natural en dos conferencias, y un año después los publicó en la revista de dicha sociedad. El trabajo fue
una proeza: diseñó los experimentos con brillantez, los llevó a cabo con esmero y analizó los resultados con habilidad y perspicacia. Al parecer, su formación en física contribuyó a su éxito porque, a diferencia de otros biólogos de la época, abordó el problema
cuantitativamente. Más que la simple observación de que la hibridación de flores rojas y blancas daba como resultado algunas rojas y algunas blancas, lo que hizo Mendel fue contarlas y darse cuenta de que las proporciones de progenie roja y blanca podían ser
significativas —como en realidad lo son- a pesar de enviar copias de su artículo a varios
destacados científicos, Mendel se encontró con que la comunidad científica hizo caso omiso. Sus esfuerzos por atraer la atención hacia sus resultados fueron en vano. Escribió
al único científico de categoría que conocía, el botánico Karl Nageli de Múnich, pidiéndole que reprodujera los experimentos, y puntualmente envió ciento cuarenta paquetes de semilla cuidadosamente etiquetados. No debería haberse molestado. Nageli creía que el
oscuro monje debería serle útil a él y no al revés, de modo que envió a Mendel unas semillas de su planta favorita, la vel losilla, desafiando al monje a reproducir sus resultados
con una especie diferente. Lamentablemente y por diversas razones, la vel losilla no
resulta apropiada para los experimentos de reproducción como los que Mendel había realizado en los guisantes. Todo el trabajo fue una pérdida de tiempo.
1. Fundamentalmente el texto trata de la
A) biografía de Mendel y la indiferencia académica a un gran experimento.*
B) sobre los estudios seguidos de Mendel en Viena y su formación en física.
C) injerencia del abad Napp en los experimentos de Mendel con los guisantes.
D) vel losilla, la planta predilecta de Nageli para los experimentos de Mendel.
E) lucha de Mendel para que los experimentos realizados fueran reconocidos.

Solución A:
El autor describe su biografía, el experimento realizado con guisantes, el esfuerzo de Mendel para que se conociera su trabajo, siendo todo inútil.
2. La palabra OSCURO puede ser reemplazado por
A) negro. B) prieto. C) lóbrego. D) tenebroso. E) desconocido.*

Solución E:
Al introducir el término ‘desconocido’ se mantiene el significado del enunciado.
3. Se infiere que Mendel en su labor como científico
A) trabajo con la vellosilla para contrastar su experimento.
B) estaba al nivel del científico y botánico alemán Nageli.
C) fue un gran desconocido para la comunidad científica.*
D) por su formación física, empezó con la observación.
E) aceptó la sugerencia de investigar sobre la herencia.

Solución C:
Mendel hizo lo posible para que su trabajo sea reconocido, pero su labor fue infructuosa.

4. Es incompatible sostener acerca del experimento de Mendel que

A) no fue considerado como uno científico.
B) se inicia con la observación rigurosa.*
C) fue expuesta al público en dos sesiones.
D) envió a Nageli para su corroboración.
E) trataban tópicos sobre la herencia.

Solución B:
A diferencia de otros biólogos abordó el problema cuantitativamente más que de la simple
observación.
5. Si el trabajo de Mendel hubiera sido reconocido por la comunidad académica de la época, probablemente

A) la presentación de su descubrimiento lo habría hecho en una sesión.
B) Nageli habría tenido reparos en enviarle su planta favorita, la vellosilla.
C) Mendel habría sido reconocido por dicha comunidad como un científico.*
D) las revistas de la época habrían sido indiferentes frente a sus logros.
E) los científicos habrían destacado su origen y su condición de monje.

Solución C:
El trabajo de Mendel no fue conocido por la comunidad académica, y tampoco tuvo un reconocimiento.
A medida que el debate sobre los alimentos genéticamente modificados se aviva a
nuestro alrededor, es importante comprender que nuestra costumbre de tomar alimentos que han sido genéticamente modificados tiene realmente una antigüedad de miles de años. De hecho, tanto nuestros animales domésticos, origen de la carne que come mos,
como las plantas de cultivo que nos suministran granos, frutas y verduras, están genéticamente muy alejadas de sus antepasados silvestres.
La agricultura no apareció de repente, completamente desarrollada, hace diez mil
años. Por ejemplo, muchos de los antepasados silvestres de las plantas de cultivo
ofrecían relativamente poco a los primeros agricultores: eran difíciles de cultivar y su producción era escasa. Para que la agricultura diera buenos resultados fue necesario modificarla. Los primeros agricultores comprendieron que el que las características
deseables se mantuvieran de generación en generación implicaba una modificación ingénita (nosotros diríamos genética). De este modo comenzó el ingente programa agrícola de nuestros antepasados. Y en ausencia de pistolas de genes y artilugios
similares, la actividad dependía de una especie de selección artificial, según la cual los granjeros sólo criaban aquellos individuos que presentaban los rasgos deseados —por ejemplo, las vacas que producían más leche-. En efecto, los granjeros hacían lo que la
naturaleza hace en el curso de la selección natural: elegir de entre la gama de variaciones genéticas de las que disponían, con el fin de asegurarse de que la siguiente generación se enriqueciera con aquellas que se adaptaran mejor al consumo, en el caso de los granjeros, y a la supervivencia, en el caso de la naturaleza. La biotecnología nos ha ofrecido un modo de generar las variaciones deseadas, de manera que no tenemos que
esperar a que aparezcan de forma n atural; no es, de por sí, más que el último de una
serie de métodos que han sido utilizados para modificar genéticamente nuestros alimentos.

1. El tema que el autor relieva está relacionado con

A) el debate sobre los alimentos genéticamente modificados.
B) el desarrollo de la biotecnología desde tiempos prístinos.
C) los métodos en la modificación genética de los alimentos.*
D) el inconcluso programa agrícola realizado por el hombre.
E) la biotecnología y los alimentos genéticamente modificados.

Solución C:
Los alimentos que consumimos desde miles de años han sido genéticamente modificados por el hombre y el último método para conseguir lo deseado más rápidamente es la biotecnología.
2. El término SILVESTRES, tiene el significado de
A) modificados . B) rústicos. C) pedestres.
D) naturales. E) bastos.

Solución D:
El término ‘naturales’ permite que el significado del enunciado no varíe.
3. Se infiere que modificar los alimentos genéticamente

A) está vedado por sus implicancias sociales y morales.
B) es una práctica normal realizada por el ser humano.*
C) es un hecho reciente en el desarrollo de la ciencia.
D) sólo fue posible con el avance de la biotecnología.
E) causará debates interminables a favor y en contra.

Solución B:
Los animales y plantas que observamos son diferentes de los antepasados silvestres, para que sean asimilables tuvieron que ser modificados desde la aparición de la agricultura.
4. Es incompatible sostener que los alimentos genéticamente modificados son

A) beneficiosos . B) nutritivos. C) saludables.
D) perniciosos.* E) asimilables.

Solución D:
Si el hombre desde que apareció la agricultura ha estado modificando genéticamente los animales, plantas, frutas…, que estos consumían, estos no son dañinos.
5. Si se prohi biera modificar los alimentos genéticamente

A) se mantendría el debate sobre ellos. B) la biotecnología entraría en crisis.
C) las cosechas se mantendrían igual D) la alimentación sería más saludable.
E) habría insuficiencia de alimentos.*

Solución E:
Los primeros agricultores lo sabían, las plantas silvestres eran difíciles de cultivar y su
producción escasa, por lo que tuvieron que modificarlos.

La hormona de crecimiento bovina (BGH) es en muchos aspectos similar a la
hormona de crecimiento humana, pero tiene un valioso efecto secundario desde el punto
de vista agrícola: aumenta la producción de leche en las vacas. Monsanto, la compañía
química agrícola con base en St. Louis, clonó el gen de la BGH recombinante. Las vacas
producen la hormona de forma natural, pero con las inyecciones de la BGH de Monsanto
su producción de leche aumentó en un 10 por ciento aproximadamente. A finales de 1993,
la FAD aprobó el uso de la BGH, y para 1997 más o menos un 20 por ciento de los diez millones de vacas del país estaban recibiendo suplemento de BGH. La leche producida no
se distingue de la que producen las vacas sin el suplemento: ambas contienen las mismas
pequeñas cantidades de BGH. En realidad, el principal argumento en contra de poner un
rótulo a la leche de «sin suplemento de BGH » frente a «con suplemento de BGH » es que
es imposible distinguir la leche de vaca con o sin suplemento, de modo que no hay forma de determinar si tal publicidad es o no fraudulenta. Puesto que la BGH permite a los
granjeros alcanzar sus objetivos de producción láctea con menos ganado, en principio
resulta beneficioso para el medio ambiente porque podría acarrear una disminución del
tamaño de los rebaños de vacas lecheras. Debido a que el gas metano producido por el
ganado contribuye significativamente al efecto invernadero, puede que la reducción de la
cabaña ganadera tenga un efecto a largo plazo sobre el calentamiento global. El metano
retiene el calor con una eficacia veinticinco veces mayor que el dióxido de carbono, y una
vaca que se alimente de pasto produce seiscientos flatulentos litros de la sustancia al día
—suficiente para inflar cuarenta globos de fiesta—.

1. El texto aborda ,fundamentalmente, como la

A) hormona de crecimiento es similar en humanos y bovinos.
B) compañía Monsanto incrementó la producción de vacas .
C) FAD aprobó el uso de la BGH para suplemento en vacas.
D) biotecnología mejora la producción y el medio ambiente.*
E) leche modificada es difícil de distinguir de cualquiera otra.

Solución D:
La hormona BGH se obtiene por biotecnología y ésta es inyectada a las vacas
produciendo más leche y conservando el medio ambiente al reducir el ganado.

2. El término CABAÑA en el contexto tiene el significado de

A) cobertizo. B) toldo. C) masa. D) pabellón. E) cabañuela.

Solución C:
El ‘término’ masa suple adecuadamente al término cabaña en el significado del enunciado.
3. Se infiere que la hormona BGH

A) es fruto de la aplicación de biotecnología a la producción de leche.*
B) tiene un efecto secundario que es irrelevante para el ser humano.
C) ahora, se utiliza de manera generalizada en la producción de leche.
D) distingue a las vacas con esta hormona de las que carecen de ella.
E) cuando se aplica con frecuencia, contribuye al calentamiento global .

Solución A:
La compañía Monsanto clonó el gen de la BGH y aprobado por la FAD, fue
posteriormente inyectado en las vacas en el marco de la biotecnología.
4. Es incompatible con el uso de la BGH sostener que

A) es valiosa para el incremento de leche.
B) se ha incrementado de manera significativa.
C) es perniciosa para granjeros de EEUU.*
D) es beneficiosa para el medio ambiente.
E) está presente en la leche de vacunos.

Solución C:
El suplemento de la hormona BGH es beneficioso por el incremento de la leche y protección del medio ambiente.
5. Si la BGH no tuviera el efecto secundario

A) seguiría siendo utilizada como suplemento para vacas
B) la cantidad de ganado vacuno se mantendría igual.*
C) se diferenciaría con la BGH del crecimiento humano.
D) habría sido rechazada por la FAD por su inutilidad.
E) los ganaderos disminuirían en 10% su producción.

Solución B:
Al no haber incremento de leche por el efecto secundario de la BGH, no disminuiría el ganado vacuno.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 05
1. Si en una división inexacta de residuo máximo, al dividendo se le disminuye 170, el cociente disminuiría en tres unidades y se obtendría un residuo mínimo positivo; halle la suma de las cifras del divisor.
A) 9 B) 5 C) 8 D) 4 E) 7

Solución:
Sea D= dividendo, d = divisor, r
máx = residuo máximo = d – 1
Luego, D = dq + d – 1 y D – 170 = d(q – 3)+ 1

Reemplazando D por su igual; dq – 3d + 1 = dq + d – 171

4 d = 172, entonces d = 43,
£ de cifras: 4 + 3 = 7
Clave: E
