10. En la figura, se muestra 4 paralelepípedos rectangulares congruentes de
4 x 4 x 6 cm3 sobre una mesa. Calcule la mínima longitud que debe recorrer una
hormiga para ir desde el vértice A hasta el vértice B.

A) 25 cm

B) 4 13cm

C) 6 17cm

D) 6 13cm

E) 2 37cm

Solución :
+=2212 18 6 13
Clave: D

Habilidad Verbal
SEMANA 15 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de apoyar
ciertas opiniones con razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido de premisas.
Estructura del texto argumentativo Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

• LA CUESTIÓN: Es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el
texto argumentativo.
• LA POSICIÓN: Es el punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatioo confutatio.
• LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista.

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los argumentos.

Los defensores de la tauromaquia siempre repiten los mismos argumentos a favor de la
crueldad; si se tomaran en serio, justificarían también la tortura de los seres humanos. Ya
sé que los toros no son lo mismo que los hombres, pero la corrección lógica de las
argumentaciones depende exclusivamente de su forma, no de su contenido. En eso
consiste el carácter formal de la lógica. Si aceptamos un argumento como correcto,
tenemos que aceptar como igualmente correcto cualquier otro que tenga la misma forma
lógica, aunque ambos traten de cosas muy diferentes. A la inversa, si rechazamos un
argumento por incorrecto, también debemos rechazar cualquier otro con la misma forma.
Incluso escritores insignes como Fernando Savater y Mario Vargas Llosa, en sus
recientes apologías de la tauromaquia, no han logrado formular un solo argumento que se
tenga en pie, pues aceptan y rechazan a la vez razonamientos con idéntica forma lógica
por el mero hecho de que sus conclusiones se refieran en un caso a toros y en otro a
seres humanos.

Ambos autores insisten en el argumento inválido de que también hay otros casos de
cruel dad con los animales, lo que justificaría la tauromaquia. Savater nos ofrece una larga
lista de maltratos a los animales, remontándose nada menos que al sufrimiento infligido
por Aníbal a sus elefantes cuando los hizo atravesar los Alpes. En efecto, debieron de
sufrir mucho, pero no más que los soldados, la mayoría de los cuales no lograron
sobrevivir a la aventura italiana del caudillo cartaginés. Si esto fuese una justificación del
maltrato animal, también lo sería del maltrato humano y de la agresión militar. Vargas
Llosa pone el ejemplo de la langosta arrojada viva al agua hirviente para dar más gusto a
ciertos gourmets. Esto justificaría las corridas, pues también las langostas sufren.
También es cruel la obtención del foie-gras de ganso torturado, pero por eso mismo el
foie-gras ya ha sido prohibido en varios Estados de EE UU y en varios países de la Unión
Europea. En cualquier caso, sabemos que los toros sienten dolor como nosotros, pues el
sistema límbico y las partes del cerebro involucradas en el dolor son muy parecidos en
todos los mamíferos. El neurólogo José Rodríguez Delgado hizo sus famosos
experimentos para localizar los centros del placer y el dolor en el cerebro de toros y
hombres y no encontró diferencias apreciables. Desde luego, el mundo está lleno de
salvajadas y crueldades contra los animales humanos y no humanos, pero este hecho
lamentable no justifica nada.

Cuestión:________________________________________________________________

Posición:________________________________________________________________
__________________________________________________________________
Argumentos:
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
___________ ___________________________________________

COMPRENSIÓN LECTORA

¿Sufren realmente los animales? El modo en que respondemos al problema del
sufrimiento de los animales, y al más amplio problema de su conciencia, tiene
implicaciones directas en otras cuestiones candentes: ¿Es correcto usar millones de ratas, ratones, e incluso primates, en investigaciones médicas, pruebas de fármacos, etc.? ¿Es correcto envenenar, gasear y exterminar topos y otros animales considerados «plagas»? ¿Es correcto sacrificar en mataderos a millones de animales como vacas o
gallinas para proporcionarnos alimento? La mayoría de los filósofos están de acuerdo en que la conciencia, especialmente el dolor y el sufrimiento, resulta decisiva para decidir qué consideración moral deberíamos
dispensar a los animales. Si estamos de acuerdo en que incluso algunos animales son
capaces de sentir dolor, y en que causar sufrimiento innecesario es un error, debemos
concluir que es incorrecto infligirles sufrimiento innecesario. Desarrollar más esta
conciencia (decidiendo, en particular, qué ocurre si nada justifica adecuadamente el dolor que infligimos a los animales) se convierte así en una tarea moral apremiante.
¿Qué sabemos de lo que pasa en la cabeza de los animales? ¿Sienten los animales,
piensan, creen? ¿Son capaces de razonar? La verdad es que sabemos muy poco sobre
la conciencia de los animales. Nuestra falta de conoci miento en este ámbito representa
una versión ampliada del problema de saber algo de las otras mentes
humanas. Parece
que no podemos tener la seguridad de que los demás experimenten las cosas igual que nosotros, o ni siquiera de que experimenten, de modo que no es sorprendente que no estemos en mejores condiciones (posiblemente sean bastante peores) con respecto a los
demás animales.
Tanto en el caso de la mente humana como en la animal, todo lo que podemos hacer es usar un argumento por analogía con nuestro propio caso. Los mamíferos parecen reaccionar al dolor de un modo parecido a los humanos, pues rechazan lo que les produce dolor, prorrumpen en gritos y gemidos, etc. También en términos fisiológicos existe una uniformidad básica entre los sistemas nerviosos de los mamíferos; asimismo se han encontrado profundas similitudes en la composición genética y el origen evolutivo.
Dadas todas estas similitudes, es plausible suponer que también deberían existir semejanzas en el nivel de la experiencia subjetiva. Y cuanto más próximas sean las similitudes psicológicas, y de otros aspectos relevantes, más segura será la inferencia de similitudes en la experiencia subjetiva.
1. Fundamentalmente, el texto aborda posibles consideraciones morales entorno

A) al maltrato de que son víctimas los animales.
B) al sufrimiento que experimentarían los animales.*
C) a la justa defensa de la vida de los animales.
D) a los derechos que tienen los animales no humanos.
E) a lo injusto que es experimentar con los animales.

Solución: B. El texto aborda la cuestión de si los animales tienen una conciencia del sufrimiento y si es así su maltrato se convierte en una tarea moral apremiante.

2. En el texto, el antónimo de RELEVANTES es

A) erróneo. B) superfluo.* C) dispar.
D) ordinario. E) invisible.

Solución: B. Aspectos relevantes se entienden como aspectos importantes o
relacionados al tema, su antónimo sería superfluo.
3. Señala el enunciado incompatible con el texto.
A) Los mamíferos y humanos tienen sistemas nerviosos muy semejantes entre sí.
B) Para estudiar la conciencia de los animales debemos razonar análogamente.
C) Es inco nducente establecer similitudes entre la conciencia humana y la animal.*
D) En realidad actualmente sabemos muy poco de la conciencia de los demás
animales.
E) Carecemos de plena certeza de que los otros experimentan lo mismo que vive
uno.

Solución: C. El texto establece similitudes entre el hombre y los demás mamíferos en cuanto al sistema nervioso, composición genética y evaluación, así supone que puede haber semejanzas en la experiencia subjetiva y cuanto mayor sean las similitudes sicológicas, más se gura será la experiencia de similitudes en la
experiencia subjetiva.
4. Se colige que una posible ética acerca de los animales se fundamentaría en

A) la ausencia de reciprocidad en las relaciones entre animales y hombres.
B) que los animales padecen explotación sin ninguna causa justificable.
C) las similitudes entre el comportamiento del hombre y del animal.
D) que la experiencia subjetiva de los animales es superior a la humana.
E) su capacidad de tener conciencia sobre el sufrimiento que padecen.*

Solución: E. La mayoría de los filósofos están de acuerdo en que la conciencia,
especialmente el dolor y el sufrimiento, resulta decisiva para decidir qué consideración moral deberíamos dispensar a los animales.
5. ¿Qué principio ético fundamental para la vida sería sostenido por el autor?

A) No debemos maltratar a nuestros subordinados.
B) Busca la felicidad de tu comunidad a toda costa.
C) Todos los seres son dignos pues son obra de Dios.
D) Es injusto abusar de los que no pueden defenderse.
E) Causar sufrimiento innecesario es moralmente malo.*

Solución: E. En el texto los derechos que debemos dispensar a los animales se basan en la idea de que estamos de acuerdo que causar sufrimiento innecesario es un error.
6. Se colige que el estudio de la conciencia animal se realiza de modo

A) inválido. B) a priori. C) especulativo.
D) indirecto.* E) aleatorio.

Solución: D. La conciencia sicológica no se estudia de manera directa, sino por
comparación, haciendo analogía entre el organismo humano y el de los ma míferos, y
luego entre la sicología humana y la de los mamíferos.
7. Si se comprobase que los animales no tienen conciencia del sufrimiento debido a los maltratos que se les infringe, entonces

A) los humanos tendríamos que tener una dieta vegetariana.
B) no habrían similitudes genéticas entre humanos y animales.
C) no sería lícito utilizar a los animales en los experimentos.
D) los animales no serían considerados sujetos de derecho.*
E) sería innecesario estudiar la vida de los animales salvajes.

Solución: D. El argumento para dispensarles derechos a los animales es si estos
tienen conciencia del sufrimiento, si se estableciese que no la tienen, entonces no serían sujetos de derecho.

El artículo del señor Bertrand Russell titulado «Verdad transatlántica» posee toda la claridad, sutileza dialéctica e ingenio que cabe esperar de su pluma, pero adopta un punto de vista totalmente erróneo para interpretar nuestra posición. Cuando decimos, por ejemplo, que una proposición verdadera es aquella cuya creencia produce consecuencias buenas, asume que nos referimos a que cualquiera que crea en la verdad de una
proposición debe haber esclarecido previamente que sus consecuencias son buenas y que su creencia debe referirse primariamente a este hecho. Lo cual es obviamente absurdo, pues tal hecho es el contenido de una nueva proposición harto distinta de la primera, además de seren general un hecho muy difícil de verificar, siendo «mucho más fácil»,
como acertadamente dice el señor Russell, «resolver la mera cuestión de hecho: "¿Han
sido siempre infalibles los Papas?" que resolver la cuestión de si los efectos de considerarlos infalibles son buenos en conjunto».
Nosotros, sin embargo, no afirmamos nada tan tonto como lo que supone el señor Russell. No convertimos las buenas consecuencias en un signo, marca o criterio seguro a
través del cual se establezca habitualmente la presencia de la verdad, aunque ciertamente pueden servir en ocasiones como tal signo; las señalamos más bien como el motivo que se oculta detrás de toda pretensión de verdad, ya sea consciente de ello el
«creyente», ya se trate de una obediencia ciega por su parte. Las proponemos como
causa existendi de nuestras creencias, no como su premisa lógica, y menos aún como su
contenido objetivo. En ellas reside el único significado práctico inteligible que puede tener
aquella diferencia entre nuestras creencias implícitas en nuestro hábito de llamarlas verdaderas o falsas.
Nadie que afirme una verdad tiene por qué ser consciente del papel que juegan las
consecuencias en su mente, a excepción del propio pragmatista, e incluso este solo es consciente de ello de forma abstracta y general, y es muy posible que no lo tenga muy presente en todo momento en relación con sus propias creencias.
1. ¿Cuál es la tesis que defiende el autor?
A) Bertrand Russell fundamenta la verdad de las teorías en los resultados obtenidos.

B) La pretensión de verdad es una motivación nuestra para creer en una idea.*
C) Para creer en una idea debemos con certeza saber que tendrá consecuencias.
D) Nadie que afirma una verdad es consciente plenamente del rol de las
consecuencias.
E) Para los pragmatistas, una idea tiene siempre consecuencias buenas o positivas.

Solución: B. El texto aclara la crítica de Russell a la idea de los pragmatistas de que una proposición verdadera produce consecuencias buenas, y el autor aclara que cuando uno cree que una idea es verdadera tiene como motivación que esa idea producirá consecuencias buenas, que lo llevara a un estado de bienestar.
2. Lo opuesto al sentido de la expresión SUTILEZA DIALÉCTICA es
A) atingente. B) farragoso.* C) anárquico.
D) enérgico. E) escéptico.

Solución: B. Sutileza dialéctica se refiere a lo refinado de su argumentación, lo opuesto sería fárrago.
3. Se colige que, de acuerdo al autor, cuando alguien piensa que una idea es
verdadera
A) supone que esa idea tendrá consecuencias buenas.*
B) tiene la seguridad que obtendrá resultados positivos.
C) espera obtener resultados efectivos inmediatos.
D) sabe que los hecho s van a confirmar lo que dice.
E) lo dice porque ello corresponde con los hechos.

Solución: A. Que una idea tendrá consecuencias buenas en la práctica es el motivo que está detrás de toda pretensión de verdad.
4. Resulta compatible con el texto afirmar que un pragmatista

A) está seguro que las ideas que asume como verdaderas son buenas.
B) siempre verifica todas las ideas que considera como perjudiciales.
C) podría no ser consciente de los motivos de sus creencias verdaderas.
D) evita recurrir a la experiencia para verificar lo que cree verdadero.
E) nunca tendrá seguridad si una idea tendrá consecuencias buenas.*

Solución: E. Las ideas verdaderas tienen un motivo que las sustenta que es pensar que tendrán efectos buenos, el pragmatista es consciente de esta motivación pero de forma general y abstracta, y es muy posible que no lo tenga muy presente en todo momento en relación con sus propias creencias, por ello en cuanto a los efectos reales de una idea considerada verdadera no puede tener seguridad si es tas
serán buenas o no.
5. Si las consecuencias de pensar que los pontífices han sido siempre infalibles fueran buenas, entonces

A) el pragmatismo tomaría las consecuencias como signo de falsedad.
B) el que lo afirmase no sería consciente de la verdad de lo que afirma.
C) que sean buenas no sería una garantía total de que sea verdadero.*

D) para los pragmatistas la verdad tomaría un carácter apriorístico.
E) las ideas verdaderas carecerían de motivaciones personales.

Solución: C. En ocasiones las buenas consecuencias pueden servir como un signo,
marca o criterio seguro a través del cual se establezca (habitualmente) la presencia
de verdad.
SEMANA 15 B

COMPRENSIÓN LECTORA

En conjunto entonces, tenemos que concluir que ninguna filosofía ética es posible en el antiguo sentido absoluto del término. En todas partes el filósofo de la ética debe atender a los hechos. No sabe de dónde provienen los ideales que crean los pensadores ni sabe cómo se desarrollan sus sensibilidades; y solo puede contestar a la cuestión sobre cuál
de dos ideales en conflicto producirá en la actualidad el mejor universo, con la ayuda de la experiencia de otros hombres. Hace un momento decía, hablando sobre la “primera” cuestión, que los moralistas intuicionistas merecen crédito por mantenerse fieles a los
hechos psicológicos. Sin embargo, hacen mucho por arruinar completamente este mérito al mezclarlo con ese temperamento dogmático que, por distinciones absolutas e incondicionales “no debería”, transforma una vida creciente, elástica y continua en un
sistema supersticioso de reliquias y huesos muertos. En realidad, no hay males absolutos y no hay bienes no- morales; y la vida ética más elevada – aunque solo unos pocos estén
llamados a soportar sus cargas – consiste siempre en la ruptura de normas que se han
hecho demasiado estrechas para la situación actual. Existe un único mandamiento
incondicional, que es que deberíamos buscar incesantemente, con miedo y temblor, elegir y actuar de modo que se produzca el mayor universo total de bien que podamos ver. Las normas abstractas pueden ayudar en efecto, pero ayudan menos a medida que nuestras intuiciones son más penetrantes, y nuestra vocación para la vida moral más fuerte. Pues cada dilema reales, estrictamente hablando, una situación única, y la combinación exacta
de ideales realizados e ideales defraudados que cada decisión crea es siempre un universo sin precedentes, para el que no existe ninguna norma previa adecuada. El filósofo, entonces, como filósofo, no es más capaz que otros hombres de determinar el mejor universo en un estado concreto. En efecto, comprende mejor que la mayoría de los hombres cuál es siempre la cuestión, no una cuestión de este o aquel bien tomados simplemente, sino de los dos universos totales a los que estos bienes pertenecen respectivamente. Sabe que tiene que votar siempre a favor del universo más rico, del bien que parece más organizable, más adecuado para encajar en combinaciones complejas, más apto para pertenecer a un todo más inclusivo. Pero no puede conocer de manera
cierta con antelación qué universo particulares ese; solo sabe que si comete un error los gritos de los heridos pronto le informarán de ello.
1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) El filósofo no es más capaz que los otros hombres de determinar el mejor universo deseable en un estado concreto.
B) Como no existen éticas absolutas debido a ello no pueden haber normas abstractas que regulen la moral.
C) No hay éticas absolutas y el filósofo debe abordar la ética desde una perspectiva empírica porque cada hecho es único.*

D) Las normas abstractas pueden regular la moral pero son un obstáculo cuando
nuestras intuiciones son más profundas.
E) Todos debemos elegir y actuar de modo que se produzca el mayor universo total de bien que podemos tener.

Solución: C. El autor parte de la conclusión de que no es posible una ética en el sentido antiguo absoluto del término por lo que no hay éticas absolutas y que el filósofo de la ética debe abordarla desde los hechos, luego desarrolla esta idea.
2. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) El filósofo de la ética debe concentrar su atención en los hechos.
B) Ninguna filosofía ética es posible en el sentido antiguo del término.
C) Los hombres deben elegir el mejor universo en un estado concreto.
D) Los moralistas intuicionistas se atienen a los hechos sicológicos.
E) Para estudiar la moral el autor propone un enfoque racionalista.*

Solución: E. El filósofo de la ética debe concentrarse en los hechos, con la ayuda de la experiencia de otros hombres y el autor rechaza una ética absoluta, abstracta,
enfoca la ética desde una perspectiva empírica por eso cada dilema reales algo único.
3. Si un sistema ético estuviera basado exclusivamente en normas abstractas,

A) sería incompatible con la ética tomada en sentido absoluto.
B) estaría incapacitada para normar las acciones cotidianas.*
C) sería el ideal de moralidad al que aspira el autor del texto.
D) sería el resultado de un estudio empírico de la moral.
E) contendría las normas más adecuadas para la moralidad.

Solución: B. Para el autor no existe ninguna norma previa adecuada ya que cada acción morales una decisión sin precedentes, se da en una situación única, las normas abstractas pueden ayudar pero ayudan menos cuando nuestras intuiciones son más penetrantes.
4. Debido a que cada dilema reales una situación única, la ética debe ser abordada desde una perspectiva _____________y, una ética ____________es inviable.

A) consuetudinaria – científica B) racionalista – religiosa
C) a priori – concreta D) empirista – absoluta*
E) dogmática – eudemonista.

Solución: D. En todas partes el filósofo de la ética debe atender los hechos, y para elegir un ideal debe recurrir a la experiencia de los hombres, por eso aborda la ética desde una perspectiva empirista. Como cada dilema reales una situación única no puede preverse por las normas de una ética abstracta o absoluta.
5. Se colige que el autor crítica a los moralistas intuicionistas porque

A) se contradicen al asumir un empirismo que limitan con una ética abstracta.*
B) no utilizan una perspectiva empírica para el estudio de los temas morales.
C) en el estudio de los asuntos morales todos rechazan una moral absoluta.

D) abordan el estudio de la moralidad desde una perspectiva estrictamente
sicologista.
E) evitan hacer una síntesis entre una perspectiva empírica y una abstracta.

Solución: A. Para el autor los moralistas intuicionistas se contradicen, se atienen a los hechos sicológicos y por ello tienen una perspectiva empirista, pero a la vez por
un temperamento dogmático asumen postulados de un ética abstracta, absoluta.

Puede parecer también –y esta es mi conclusión final – que el universo moral estable y
sistemático que el filósofo ético busca solo es totalmente posible en un mundo en el que existe un pensador divino con exigencias que lo envuelven todo. Si tal pensador existiera, su forma de subordinar unas exigencias a otras sería la escala casuística válida definitiva; sus reivindicaciones serían las más conmovedoras; su universo ideal sería el todo
realizable más inclusivo. Si existe ahora debe estar actualizado en un pensamiento, esa filosofía ética que buscamos como patrón, al que cada uno debe a su vez aproximarse cada vez más. Por lo tanto, en interés de nuestro propio idea l de una verdad moral
sistemáticamente unificada, nosotros, como pretendidos filósofos, debemos postular la existencia de un pensador divino, y rogar por la victoria de la causa religiosa. Mientras tanto, lo que el pensamiento del ser infinito pueda ser exactamente se encuentra oculto
para nosotros, incluso aunque estemos seguros de su existencia; por lo que nuestro suponerlo sirve únicamente después de todo para desatar nuestro temperamento enérgico. Eso es lo que hace sin embargo en todos los hombres, incluso en aquellos que
no sienten interés por la filosofía. El filósofo ético, por lo tanto, cuando se aventura a decir
qué línea de acción es la mejor, no se encuentra en un nivel esencialmente distinto del común de los hombres. "Mira, he puesto ante ti esta vida y el bien, y la muerte y el mal;
por lo tanto, elige la vida para que tú y tu descendencia podáis vivir" cuando nos llega este desafío, son simplemente nuestro carácter y nuestro talento personal los que están a prueba; y si invocamos a cualquier tipo de filosofía, nuestra elección y uso de ella no será
sino una revelación de nuestra aptitud o incapacidad personal para la vida moral.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) El filósofo moralista aspira a una ética basada en un universo moral estable y sistemático.
B) Un pensador divino es necesario para nuestro ideal de una verdad moral sistemática y unificada.*
C) Todos los hombres piensan en un ideal moral basado un universo moral sistemático y estable.
D) Tanto el filósofo como el hombre común optan por una moral universal sistemática y estable.
E) Los seres humanos se adecúan mejor a una moral de carácter universal, sistemática y estable.

Solución: B. El texto empieza con la idea principal que el universo moral y estable y sistemático es solamente posible en un mundo en el que exista un pensador divino,
por ello concluye que en interés de este ideal de una verdad moral sistemáticamente unificada debemos postular la existencia de un pensador divino.
2. En el texto, ESCALA CASUÍSTICA conn ota

A) eternidad. B) inacción. C) veracidad.
D) modelo.* E) suposición.

Solución: D. ‘su forma de subordinar unas exigencias a otras sería la escala casuística válida definitiva’ su forma de subordinar una exigencia a otras, la subordinación de uno a otro, en relación a la casuística en el texto implica un modelo que guía la acción humana.

3. ¿Cuál es el enunciado incompatible con el texto?

A) Un pensador divino es necesario para sustentar el ideal moral de los filósofos.
B) Un pensador divino puede establecer los modelos de lo que es bueno y malo.
C) Los filósofos dedicados a la ética deben de indicar cuál es la mejor conducta.
D) En algún momento los hombres piensan en cuál es la mejor manera de vivir.
E) El ideal moral de los filósofos es una ética basada en la pasión del hombre.*

Solución: E. El filósofo ético busca un ideal basado en un universo moral estable y sistemático.
4. Se colige que el ideal moral de los filósofos, según el autor, es el de una moral

A) válida necesariamente para todos los hombres.*
B) flexible que se adecue a las circunstancias.
C) que esté basada en la volición humana.
D) en la que cada uno es responsable de sus actos.
E) donde no esté prefijado lo bueno y lo malo.

Solución: A. El ideal de los filósofos es el de un universo moral estable y sistemático,
ello es posible en un mundo en el que existe un pensador divino con exigencias que lo envuelven todo y subordina unas exigencias a otras, siendo así todo está bien establecido, y se trata de una moral estable y bien establecida por eso es absoluta y válida para todos.
5. Si la verdad moral no se concibiese como un sistema unificado, entonces

A) sería innecesario postular la existencia de un Dios.*
B) careceríamos de cualquier tipo de creencia moral.
C) la moral sería la misma para todos los hombres.
D) tendríamos una única casuística válida para todos.
E) la moral sería competencia exclusiva de la religión.

Solución: A. Para poder concebir la moral como un sistema unificado y estable es necesario postular la existencia de un pensador divino, si la moral no fuese un sistema unificado estable Dios no sería necesario.

ORACIONES ELIMINADAS
1. I. Se denomina espectro de acción de un antibiótico al conjunto de especies bacterianas y de otros microbios que se muestran sensibles a dicho antibiótico. II. Existen antibióticos de amplio espectro, como las cefalosporinas y las tetraciclinas. III. Existen antibióticos que tienen un espectro de acción limitado, como la eritromicina. IV. Entre los problemas que pueden derivar de la administración de
antibióticos figuran las reacciones alérgicas, la aparición de microbios resistentes ola alteración de la flora intestinal. V. El espectro de acción de los antibióticos puede variar, ya que está sujeto a la aparición de resistencias.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución: D. El tema es el espectro de acción de los antibióticos, la oración IV es impertinente porque se refiere a problemas por la administración de antibióticos.
2. I. Los anticuerpos son sustancias de naturaleza proteica capaz de destruir o
neutralizar los gérmenes olas toxinas que estos gérmenes producen. II. La acción de los anticuerpos se manifiesta en muchos animales y determina la eliminación o inactivación de bacterias, virus o macromoléculas orgánicas. III. Según su modo de
acción los anticuerpos se clasifican en aglutinas (si aglutinan), precipitinas (si precipitan), lisinas (si destruyen), etc. IV. Los anticuerpos tienen un alto peso molecular y en muchos animales - así en todos los mamíferos -son específicos. V. La
reacción antígeno-anticuerpo se realiza por unión de ambas sustancias para formar
compuestos insolubles; a veces pueden dar origen a manifestaciones clínicas nocivas.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: E. El eje temático son los anticuerpos, V es impertinente porque se refiere a la reacción antígeno-anticuerpo.
3. I. La antropología filosófica asume como tema específico de su discurso la cuestión de qué es el hombre. II. Suele verse en Kant a un precursor del discurso de la antropología filosófica, porque consideraba que cuestiones tales como el origen del
conocimiento, las condiciones de la decisión moral o el sentido de la historia pueden ser reducidas a la pregunta por la naturaleza humana. III. La antropología filosófica debe valorarse como un proyecto de inspiración humanista e ilustrada, por cuanto presupone la universalidad de ciertos atributos humanos como fundamento para un discurso filosófico. IV. La antropología filosófica es un discurso filosófico específico porque supone que el hombre que es el objeto sobre el que reflexiona tiene como tal
una manera de ser distinta a la del resto de los entes. V. El punto de arranque de la antropología filosófica fue la necesidad de una nueva ontología, esto es, de un discurso sobre el ser que reconozca de entrada la diferencia del ser humano y su
posición específica en relación al mundo.
A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución: B. El eje temático es la antropología filosófica, la oración II se refiere a un precursor de la antropología filosófica.
4. I. El término apocalipsis es una palabra griega que significa la acción y el efecto de “quitar el velo”, “desvelar”. II. El libro del Apocalipsis es el último libro canónico del Nuevo Testamento, la tradición cristiana lo ha atribuido al apóstol Juan. III. El libro
del Apocalipsis fue escrito entre los años 94 y 96 en la isla de Patnos (Asia Menor), y está dirigido a las 7 iglesias del Asia. IV. El autor del Apocalipsis escribe a las 7 iglesias del Asia para devolverles el ánimo, contiene la revelación de J esucristo a
Juan traducida en 7 misivas. V. El libro del Apocalipsis se caracteriza por el empleo de términos enigmáticos y misteriosos, con imágenes extrañas y fantásticas.
A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. El eje temático se refiere al libro del Apocalipsis, la oración I es
impertinente se refiere al significado del término apocalipsis.
5. I. La antiescuela es la corriente pedagógica que preconiza desinstitucionalizar la educación, siendo su representante más conspicuo IvanIllich. II. La corriente
antiescuela hace duras críticas al valor de los títulos académicos. III. La antiescuela parte de la base de que la escuela educa para la sumisión y perpetúa la estructura vigente. IV. Para sustituir la escolarización, la antiescuela propone el aprovechamiento al máximo de los centros de enseñanza para formar círculos de estudio. V. El máximo representante de la antiescuelacomo pedagogía fueIvanIllich.

A) I B) II C) III D) IV E)V*

Solución: E. La oración V está contenida en la oración I.
SEMANA 15 C
1. Señale el término que no corresponde a la serie.
A) anodino B) inane C) vacuo
D) quimérico *E) fútil

SOLUCIÓN: Quimérico: Fabuloso, fingido o imaginado sin fundamento.
2. Señale el término que no corresponde a la serie.
A) inconmovible B) impertérrito C) infausto *
D) impávido E) imperturbable

SOLUCIÓN: Infausto: desgraciado, infeliz.
3. Señale el término que no corresponde a la serie.
A) inocuo *B) ponzoñoso C) virulento
D) venenoso E) maligno

SOLUCIÓN: Inocuo es inofensivo.
4. Cordial, atento, amable,
A) alelado. B) afable.* C) asceta. D) absorto. E) abúlico.

Solución: Sinonimia
5. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?
A) empeño B) tesón C) constancia D) volición *E) persistencia
Solución: El campo semántico es el del esfuerzo o empeño.
6. Ardiente, abrasador, candente,

A) álgido. B) terso. C) ígneo.* D) gélido. E) fétido.
Solución: Sinonimia
7. Refutar, recusar; obligar, coercer; manumitir, liberar;
A) purificar, absterger.* B) intentar, rebatir. C) alabar, vituperar.
D) asumir, soslayar. E) ilustrar, oscurecer.
Solución: La serie verbal se completa con un par de sinónimos.
8. Abstruso, inteligible; mendaz, veraz; efímero, eterno;
A) estólido, estulto. B) terco, tenaz.
C) escrupuloso, detallista. D) poltrón, diligente.*
E) escéptico, incrédulo.
Solución: La serie verbal se completa con un par de antónimos.
9. Dilucidar, aclarar, explicar,
A) denostar. B) enmarañar. C) afirmar. D) corroborar. E) elucidar. *
Solución: Sinonimia.
10. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?
A) imprecar.* B) inquirir. C) indagar. D) investigar. E) pesquisar.
Solución: Campo semántico entorno a la acción de investigar.

Empecemos por considerar las cosas que, comúnmente, creemos comprender con mayor
distinción, a saber: los cuerpos que tocamos y vemos. Tomemos, por ejemplo, este pedazo de cera que acaba de ser sacado de la colmena: aún no ha perdido la dulzura de la miel que contenía; conserva todavía algo de olor de las flores con que ha sido
elaborado; su color, su figura, su magnitud son bien perceptibles; es duro, frío, fácilmente manejable, y, si lo golpeáis, producirá un sonido. En fin, se encuentran en él todas las cosas que permiten conocer distintamente un cuerpo.
Mas he aquí que, mientras estoy hablando, es acercado este trozo de cera al fuego. Lo que restaba de sabor se exhala; el olor se desvanece; el color cambia; la figura se pierde; la magnitud aumenta, se hace líquido, se calienta, apenas se le puede tocar y, si lo golpeamos, ya no producirá sonido alguno. Tras cambios tales, ¿permanece la misma cera? Hay que confesar que sí: nadie lo negará. Pero entonces, ¿qué es lo que conocíamos con tanta distinción en aquel pedazo de cera? Ciertamente, no puede ser
nada de lo que alcanzábamos por medio de los sentidos, puesto que han cambiado todas las cosas que percibíamos por el gusto, el olfato, la vista, el tacto o el oído; y, sin embargo, sigue siendo la misma cera. Tal vez sea lo que ahora pienso, a saber: que la cera no era ni es dulzura de miel, ni ese agradable olor a flores, ni esa blancura, ni esa figura, ni ese sonido, sino tan solo un cuerpo que un poco antes se me aparecía bajo esas

formas, y ahora bajo otras distintas. Ahora bien, al concebirla precisamente así, ¿qué es
lo que capto? Fijémonos bien, y apartando todas las cosas que no pertenecen a la cera,
veamos qué resta. Ciertamente, nada más que algo extenso, flexible y cambiante.
…Yo no puedo concebir lo que es esa cera u otro cuerpo por medio de la imaginación, y sí solo por medio del entendimiento… Pues bien, ¿qué es esa cera, solo concebible por medio del entendimiento? Sin duda, es la misma que veo, toco e imagino; la misma que desde el principio juzgaba yo conocer. P ero lo que se trata aquí de notar es que su
percepción, ola acción por cuyo medio la percibimos, no es una visión, un tacto o una imaginación, y no lo ha sido nunca, aunque así lo pareciera antes, sino solo una inspección del espíritu, la cual puede ser i mperfecta y confusa, como lo era antes, o bien
clara y distinta, como lo es ahora, según atienda menos o más a las cosas que están en ella y de las que consta.
1. ¿Cuál es la cuestión que aborda el autor?

A) ¿Cómo tenemos genuino conocimiento de los cuerpos?*
B) ¿Por qué sentidos, como el tacto y la vista, nos engañan?
C) ¿Qué diferencia existe entre imaginación y entendimiento?
D) ¿Qué característica tienen realmente un trozo de cera?
E) ¿Por qué los objetos físicos pueden cambiar rápidamente?
Solución: El autor argumenta entorno a cómo el entendimiento sí conoce los cuerpos
sin emplear los sentidos, tomando como ejemplo el trozo de cera.
2. El término DISTINCIÓN significa

A) elegancia. B) claridad.* C) desenvoltura. D) inquietud. E) gracia.
Solución: Para el autor, comprender con distinción significa de modo claro.
3. Es incompatible con el texto afirmar que

A) los cuerpos, como la cera, poseen una extensión determinada.
B) el entendimiento capta lo estable en lo aparentemente mutable.
C) la imaginación y el entendimiento constituyen la misma facultad.*
D) la percepción basada en la vista o el tacto puede inducir al error.
E) el calor puede cambiar las características sensibles de los cuerpos.
Solución: Para el autor no es lo mismo lo imaginable que lo que se concibe con el
entendimiento.
4. Se desprende del texto que el espíritu

A) tiene lo necesario para conocer el mundo físico.*
B) es incompatible con el empleo del razonamiento.
C) tiene siempre un conocimiento perfecto de la cera.
D) es incapaz de trascender la imaginación y la fantasía.
E) hace patente la imposibilidad de medir la extensión.
Solución: En última instancia concibió la cera, y por ende los entes materiales,
gracias al entendimiento.
5. Si un filósofo afirmara que solo conocemos por medio de los sentidos,

A) recurriría a Dios para explicar la percepción.
B) asumiría que la matemática es una quimera.

C) se ubicaría en las antípodas del autor del texto.*
D) asumiría que lo único reales el espíritu universal.
E) señalaría que los cuerpos no tienen extensión.
Solución: Bajo esa condición, el autor argumentaría en base a su ejemplo de la era
que se conoce genuinamente solo por el entendimiento.
Nada puede parecer, a primera vista, más ilimitado que el pensamiento del hombre que
no sólo escapa a todo poder y autoridad humanos, sino que ni siquiera está encerrado dentro de los límites de la naturaleza y de la realidad. Formar monstruos y unir formas y apariencias incongruentes, no requiere de la imaginación más esfuerzo que el concebir objetos más naturales y familiares. Y mientras que el cuerpo está confinado a un planeta a lo largo del cual se arrastra con dolor y dificultad, el pensamiento, en un instante, puede transportarnos a las regiones más distantes del universo; oi ncluso más allá del universo,
al caos ilimitado donde según se cree, la naturaleza se halla en confusión total. Lo que nunca se vio o se ha oído contar, puede, sin embargo, concebirse. Nada está más allá del poder del pensamiento, salvo lo que implica con tradicción absoluta.
Pero, aunque nuestro pensamiento aparenta poseer esta libertad ilimitada, encontramos en un examen más detenido que, en realidad, está reducido a límites muy estrechos, y que todo este poder creativo de la mente no viene a ser más que la facultad de mezclar, trasponer, aumentar, o disminuir los materiales suministrados por los sentidos y la experiencia. Cuando pensamos en una montaña de oro, unimos dos ideas compatibles: oro y montaña, que conocíamos previamente… En resumen, todos los m ateriales del
pensar se derivan de nuestra percepción interna o externa. O, para expresarme en un
lenguaje filosófico, todas nuestras ideas, o percepciones más endebles, son copias de nuestras impresiones o percepciones más intensas.
Para demostrar esto, creo que serán suficientes los dos argumentos siguientes: Primero,
cuando analizamos nuestros pensamientos o ideas por muy compuestas o sublimes que sean, encontramos siempre que se resuelven siempre en ideas tan simples como las copiadas de un sentimiento o estado de ánimo precedente. Incluso aquellas ideas que, a primera vista, parecen las más alejadas de este origen, resultan, tras un estudio más detenido, derivarse de él. La idea de Dios, en tanto que significa un ser infinitamente inteligente, sabio y bueno, surge al reflexionar sobre las operaciones de nuestra mente y al aumentar indefinidamente aquellas cualidades de bondad y sabiduría…En segundo lugar, si se da el caso de que el hombre, a causa de algún defecto en sus órganos, no es capaz de alguna clase de sensación, encuentra siempre que es igualmente incapaz de las
ideas correspondientes.

1. Medularmente, el autor argumenta entorno a

A) la diferencia entre ideas e impresiones.
B) la absoluta libertad de la imaginación.
C) la similitud entre el pensar y el sentir.
D) los límites del pensamiento humano.*
E) la naturaleza defectiva del ser humano.

Solución: A pesar de su aparente libertad absoluta, el pensar tiene límites infranqueables.

2. ¿Cuál es la tesis que defiende el autor?

A) Las ideas responden siempre a una percepción.

B) El pensamiento está limitado por las percepciones.*
C) La idea de Dios es una creación del ser humano.
D) Los pensamientos derivan únicamente de la reflexión.
E) Es imposible pensar lo que implica contradicción.
Solución: Todo pensamiento por más fantasioso que parezca, siempre está limitado
por la percepción, ya sea como idea o como impresión.

3. Es incompatible con el texto afirmar que las ideas

A) pueden surgir por una percepción interna.
B) pueden alejarse de su original sensación.
C) equivalen plenamente a las impresiones.*
D) suelen ser compatibles con otras ideas.
E) constituyen los materiales del pensar.

Solución: Ideas e impresiones no son equivalentes plenamente, puesto que una impresión es una percepción vívida, y una idea es más tenue.
4. El término ENDEBLE se puede reemplazar por

A) voluble. B) sensible. C) delgada.
D) frágil. E) tenue. *
Solución: Una percepción más endeble significa que es más tenue.
5. Si Dios existiera como pensamiento puro,

A) él estaría imposibilitado para quebrantar cualquier principio lógico.*
B) los ciegos de nacimiento podrían tener la percepción der los colores.
C) él condenaría a todos los que defienden una postura empirista.
D) él permitiría que el ser humano de r ienda suelta a su imaginación.
E) las impresiones o percepciones serían reflejo de sus ideas.
Solución: Podemos pensar todo, menos aquello que conlleve contradicción.

Una rápida ojeada al desarrollo efectivo de nuestra ciencia muestra que los grandes progresos del conocimiento científico sólo en una pequeña parte se han obtenido de modo inductivo. En efecto, si el investigador se acercara a las cosas sin ninguna idea preconcebida, ¿cómo podría aferrar en medio de una enorme cantidad de la más complicada experiencia unos hechos que serían por sí solos simplemente suficientes para evidenciar relaciones legiformes? Galileo no habría podido encontrar jamás la ley de la caída libre de los cuerpos pesados sin la idea preconcebida según la cual, aunque las
relaciones que de hecho observamos se hallan complicadas por la acción de la resistencia del aire, a pesar de ello nosotros consideramos unas caídas de los cuerpos como si esa resistencia desempeñara un papel prácticamente nulo.
Los progresos verdaderamente grandes del conocimiento de la naturaleza se han
producido siguiendo una vía casi diametralmente opuesta a la de la inducción. Una concepción intuitiva de lo esencial de un gran conjunto de casos lleva al investigador a la propuesta de un principio hipotético. Del principio el investigador extrae por vía puramente
lógica las consecuencias de la manera más completa posible. Estas consecuencias

deducibles del principio, con frecuencia mediante desarrollos y cálculos aburridos, se
compararan luego con las experiencias, proporcionando así un criterio para la justificación
del principio admitido. El principio y las consecuencias forman juntos lo que llamamos una “teoría”. El investigador, pues, parte siempre de los hechos, cuyo nexo constituye el objetivo de sus esfuerzos. Pero no llega a un sistema teórico por la vía del método
inductivo; más bien, se aproxima a los hechos mediante una opción intuitiva entre teorías pensables basadas en principios.
Una teoría puede ser reconocida como errónea si hay un error lógico en sus deducciones,
o puede ser reconocida como inadecuada si un hecho no encaja en sus consecuencias. Pero jamás puede demostrarse la verdad de una teoría. Y ello porque jamás se sabe si en el futuro no se descubrirá alguna experiencia que contradiga sus consecuencias; y
siempre puede pensarse en otros sistemas de pensamiento, capaces de conectar los mismos hechos tomados en consideración. Si se dispone de dos teorías, ambas compatibles con el material dado, entonces no existe más criterio para preferir una a la otra que la mirada intuitiva del investigador. Y así se comprende cómo agudos investigadores que dominan teorías o hechos pueden sin embargo ser apasionados defensores de teorías opuestas.
1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?
A) El m étodo empleado para la consecución de progresos científicos parte de un
principio hipotético y emplea una vía deductiva. *
B) El principio hipotético que suele captarse intuitivamente es el núcleo de las teorías científicas y permite captar relaciones leg iformes.
C) La inducción es un método obsoleto que algunos científicos emplean pero que no les permite hacer grandes avances en la ciencia.
D) La vía puramente lógica ha sido desdeñada por muchos científicos que no
conocen cómo la ciencia puede realmente progresar.
E) Una teoría puede ser errónea si es incongruente o puede ser inadecuada sino se corresponde con los fenómenos empíricos.

Solución: El autor enfatiza en el carácter hipotético de la ciencia y en la vía deductiva.
2. En el texto, RELACIÓN L EGIFORME alude a una

A) incoherencia. B) experiencia. C) inducción.
D) regularidad.* E) superstición.

Solución: Las relaciones legiformes que se hacen patentes con las hipótesis son las regularidades o leyes de la naturaleza.
3. Se puede colegir que un criterio de elección entre teorías constituye

A) un objetivo inalcanzable si supone una norma racional y estricta.*
B) el propósito epistemológico fundamental de la obra del autor.
C) una regla para determinar con seguridad la veracidad de una teoría.
D) la primera aproximación científica adecuada a los fenómenos.
E) la consecuencia si se asume una postura escéptica radical.

Solución: Para el autor, en última instancia, al no poderse demostrar la verdad de
una teoría, la elección entre estas es producto de una preferencia basada en la
intuición.
4. Resulta compatible afirmar que la inadecuación de una teoría se establece a nivel

A) lógico. B) metafísico. C) intuitivo.
D) empírico.* E) axiomático.

Solución: La inadecuación de una teoría se da cuando los hechos no encajan en lo
que se ha deducido de la teoría.

5. La noción de idea preconcebida que maneja el autor nos permitiría aceptar la validez del siguiente precepto:
A) Debemos eliminar todos los prejuicios antes de observar.
B) Toda observación está impregnada de teorías previas.*
C) El entendimiento o razón es la única vía para conocer.
D) Los sentidos proporcionan una mayor fidelidad a lo real.
E) Los principios hipotéticos se logra alcanzar por deducción.

Solución: El descubrimiento de G alileo se fundamentó en una idea preconcebida, es
decir en una hipótesis o teoría que dirigió su observación.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 15

1. Si ()2019 4 n2 3 22
k1 n0 i3 i1k 15 n 1 2 i n
= = = = + =
