Habilidad Verbal

SEMANA 10 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA II

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar las condiciones del
referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa operación. Generalmente,
sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro
espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la extrapolación implica un cambio
eventual en el referente del texto, suele formularse con implicaciones subjuntivas: Si
aplicáramos el contenido de un texto a otro referente temporal o espacial,...

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

La versión de Platón del mito de Prometeo (Protágoras, 320d -321d), le sirve para explicar
el que todos los hombres sean partícipes del sentimiento de justicia, no así otros dones
como el arte de la medicina o el resto de profesiones. El arte de la política es un don
concedido, por Zeus, para proporcionar a los hombres la armonía necesaria para poder
vivir en comunidad. A continuación la parte final, pero sustancial de la versión platónica
del mito:
«El hombre, una vez que participó de una porción divina, fue el único de los animales que,
a causa de este parentesco divino, prime ramente reconoció a los dioses y comenzó a
erigir altares e imágenes a los dioses. Adquirió rápidamente el arte de articular sonidos
vocales y nombres, e inventó viviendas, vestidos, calzado, abrigos, alimentos de la tierra.
Equipados de este modo, los hombres vivían al principio dispersos y no en ciudades,
siendo, así, aniquilados por las fieras, al seren todo más débiles que ellas. El arte que
profesaban constituía un medio, adecuado para alimentarse, pero insuficiente para la
guerra contra las fieras, porque no poseían el arte de la política, del que el de la guerra es
una parte. Buscaban la forma de reunirse y salvarse construyendo ciudades, pero, una
vez reunidos, se ultrajaban entre sí por no poseer el arte de la política, de modo que al
dispersarse de nuevo, perecían. Entonces Zeus, temiendo que nuestra especie quedase
exterminada por completo, envió a Hermes para que llevase a los hombres el poder y la
justicia, a fin de que rigiesen en las ciudades la armonía y los lazos comunes de amistad.
Preguntó ,entonces, Hermes a Zeus la forma de repartir la justicia y el pudor entre los
hombres: “¿Las distribuyo como fueron distribuidas las demás artes?”.
Pues éstas fueron distribuidas así: Con un solo hombre que posea el arte de la medicina,
basta para tratar a muchos, legos en la materia; y lo mismo ocurre con los demás
profesionales. ¿Reparto así la justicia y el poder entre los hombres, o bien las distribuyo
entre todos?. “Entre todos, respondió Zeus; y que todos participen de ellas; porque si
participan de ellas solo unos pocos, como ocurre con las demás artes, jamás habrá
ciudades. Además, establecerás en mi nombre esta ley: Que todo aquel que sea incapaz
de participar del poder y de la justicia sea eliminado, como una peste, de la ciudad”».

1. Si la con clusión enunciada por Zeus, de la versión platónica del mito de Prometeo,
se tuviera que aplicar en las sociedades humanas actuales, probablemente

A) estas crearían mitos análogos al de Prometeo, para explicar las potencias humanas.
B) se retomaría por parte de los políticos, las ideas de la filosofía política platónica.
C) estas obedecerían a sus dioses respecto de la manera de organizar la política.
D) se sancionaría con dureza a aquel que se desentienda del poder y la justicia.*

Solución D:
Según la manera en que Zeus interviene para concluir el mito de Prometeo en la versión
platónica, este condena a muerte, como una peste, a los hombres que no son capaces de
participar del poder político y la justicia, hoy en día la pena por no cumplir con eso no
sería tan cruenta, pero siguiendo la lógica del mito seria severa para los llamados
apolíticos.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Otra razón para dar a la literatura un a plaza importante en la vida de las naciones es
que, sin ella, el espíritu crítico, motor del cambio histórico y el mejor valedor de su libertad
con que cuentan los pueblos, sufriría una merma irremediable. Porque toda buena
literatura es un cuestionamiento radical del mundo en que vivimos. En todo gran texto
literario, y, sin que muchas veces lo hayan querido sus autores, alienta una predisposición
sediciosa.
La literatura no dice nada a los seres humanos satisfechos con su suerte, a quienes
colma la vida tal como la viven. Ella es alimento de espíritus indóciles y propagadora de
inconformidad, un refugio para aquél al que sobra o falta algo, en la vida, para no ser
infeliz, para no sentirse incompleto, sin realizar en sus aspiraciones. Salir a cabalgar junto
al escuálido Rocinante y su desbaratado jinete por los descampados de La Mancha,
recorrer los mares en pos de la ballena blanca con el capitán Ahab, tragarnos el arsénico
con Emma Bovary o convertirnos en un insecto con Gregorio Samsa, es una manera
astuta que hemos inventado a fin de desagraviarnos a nosotros mismos de las ofensas e
imposiciones de esa vida injusta que nos obliga a ser siempre los mismos, cuando
quisiéramos ser muchos, tantos como requerirían para aplacarse los incandescentes
deseos de que estamos poseídos. La literatura sólo apacigua momentáneamente esa
insatisfacción vital, pero, en ese milagroso intervalo, en esa suspensión provisional de la
vida en que nos sume la ilusión literaria —que parece arrancarnos de la cronología y de la
historia y convertirnos en ciudadanos de una patria sin tiempo, inmortal — somos otros.
Más intensos, más ricos, más complejos, más felices, más lúcidos, que en la constreñida
rutina de nuestra vida real.
Cuando, cerrado el libro, abandonada la ficción literaria, regresamos a aquélla y la
cotejamos con el esplendoroso territorio que acabamos de dejar, qué decepción nos
espera. Es decir, esta tremenda comprobación: que la vida soñada de la novela es mejor
—más bella y más diversa, más comprensible y perfecta — que aquélla que vivimos
cuando estamos despiertos, una vida doblegada por las limitaciones y servidumbre de
nuestra condición. En este sentido, la buena literatura es siempre – aunque no lo pretenda
ni lo advierta –sediciosa, insumisa, revoltosa: un desafío a lo que existe. La literatura nos
permite vivir en un mundo cuyas leyes transgreden las leyes inflexibles por las que
transcurre nuestra vida real, emancipados de la cárcel del espacio y del tiempo, en la
impunidad para el exceso y duelos de una soberanía que no conoce límites. ¿Cómo no
quedaríamos defraudados, luego de leer La guerra y la paz o En busca del tiempo
perdido, al volver a este mundo de pequeñeces sin cuento, de fronteras y prohibiciones
que nos acechan por doquier y que, a cada paso, corro mpen nuestras ilusiones? Ésa es,
acaso, más incluso que la de mantener la continuidad de la cultura y la de enriquecer el
lenguaje, la mejor contribución de la literatura al progreso humano: recordarnos (sin
proponérselo en la mayoría de los casos) que el mundo está mal hecho, que mienten
quienes pretenden lo contrario — por ejemplo, los poderes que lo gobiernan —, y que
podría estar mejor, más cerca de los mundos que nuestra imaginación y nuestro verbo

Una sociedad democrática y libre necesita ciudadanos responsables y críticos,
conscientes de la necesidad de someter continuamente a examen el mundo en que
vivimos para tratar de acercarlo —empresa siempre quimérica — a aquél en que
quisiéramos vivir; pero, gracias a su sequedad en alcanzar aquel sueño inalcanzable —
casar la realidad con los deseos — ha nacido y avanzado la civilización, y llevado al ser
humano a derrotar a muchos —no a todos, por supuesto — demonios que lo avasallan. Y
no existe mejor fermento de insatisfacción frente a lo existente que la literatura. Para
formar ciudadanos críticos e independientes, difíciles de manipular, en permanente
movilización espiritual y con una imaginación siempre en ascuas, nada como las buenas
lecturas.
Fragmento seleccionado por el Prof. I ván Abril de
Vargas Llosa, Mario. La Literatura y la Vida

1. El texto medularmente asevera, que la buena literatura es

A) alimento de espíritus dóciles y propagadora de conformidad.
B) el único instrumento para formar ciudadanos críticos y libres.
C) suavizadora del descontento vital del que estamos poseídos.
D) un cuestionamiento radical del mundo en que vivimos.*
E) la única que nos recuerda que el mundo está mal hecho.

Solución D:
Una razón más por la que la Literatura es importante es señalada al inicio de éste
fragmento y consiste en que toda buena literatura es un cuestionamiento radical del
mundo en que vivimos. En el resto del texto se desarrolla esta idea.

2. En el texto, la expresión PREDISPOSICIÓN SEDICIOSA puede ser reemplazada por

A) fa natismo terrorista. B) inclinación rebelde.*
C) tendencia revolucionaria. D) vocación salvífica.
E) voluntad independentista.

Solución B:
Según el contexto en que se sitúa la expresión en cuestión, donde la literatura es un
cuestionamiento radical de l mundo en que vivimos, puede ser adecuadamente sustituida
por una “inclinación rebelde”.

3. Se desprende del texto, que la literatura respecto al progreso humano,

A) en algunos casos, se propone recordarnos que el mundo está mal hecho.*
B) encuentra su más grande aporte en garantizar la continuidad de la cultura.
C) realiza su más grande contribución cuando enriquece nuestro lenguaje.
D) asegura la realización plena de todos los anhelos y fantasías humanos.
E) garantiza el apoyo popular a los grandes movimientos revolucionarios.

Solución A:
En el texto se dice que ella nos recuerda que el mundo está mal hecho, sin proponérselo
en la mayoría de los casos, de ésta última afirmación se infiere que en algunos casos si
se lo propone.

4. No se con dice con respecto a la ficción literaria, que

A) después de visitarla nos defraudemos de la vida real.
B) sea más bella y más diversa, más comprensible y perfecta.
C) ésta corresponda siempre con lo que existe en la realidad.*
D) nos permita vivir en un m undo que viola las leyes de la vida real.
E) sea sediciosa, insumisa, revoltosa: un desafío a lo que existe.

Solución C:
En el texto se afirma que la ficción literaria no logra casar la realidad con los deseos,
siendo por más bien un desafío a lo que existe, lo que posibilita el avance de la
civilización.

5. Si lo sostenido por Vargas Llosa respecto de la literatura se extrapolara al campo de
la política,

A) se alcanzaría a realizar plenamente las utopías sociales.
B) se haría evidente la necesidad de una revolución violenta.
C) se entendería que son inevitables algunas reformas sociales.
D) se juzgaría necesario mantener la sociedad tal como está.
E) se pondría en cuestión el statu quo social y economico.*

Solución E:
De manera análoga a como la literatura pone en cuestión lo que existe, la política no
podría hacer otra cosa que cuestionar el estado de cosas actual, en lo social y económico.

La religión es una forma de alienación porque es una invención humana que
consuela al hombre de los sufrimientos en este mundo, disminuye la capacidad
revolucionaria para transformar la auténtica causa del sufrimiento (que hay que situar en
la explotación económica de una clase social por otra), y legitima dicha opresión.
Marx considera que la experiencia religiosa no es una experiencia de algo realmente
existente. Su punto de vista es claramente ateo: no existe Dios ni una dimensión humana
hacia lo trascendente (por ejemplo, algo así como un alma). Con la excepción de su tesis
doctoral “Diferencias entre la filosofía de la naturaleza de Epicuro y la de Demócrito”, en
donde expresamente se ocupa de los argumentos tradicionales para la demostración de
la existencia de Dios, no encontramos en su filosofía argumentos explícitos que muestren
la verdad del ateísmo frente a la verdad del creyente; para este filósofo el ateísmo es más
bien un principio. Seguramente porque pensó que ya las críticas de la izquierda
hegeliana, particularmente Feuerbach, habían puesto de manifiesto la inconsistencia o
falsedad de las creencias religiosas, Marx apenas se molesta en refutar los argumentos
para la demostración de la existencia de Dios, o en mostrar el supuesto absurdo de las
creencias religiosas. Si queremos buscar en su filosofía una crítica a la religión la
encontramos más bien en su idea de la religión como alienación.
La religión tiene que ser estudiada objetivamente, esto quiere decir que, desde su
punto de vista, tenemos que estudiar la religión como estudiamos cualquier otra
manifestación humana, tratando de v er su relación con otras experiencias humanas y,
particularmente, en relación con las condiciones económicas y sociales de la sociedad
que la ha gestado. En esta línea, Marx critica la religión por considerarla una forma de
alienación. La religión es una forma de alienación en tres sentidos: 1° Por una parte

Siguiendo a Feuerbach, Marx considera que no es Dios quien crea al hombre sino el
hombre a Dios. Recordemos el esquema básico de toda alienación: el sujeto realiza una
actividad que le hace perder su propia identidad, su propio ser; bien por su actividad, bien
por el objeto creado mediante ella, en la alienación el sujeto se anula a sí mismo. Según
Marx, esto es precisa mente lo que ocurre en la religión: el hombre toma lo que considera
mejor de sí mismo (voluntad, inteligencia, bondad,...) y lo proyecta fuera de sí, en el
ámbito de lo infinito; a su vez, esta proyección se vive como una realidad que se enfrenta
al propio sujeto que la ha creado. Si la religión supone la existencia de Dios como algo
infinito, lo hace oponiendo a ella el mundo finito, incluido el hombre mismo,
desvalorizando su propio ser y su propio destino, desvalorizando el mundo humano frente
a la calidad absoluta de la realidad trascendente o divina, realidad, por otra parte, dice
Marx, meramente inventada por el hombre; 2° Pero la religión también es alienación
porque desvía al hombre del único ámbito en donde le es realmente posible la salvación y
felicidad, el mundo humano, el mundo de la finitud expresado en la vida social y
económica. Al consolar al hombre del sufrimiento que en este mundo le toca vivir,
sugiriendo en él que en el otro mundo le corresponderá la justicia y la felicidad plena, le
resta capacidad, energía y determinación para cambiar las situaciones sociales, políticas
y económicas que son las realmente culpables de su sufrimiento. En este sentido Marx
dice que la religión es el “opio del pueblo”, pues, en definitiva, adormece el espíritu
revolucionario que de otro modo tendría el ser humano; 3° Finalmente, su crítica a la
religión se extiende también al hecho de que la religión suele tomar partido, pero no por
las clases desfavorecidas sino por la clase dominante, perpetuando a ésta en el poder,
legitimando el estado de cosas existente, dando incluso, en casos extremos,
justificaciones teológicas al dominio de un grupo social sobre otro.
Por las razones citadas, Marx consideró que era necesaria la superación de la
religión y que ésta pasa realmente por la superación del sistema de clases sociales: la
diferencia con respecto a Feuerbach se centra precisamente en esta cuestión, pues para
Feuerbach la supresión de la religión era posible con su superación intelectual, con la
crítica filosófica a la religión; Marx creyó que era necesario, además y fundamentalmente,
la modificación de las condiciones económicas que la han hecho posible, es decir, la
desaparición del orden social creado a partir de la existencia de la propiedad privada. En
la sociedad comunista no existirá la religión pues en esta sociedad no existirá la
alienación, y ya se ha dicho que la religión aparece como consecuencia de la alienación.

1. Medularmente, el texto aborda en la filosofía de Marx

A) la naturaleza y fundamentos de su postura atea.
B) la elucidación del concepto de alienación religiosa.*
C) las pruebas para la refutación de la existencia de Dios.
D) la tesis de la iglesia como defensora de la clase dominante.
E) la idea del potencial revolucionario de la fe religiosa.

Solución B:
El texto presenta desde el inicio el tema de la religión como forma de alienación, para
luego desarrollar fundamentalmente, los tres sentidos en que para Marx lo es.

2. En el texto, el término SUPRESIÓN puede ser reemplazado por

A) exterminio. B) aniquilación. C) ocultación.
D) desaparición.* E) alejamiento.

Solución D:
El término desaparición puede reemplazar al término supresión, sin alterar el sentido
contextual de la expresión: “para Feuerbach la desaparición de la religión era posible con
su superación intelectual”.

3. Se deduce de lo aseverado en el texto, sobre la falsedad de la creencia religiosa que
elaboro Feuerbach, que

A) fue inspirada en las filosofías de G.W.F.Hegel y K. Marx.
B) ésta carece de funda mentos económicos y políticos.*
C) la construyo en base a años de colaboración con Marx.
D) la realizo luego de ser un ferviente creyente cristiano.
E) está hecha desde una perspectiva místico - teológica.

Solución B:
El texto sostiene que para Feuerbac h, la superación de la religión era posible con su
superación intelectual, con la crítica filosófica a la religión, mientras que Marx pensaba
que lo principal era una crítica económica y política, y que para la filosófica bastaba con la
que había hecho la izquierda Hegeliana y en particular Feuerbach, por lo que se deduce
que este último no incursiono ni en economía ni en política.

4. Es incompatible con respecto al tercer sentido en que Marx consideraba que la
religión es una forma de alienación, sostener que ésta

A) siempre toma partido y defiende a la clase dominante.*
B) legitima el estado de cosas existente en la sociedad.
C) suele está a favor de que la clase dominante esté en el poder.
D) mayormente no está a favor de las clases desfavorecidas.
E) llega a justificar teológicamente el dominio de una clase.

Solución A:
El texto sostiene en ese punto que la religión “suele” tomar partido por la clase dominante,
por lo que decir que “siempre” lo hace es incompatible.

5. Si consideramos como Marx que en la alienación el sujeto realiza una actividad en la
que pierde su identidad, bien por una actividad o por el objeto creado en ella,
anulándose a sí mismo, y la aplicamos al campo del trabajo en la sociedad
capitalista, el hombre

A) fabricaría imágenes de sus dioses a partir de diversos materiales.
B) sería más religioso que en el anterior modo de producción feudal.
C) estaría alienado porque su trabajo y su producto le pertenecen a otro.*
D) superaría la alienación del trabajo, solo si se convierte al ateísmo.
E) al trabajar evitaría la alienación, siempre que dedique su labor a Dios.

Solución C:
Si seguimos el esquema básico de la alienación y lo extrapolamos al campo económico
del trabajo, concluiríamos que el hombre se encuentra alienado económicamente en la
sociedad capitalista, puesto que ni su trabajo ni el fruto de él le pertenecen.

SEMANA 10 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Llama la atención que Vargas Llosa, en un artículo periodístico aparecido
recientemente, haya reprimido habla r de los elementos “negativos” de la conquista y,
sobre todo, de sus complicadas herencias en el presente, como el racismo, por ejemplo.
Es decir, para Vargas Llosa lo occidental no parece haber traído ningún problema y es
representado por su ascetismo que realmente llama la atención. En realidad, podría
decirse que sucede lo siguiente: Vargas Llosa piensa que “modernidad” y “colonización”
se oponen y no se da cuenta de que fueron procesos históricos simultáneos. Dicho de
otra manera, la historia demuestra que no hubo modernidad sin colonización –la
colonización es, en efecto, la “otra cara” de la modernidad - y que bajo el discurso del
supuesto “progreso” de algunos tuvo que existir la colonización y la miseria de otros.
En ese sentido, razonar como Vargas Llosa implica invisibilizar el hecho de que el
encuentro con la modernidad no supuso ninguna mejora de condiciones para las
poblaciones indígenas sino, más bien, el reforzamiento de una estructura de dominación
que persiste hasta la actualidad. Por lo mismo, la base de la “peruanidad” no puede
asociarse solo con Francisco Pizarro sino, sobre todo, a la tensión, todavía irresuelta,
entre los Andes y la cultura occidental. Si alguien podría afirmar que la historia consiste
únicamente en el desarrollo cada vez más sofisticado de estrategias de dominación,
Vargas Llosa parece situarse en el otro extremo y la entiende como un camino progresivo
o ascendente hacia la felicidad.
Sin embargo, es de notar que en una primera instancia Vargas Llosa quiere ser
“polític amente correcto” y, por lo mismo, afirma la equivalencia de las dos herencias
culturales en la formación del Perú moderno. Pero luego se ve obligado a romper el
balance rodeando la acción de Pizarro con una serie de consecuencias, en su opinión,
solo “p ositivas”. En realidad, todo su artículo es un pretexto para hablar de la modernidad
o, mejor dicho, de un modelo excesivamente tradicional de la modernidad que es el que
ha venido defendiendo en las últimas décadas. Me refiero a un proyecto homogenizador –
y sin duda “arcaico” -que nunca relativiza sus propios presupuestos y que no concibe la
diferencia cultural: una epistemología acostumbrada a pensar dicotómicamente y a
construir, siempre, a un enemigo.

1. La intención principal del autor es

A) recus ar a Vargas Llosa por erigir a Pizarro como símbolo de la “peruanidad”.
B) condenar a la modernidad por implicar dos etapas: colonización y progreso.
C) criticar a Mario Vargas Llosa por su obstinada defensa de la cultura occidental.
D) cuestionar la se sgada concepción de modernidad de Mario Vargas Llosa.*
E) rechazar la idea de que la modernidad implique invisibilizar la colonización.

Resp. D
En el texto, el autor asume una postura crítica con respecto a la concepción de
modernidad de Vargas Llosa, a quien acusa de invisibilizar las consecuencias “negativas”
y destacar las “positivas” de la modernidad.

2. En el texto, el vocablo REPRIMIR connota

A) violentar. B) aplacar. C) ensordecer.

Resp. E
Este término co nnota encubrimiento, es decir encubrir.

3. Se infiere que, para Vargas Llosa, el racismo, la miseria y otras manifestaciones
negativas serán eliminados de la sociedad peruana sólo

A) mediante una mayor consolidación de la modernidad.*
B) cuando se supere el aspecto “arcaico” de la modernidad.
C) cuando se consolide la idea de peruanidad en la población.
D) a través de concurrencia de la cultura andina y la occidental.
E) resolviendo la tensión entre los Andes y la cultura occidental.

Resp. A
Porque Va rgas Llosa concibe la modernidad como un camino progresivo o ascendente
hacia la felicidad.

4. A partir de las ideas del autor, se deduce que el encuentro de las poblaciones
indígenas con la modernidad

A) implicó una gradual asunción de la cultura occidental por parte de estas
poblaciones.
B) se caracterizó por la violencia ejercida por los colonizadores contra estas
poblaciones.*
C) cambió radicalmente la idea de peruanidad que habían concebido estas
poblaciones.
D) estuvo signada por una marcada equivalencia de las culturas andina y
occidental.
E) generó en estas poblaciones la necesidad de preservar y desarrollar la cultura
andina.
Resp. B
Para el autor, la modernidad implica reforzamiento de las estructuras de dominación que
persisten hasta la actualidad. A partir de esta idea se deduce que la modernidad implica
violencia social, eliminación de derechos y libertades.

5. Con respecto al Perú moderno concebido por Vargas Llosa, es incompatible
aseverar que

A) en su fundación, es ineludible tener en cuenta el papel de Francisco Pizarro.
B) con la modernidad, se encamina hacia un futuro de progreso y felicidad.
C) se asienta, principalmente, sobre la base de la herencia cultural española.
D) tiende, de una manera creciente, a una inexorable homogenización cultural.
E) es correcto caracterizarlo como un país con diversidad cultural y lingüística.*

Resp. E
En los últimos renglones, el autor acusa a Vargas Llosa de promover una modernidad
“arcaica”, homogenizadora, que no concibe la diferencia cultural. En consecuencia, es
incompatible afirmar que Vargas Llosa caracterice al Perú moderno como un país con
diversidad cultural y lingüística.

6. Si Vargas Llosa concibiera la colonización y el progreso como dos aspectos
inherentes de la modernidad,

A) condenaría acremente al autor por oponer de manera excluyente estos dos
aspectos.
B) censuraría la representación ascética de esta por invisibilizar sus implicancias
negativas.*
C) cuestionaría el desarrollo cada vez más sofisticado de las estrategias de
dominación.
D) pugnaría por alcanzar esta modernidad mediante la eliminación de su aspecto
negativo.
E) se ratificaría en la idea de que la herencia cultural española es la esencia de la
peruanidad.

Resp. B
En este caso, Vargas Llosa asumiría la posición del autor.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I. Augusto César Salazar Bondy, (n. Lima, 8 de diciembre de 1925 - f. Lima, 6 de
febrero de 1974), fue un educador, periodista 1 y filósofo peruano. II. En 1945, se
matriculó en el primer a ño de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, donde estudió filosofía. III. En 1948, viajó para estudiar en el Colegio de
México, luego, estudió en la Universidad Nacional Autónoma de México. IV. En 1951
viajó a Francia para estudiar en la E scuela Normal Superior de París, luego en la
Sorbona, donde asistió a algunos seminarios, para después en 1952, viajar por
Italia, Suecia, Noruega y Dinamarca y asistir a clases en la Universidad de Munich.
V. Augusto Salazar Bondy propuso la constitución de una filosofía de la liberación
que profundizara en el estudio de las causas de la dependencia y coadyuvara a una
verdadera independencia.

A) I B) IV C) II D) V* E) III

Solución D:
Se elimina la oración V por impertinencia. El tema del conjunto oracio nal consiste en
datos de su actividad académica y estudiantil, y no una propuesta filosófica suya.

2. I. Entre los diez ex líderes más corruptos del mundo se encuentra el ex presidente
Alberto Fujimori, quien ocupa el séptimo lugar, según el Informe Global de
Corrupción de la organización Transparencia Internacional. II. Mohammed Suharto,
que gobernó Indonesia con mano dura durante 32 años, habría robado entre
US$15.000 y 35.000 millones, mientras fue presidente. III. En el segundo lugar se
ubicó al ex presidente filipino Ferdinand Marcos, que entre 1972 y 1986 habría
malversado fondos por hasta US$10.000 millones. IV. El ex presidente de Zaire,
Mobutu Sese Seko, que dejó el poder en 1997, es el tercero del ranking y ostenta la
cifra de US$5000 millones. V . Los latinoamericanos no están ausentes de esta lista
negra de la corrupción, el séptimo puesto corresponde al peruano Alberto Fujimori,
quien fue sentenciado por la malversación de fondos de alrededor de US$600
millones durante la década del 90.

A) III B) I C) V* D) II E) IV

Solución C:
Se elimina la oración V por redundancia. Lo dicho en ella está incluido en la oración I.

3. I. El Presidente Constitucional de la República del Perú es el jefe de Estado y de
Gobierno de la República del Perú. II. Pe rsonifica a la Nación Peruana, es el jefe del
poder ejecutivo y jefe supremo de las Fuerzas Armadas y Policiales del Perú. III. Así
mismo, el cargo corresponde a la más alta magistratura del país y al funcionario
público de mayor jerarquía. IV. Le corresponde, como mandato genérico, dirigir la
política general del gobierno y la administración del Estado. V. Ollanta Humala
Tasso es el actual Presidente Constitucional, desde el 28 de julio de 2011.

A) III B) I C) IV D) II E) V*

Solución E:
Se elimina la or ación V por impertinencia. El tema del conjunto oracional son las
atribuciones constitucionales del presidente de la republica peruana, y no quien es el
actual presidente.

4. I. Ernest Miller Hemingway (Oak Park, Illinois, 21 de julio de 1899 – Ketchum, Idaho,
2 de julio de 1961) fue un escritor y periodista estadounidense, y uno de los
principales novelistas y cuentistas del siglo XX. II. Su estilo sobrio y minimalístico
tuvo una gran influencia sobre la ficción del siglo XX, mientras que su vida de
aventura y su imagen pública influenció generaciones posteriores. Hemingway
escribió la mayor parte de su obra entre mediados de 1920 y mediados de 1950. III.
Ganó el Premio Pulitzer en 1953 por El viejo y el mar y al año siguiente el Premio
Nobel de Literatura por su obra completa. IV. Publicó siete novelas, seis
recopilaciones de cuentos y dos ensayos. Póstumamente se publicaron tres novelas,
cuatro libros de cuentos y tres ensayos. Muchos de estos son considerados clásicos
de la literatura de Estados Unidos. V. Durante años Hemingway explicó que el FBI lo
seguía. Muchos pensaron que se trataba de otra de sus descabelladas ideas, pero
tenía razón. Documentos publicados después de su muerte revelan que los
federales vigilaron sus actividades desde la Segunda Gu erra Mundial hasta sus
últimos días.

A) III B) I C) V* D) II E) IV

Solución C:
Se elimina la oración V por impertinencia. El tema del conjunto oracional es la biografía
literaria de Hemingway, y no la persecución que sufrió por parte del FBI.

SERIES V ERBALES

1. Embuste, infundio; procacidad, insolencia; veracidad, sinceridad;

A) alabanza, templanza B) felicidad, desgracia
C) falsedad, inexactitud* D) conformidad, estimación
E) apología, diatriba

Solución C:
Serie verbal formada por parejas de sinónimos.

2. Sesgado, imparcial; dogmático, opinable; partidario, oponente;

A) traidor, renegado. B) leal, necio.
C) reparador, constructor. D) farsante, embaucador.
E) coherente, incongruente.*

Solución E:
Serie verbal formada por parejas de antónimos.

3. Estólido , necio ; perspicaz , obtuso ; cándido ,sencillo ;

A) avezado , ducho. B) acaramelado , latoso.
C) poltrón, trabajador.* D) conspicuo, iniciado.
E) párvulo , crío.

Solución C:
Serie verbal mixta: Sinónimos, antónimos, sinónimos , antónimos.

4. Sedicioso, pacífico; botarate, irreflexivo; joven, provecto;

A) cateto, palurdo. B) alborozado, regocijado.*
C) roñoso, generoso. D) misántropo, misógino.
E) insolente, tozudo.

Solución B:
Serie verbal mixta: Antónimos, sinónimos, antónimos, sinónimos.

5. ¿Cuál de los siguientes términos es el hiperónimo de la serie?

A) Cobaya. B) Ratón. C) Jerbo. D) Roedor.* E) Hámster.

Solución D:
El hiperónimo de los demás términos de la serie es roedor.

6. ¿Cuál de los siguientes término s es el merónimo de la serie?

A) Boletería. B) Palco. C) Platea. D) Teatro.* E) Hall.

Solución D:
El merónimo de todos los demás términos de la serie es teatro.

7. Señale el término que no pertenece al campo semántico

A) Paradigma. B) Prototipo. C) Modelo.
D) Presentador.* E) Arquetipo.

Solución D:
El campo semántico de la serie es el del paradigma, el del ejemplo, al cual escapa el
vocablo presentador, aquel que presenta un espectáculo.

8. Señale el término que no pertenece al campo semántico

A) Esmero. B) Utilidad.* C) Interés. D) Atención. E) Diligencia.

Solución B:
El campo semántico de la serie es el del cuidado, la atención, al cual escapa el vocablo
utilidad, que se refiere al provecho.

9. Señale el término que no pertenece al campo semántico

A) Profano. B) Seglar. C) Mundano. D) Laico. E) Religioso.*

Solución E:
El campo semántico de la serie es el de lo mundano, al cual escapa el vocablo religioso,
que nos relaciona con la divinidad.

10. Señale el término que no pertenece a l campo semántico

A) Tenue.* B) Ligero. C) Voluble. D) Antojadizo. E) Veleidoso.

Solución A:
El campo semántico de la serie es el de lo cambiante, al cual escapa el vocablo tenue,
que se refiere a lo ligero.

SEMANA 10 C

Cuando se aplica la ley einsteniana al cálculo de las órbitas de los planetas y
satélites se obtiene, muy aproximadamente, el mismo resultado que con la ley de Newton.
Si no fuera así, la ley no podría ser verdadera, ya que las consecuencias deducidas de la
ley newtoniana han sido verificadas casi exactamente por la observación. Cuando en
1915 publicó Einstein por primera vez su nueva ley, había un solo hecho empírico para
mostrar la superioridad de su teoría sobre la de Newton: el perihelio de Mercurio.
Este planeta, como los demás, se mueve alrededor del Sol en una elipse, uno de
cuyos focos está en el astro central. En algunos puntos de su órbita, se encuentra más
cerca del Sol que en otros. El punto de máximo acercamiento se denomina “perihelio”.
Ahora bien, se había descubierto que el movimiento efectuado por Mercurio para pasar de
un perihelio al siguiente no es exactamente el mismo, sino un poco más de amplio que el
anterior. La diferencia es muy pequeña: 42 segundos en un siglo. Es decir, en cada año el
planeta termina s u revolución completa medio segundo de arco antes. Esta diferencia tan
pequeña con respecto a los cálculos de la teoría newtoniana confundió a los astrónomos.
En verdad, se había calculado un cierto efecto, a causa de las perturbaciones causadas
de Mercurio por los otros planetas, pero esta pequeña diferencia que se advertía en la
órbita era el residuo que quedaba después de tomar en cuenta tales perturbaciones. La
teoría de Einstein explicó tanto la existencia de este residuo en Mercurio como su
ausencia e n los otros planetas (en los que también existe; pero es demasiado pequeño
para ser observado) esta era, al principio, la única ventaja empírica sobre la teoría de
Newton.
Su segundo éxito fue más sensacional. De acuerdo a la opinión ortodoxa, en el
vacío la luz debe propagarse rectilíneamente. Como se compone de partículas

trasgresión seria a las viejas ideas, admitir que la luz que pasa cerca del Sol podría ser
desviada de s u camino recto como si estuviese constituida por partículas materiales. Sin
embargo, partiendo de su ley de la gravitación, Einstein sostuvo que la luz sufriría una
desviación doble de la predicha por los astrónomos ortodoxos. Es decir, sostuvo que si la
luz de una estrella pasa muy cerca del Sol, debe desviarse en un ángulo de un segundo y
tres cuartos. Sus oponentes estaban dispuestos a concederle la mitad. Claro está que no
todos los días se puede ver una estrella en la dirección del Sol. Ello es sólo posible
durante un eclipse total, y no siempre, ya que puede no haber estrellas brillantes en la
posición adecuada. Eddington hizo notar que, para este caso, el día mejor del año es el
29 de mayo porque entonces hay una cantidad de estrellas brillantes cercanas al Sol. Y
sucedió que, por una increíble buena suerte, el 29 de mayo de 1919 – el primer año
después del armisticio -hubo un eclipse total. Dos expediciones británicas fotografiaron las
estrellas cercanas al Sol durante un fenómeno, y los resultados c onfirmaron la predicción
de Einstein. Algunos astrónomos tuvieron dudas sobre si se habían tomado suficientes
precauciones, pero se convencieron cuando sus propias observaciones, realizadas en un
eclipse siguiente condujeron al mismo resultado. Por esta ra zón hoy se acepta
universalmente el cálculo de Einstein sobre la desviación gravitaría de la luz.
Hasta ahora no se han descubierto otras diferencias “medibles” entre las leyes de
Einstein y Newton. Pero las pruebas experimentales antes citadas son completamente
suficientes para convencer a los astrónomos de que donde Newton y Einstein difieren
respecto al movimiento de los cuerpos pesados, es la ley de Einstein la que da los
resultados exactos. Aun cuando estas razones empíricas a favor de Einstein fuera n las
únicas, serían concluyentes. Represente su ley la verdad o no, lo cierto es que está más
cerca de ella que la de Newton, bien que las inexactitudes en esta última fuesen
excesivamente pequeñas.

1. La idea principal del texto aborda

A) el movimiento de los planetas alrededor del Sol en elipsis.
B) la propagación de la luz en el vacío de la versión ortodoxa.
C) la superioridad de la teoría Einsteiniana sobre la newtoniana. *
D) las leyes de Newton y Einstein sobre los cuerpos pesados.
E) la curvatura de la luz deducida de la gravitación de Einstein.

Solución: C
La contrastación explicada en el texto dicen más de la teoría de Einstein que la de
Newton, por eso es preferible a la otra y superior.

2. La palabra PREDICHA puede ser reemplazada adecuadamente por

A) anunciada. B) citada. C) señalada.
D) deducida.* E) prevista.

Solución: D
El enunciado hace referencia al cálculo, por lo tanto el término reemplazante es
‘deducida’.

3. Se infiere que el termino CÁLCULO se refiere a

A) suposición. B) creencia. C) presunción.
D) conjetura. E) predicción.*

Solución: E
La desviación de 1 segundo y ¾ es deducida de la teoría.

4. Se infiere del texto que la diferencia de tiempo para pasar de un perihelio a otro por
Mercurio fue hallado por

A) observación. B) experiencia. C) deducción.*
D) inducción. E) abducción.

Solución: C
Estos cambios de tiempo fueron deducidos de ambas teorías.

5. Se infiere del texto que la gravitación de Einstein

A) no explica correctamente la curvatura de la luz.
B) es inferior a la teoría gravitatoria de Newton.
C) tiene el mismo status que la teoría de newton.
D) es superior y explica más que la newtoniana. *
E) sólo es utilizada en los cuerpos no masivos.

Solución: D
La teoría gravitatoria de Einstein explica el residuo de Mercurio así como su ausencia en
otros planetas.

6. Se infiere del texto que la curvatura de la luz al pasar por el Sol

A) es inferida de la teoría de Newton y Einstein.*
B) sólo es predecible con la teoría de Einstein.
C) es inexplicable con la teoría newtoniana.
D) es fácil su contrastación por los astrónomos.
E) permite la igualdad teórica de ambas teorías.

Solución: A
La diferencia de curvatura predicha por Einstein es el doble que la de Newton

7. Es incompatible sostener que la teoría de Newton

A) predice la posición de los planetas. B) explica mejor la realidad empírica.*
C) ha sido corroborada empíricamente. D) usa la hipótesis de las perturbaciones.
E) es inferior a la teoría de Einstein.

Solución: B
La teoría de Einstein es superior y explica mejor la realidad empírica.

8. Para que la curvatura de la luz fuera aceptada por la comunidad científica fue
necesaria la

A) hipótesis. B) contrastación. *C) validez.
D) falsación. E) inducción.

Solución: B
Para que fuera aceptada la curvatura de la luz predicha por Einstein, fue necesaria una
segunda contrastación.

9. Si quisiéramos saber la posición del cometa Halley

A) la teoría de Newton y Einstein deberían complementarse.
B) solo sería factible encontrarla con la teoría de Einstein.
C) sería imposible su ubicación con la teoría newtoniana.
D) con la teoría newtoniana tendríamos más que suficiente.*
E) serían insuficientes las teorías de Newton y Einstein.

Solución: D
En relación a la posición de las órbitas de los planetas y satélites se puede calcular la
posición de éstos con la teoría de Newton.

10. Si de la teoría de Newton se deduciría los 42 segundos de retardo del planeta
Mercurio

A) los astrónomos no estarían satisfechos con el cálculo.
B) la hipótesis de las perturbaciones no tendría sentido.
C) sería igual a la teoría Einsteiniana de cuerpos pesados.*
D) el residuo sería explicado por la tesis de la perturbación.
E) Newton explicaría las perturbaciones de otros planetas.

Solución: C
Si predice los 42 segundos, tiene el mismo status teórico que la teoría de la gravitación de
Einstein.

Consideremos dos hipótesis: H1, la luz consiste en partículas muy pequeñas que se
mueven a enormes velocidades; y H2, la luz es una forma de movimiento ondulat orio.
Ambas hipótesis explican una clase de sucesos E, por ejemplo, la propagación rectilínea
de la luz, su reflexión y refracción. Pero H1, implica la proposición p1, según la cual la
velocidad de la luz en el agua es mayor que en el aire; mientras que H2 implica la
proposición p2, según la cual sucede lo contrario. Ahora bien, p1 y p2 no pueden ser
ambas verdaderas. Aparentemente, tenemos aquí un caso ideal para realizar un
experimento decisivo. Si se confirma p2, entonces p1 quedará refutada y podremos
afirmar válidamente que la hipótesis H1 no puede ser verdadera. En 1850, la técnica
experimental de la óptica física había alcanzado un alto grado de refinamiento, y Foucault
pudo demostrar que la velocidad de la luz se desplaza con mayor rapidez en al aire que
en el agua. Según la doctrina de los experimentos decisivos, la hipótesis corpuscular
debía ser desterrada para siempre.

1. El tema central está relacionado con la

A) refutación de la teoría corpuscular de la luz hecha por Foucault.
B) verificació n de la teoría ondulatoria de la luz tras un experimento.
C) predicción de ambas hipótesis sobre la luz y el experimento crucial.
D) contrastación de la teoría ondulatoria y el desarrollo de la óptica.

Solución: E
Si P1 y P2 son contradictorios existe la posibilidad aparente de realizar un experimento
decisivo para refutar una de las hipótesis.

2. El término REFINAMIENTO tiene el sentido contextual de

A) esmero. B) anticipo. C) desarrollo.*
D) antelación. E) tratamiento.

Solución: C
Al introducir el término desarrollo se mantiene el sentido del enunciado.

3. Es incompatible sostener de acuerdo a las hipótesis sobre la luz que

A) ambas hipótesis predicen la reflexión y la refracción.
B) de H1 se deduce la mayor velocidad en medio acuoso.
C) de H2 se implica P2, la luz viaja más rápido en el aire.
D) ambas hipótesis sostienen la alta velocidad de la luz.
E) una se transmite rectilíneamente y la otra ondulatoria. *

Solución: E
Ambas hipótesis explican que la luz se propaga en forma rectilínea.

4. Se infiere del experimento decisivo realizado por Foucault

A) la superioridad de un hipótesis sobre la otra.*
B) la trivialidad de la hipótesis ondulatoria de la luz.
C) que ambas hipótesis tienen el mismo status científico.
D) que es insuficiente para falsar la teoría corpuscular.
E) que los experimentos decisivos no sirven en ciencia.

Solución: A
Si se contrasta la hipótesis ondulatoria, entonces es superior a la corpuscular.

5. Si las dos hipótesis fueran verdaderas

A) la luz viajaría en línea recta. B) se haría el experimento crucial.
C) P1 y P2 serían contradictorias.* D) la luz tendría forma de onda.
E) la hipótesis H1 sería refutada.

Solución: C
Las dos hipótesis si fueran verdaderas implicarían una contradicción.

(«LA VERDAD DE LAS MENTIRAS» DE MARIO VARGAS LLOSA)

Las mentiras de las novelas no son nunca gratuitas: llenan las insuficiencias de la
vida. Por eso, cuando la vida parece plena y absoluta y, gracias a una fe que todo lo
justifica y absorbe. Los hombres se conforman con su destino, las novelas no suelen
cumplir servicio alguno. Las culturas religiosas producen poesía, teatro, rara ve grandes

hace falta creer en algo ,donde la visión unitaria, confiada y absoluta ha sido sustituida por
una visión resquebrajada y una incertidumbre creciente sobre el mundo en que se vive y
el trasmundo. Además de amoralidad, en las entrañas de las novelas anida cierto
escepticismo. Cuando la cultura religiosa entra en crisis, la vida parece escurrirse de los
esquemas, dogmas, preceptos que la sujetaban y se vuelve caos: ese es el momento
privilegiado para la ficción. Sus órdenes la sujetaban y se vuelve caos: ese es el momento
privilegiado para la ficción. Sus órdenes artificiales proporcionan refugio, seguridad, y en
ellos se despliegan, libremente, aquellos apetitos y temores que la vida real incita y no
alcanza a saciar o conjurar. La ficción es un sucedáneo transitorio de la vida. El regreso a
la realidad es siempre un empobrecimiento brutal: la comprobación de que somos menos
de lo que soñamos. Lo que quiere decir que, a la vez que aplacan transitoriamente la
insatisfacción humana, las ficciones también la azuzan, espoleando los deseos y la
imaginación.
Los inquisidores españoles entendieron el peligro. Vivir las vidas que uno no vive es
fuente de ansiedad, un desajuste con la existencia que puede tornarse rebeldía, actitud
indócil frente a lo establecido. Es comprensible, por ello, que los regímenes que aspiran a
controlar totalmente la vida, desconfíen de las ficciones y las sometan a censuras. Salir de
sí mismo, ser otro, aunque sea ilusoriamente, es una manera de ser menos esclavo y de
experimentar los riesgos de la libertad.

1. El tema central del texto es

A) la dicotomía realidad -ficción en el seno de la obra literaria y sus consecuencias.
B) el espíritu inquisidor de quienes sancionan las mentiras literarias
injustificadamente.
C) la necesidad de mentir en las obras de ficción con la finalidad de generar
rebeliones.
D) la religiosidad de las sociedades que carecen de creación literaria novelesca.
E) las novelas y las mentiras como mecanismo recreativo de la vida de las personas.

SOLUCIÓN: E. Mario Vargas Llosa desarrolla en este texto la capacidad de la novela para
alimentar la insatisfacción en las novelas; de esta forma, el lector, de forma pasajera, se
permite rebelarse ante la monotonía de su vida.

2. La palabra ESCURRIR adquiere el sentido de

A) disolver. B) pergeñar. C) diluir.
D) escapar. E) derrumbar.

SOLUCIÓN: D. La vida real se ESCURRE de los esquemas según el texto, lo cual supone
que esta ESCAPA a la realidad esquemática y a los preceptos y reglas asfixiantes.

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los inquisidores españoles

A) recelaron de las ficciones y, por ello, las censuraron frontalmente.
B) supieron que la recreación ficcional de la vida originaba rebeldía.
C) rechazaron abiertamente el talante cuestionador de las novelas.
D) ignoraron el influjo transgresor y sucedáneo del relato novelesco.
E) asumieron que los relatos de ficción eran dignos de censura.

SOLUCIÓN: D. El autor asume que los inquisidores acusaron el peligro que representaba
el relato novelesco, puesto que era un potencial origen de disconformidad y rebeldía.
Afirmar que lo ignoraban es incompatible.

4. Para el autor la ficción es

A) la forma de mayor religiosidad en todos los géneros literarios.
B) una manera eficaz de rebelarnos ante la monotonía de la vida.
C) el censurable modo de transgredir de forma indebida las leyes.
D) el único camino para alcanzar el poder de naturaleza omnímoda.
E) el sustituto perpetuo de nuestras miserias y persistentes carencias.

SOLUCIÓN: B. La ficción permite reemplazar por un momento nuestras vidas y, por
consiguiente, paliar nuestra insatisfacción. En tanto que tal, las novelas son sinónimo de
rebelión ante los esquemas de la vida cotidiana.

5. Se deduce del texto que las culturas religiosas

A) sujecionan. B) liberan. C) contemporizan.
D) sustituyen. E) manumiten.

SOLUCIÓN: A. Las culturas religiosas procuran mantener los esquemas, por tal razón al
entrar en crisis, las novelas adquieren relevancia. De lo anterior se deduce que las
culturas religiosas SUJECIONAN.

6. Se deduce del texto que la insatisfacción humana

A) perece permanentemente cuando leemos un relato o un poema.
B) siempre es un sustituto ecuménico en la vida de las personas.
C) se erige como pieza clave para rechazar abiertamente la ficción.
D) ocasiona que, a través de la novela, soslayemos nuestras vidas.
E) siempre es paliada por el ferviente y necesario credo religioso.

SOLUCIÓN: D. La insatisfacción humana se ve relegada de forma pasajera por los relatos
de ficción, puesto que estos permiten que reinventemos nuestras vidas.

7. Si el autor del texto pensara que las ficciones deben ser el calco exacto de la
realidad, probablemente,

A) el mecanismo de sustitución de la vida mediante la novela crecería.
B) los inquisidores hispanos habrían usado otros métodos para vetarla.
C) la veracidad de la novela sería muy elogiada por laicos y devotos.
D) las novelas dejarían de ser consumidas por la comunidad religiosa.
E) la mentira como móvil de creación y recreación sería implausible.

SOLUCIÓN: E. La novela no puede ser un calco exacto; por eso el autor se permite
señalar que las mentiras del relato son un mecanismo de creación y se las justiprecia en
términos estéticos, no mora les. El camino contrario sería el del paisaje exacto sin una
consecuencia edificante y rebelde.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. Si M es la tercera proporcional de 64 y 16; U es cuarta diferencial de 20, 12 y
15; S es la media diferencial de M y U. Halle el valor de U + S + M.

A) 12,5 B) 15 C) 16,5 D) 13,5 E) 18,5

Solución

4M16
1664
