B) 32 m2
C) 26 m2
D) 52 m2
E) 13 m2

Solución:

1)+++= =2
2 À(2R)XYZU ÀR4
2) +=2US ÀR

3) De 1) y 2): ++=XYZS

Clave: C
Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

EL TEXTO NARRATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer un suceso,
sea este real o ficticio.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí en relación con un suceso unificador. Lo que se representa verbalmente
son las relaciones existentes entre los personajes o agentes del suceso real o ficticio.

Por lo general, los textos narrativos giran entorno a uno o varios personajes, los
cuales intervienen directamente en el hecho que articula un proceso de transformación.
Este proceso supone normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por
ello el esquema básico de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que R

tienen lugar. Por ello la dimensión espacio- temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDAD
Responda las preguntas r eferidas al siguiente texto.

En la selva vivía una vez un Mono que quiso ser escritor satírico.
Estudió mucho, pero pronto se dio cuenta de que para ser escritor satírico le faltaba
conocer a la gente y se aplicó a visitar a todos y a ir a los cocteles y a observarlos por el
rabo del ojo mientras estaban distraídos con la copa en la mano.
Como era de veras gracioso y sus ágiles piruetas entretenían a los otros animales,
en cualquier parte era bien recibido y él perfeccionó el arte de ser mejor recibido aún.
No había quien no se encantara con su conversación y cuando llegaba era agasajado con
júbilo tanto por las Monas como por los esposos de las Monas y por los demás habitantes
de la Selva, ante los cuales, por contrarios que fueran a él en política internacional,
nacional o doméstica, se mostraba invariablemente comprensivo; siempre, claro, con el
ánimo de investigar a fondo la naturaleza humana y poder retratarla en sus sátiras.
Así llegó el momento en que entre los animales era el más experto conocedor de la
naturaleza humana, sin que se le es capara nada.
Entonces, un día dijo voy a escribir en contra de los ladrones, y se fijó en la Urraca, y
comenzó a hacerlo con entusiasmo y gozaba y se reía y se encaramaba de placer a los
árboles por las cosas que se le ocurrían acerca de la Urraca; pero de repente reflexionó
que entre los animales de sociedad que lo agasajaban había muchas Urracas y
especialmente una, y que se iban a ver retratadas en su sátira, por suave que la
escribiera, y desistió de hacerlo.
Después ,quiso escribir sobre los oportunistas, y puso el ojo en la Serpiente, quien
por diferentes medios - auxiliares en realidad de su arte adulatorio- lograba siempre
conservar, o sustituir, mejorándolos, sus cargos; pero varias Serpientes amigas suyas, y
especialmente una, se sentirían aludidas, y desistió de hacerlo.
Después deseó satirizar a los laboriosos compulsivos y se detuvo en la Abeja, que
trabajaba estúpidamente sin saber para qué ni para quién; pero por miedo de que sus
amigos de este género, y especialmente uno, se ofendieran, terminó comparándola
favorablemente con la Cigarra, que egoísta no hacía más que cantar y cantar dándoselas
de poeta, y desistió de hacerlo.
Después se le ocurrió escribir contra la promiscuidad sexual y enfiló su sátira contra
las Gallinas adúlteras que anda ban todo el día inquietas en busca de Gallitos; pero tantas
de éstas lo habían recibido que temió lastimarlas, y desistió de hacerlo.
Finalmente, elaboró una lista completa de las debilidades y los defectos humanos y
no encontró contra quién dirigir sus baterías, pues todos estaban en los amigos que
compartían su mesa y en él mismo.
En ese momento renunció a ser escritor satírico y le empezó a dar por la Mística y el
Amor y esas cosas; pero a raíz de eso, ya se sabe cómo es la gente, todos dijeron que se
había vuelto loco y ya no lo recibieron tan bien ni con tanto gusto.
1. El texto trata sobre

A) el Mono que pretendió ser escritor satírico.
B) las peripecias que atraviesa un novel escritor.
C) las críticas infundadas a los vicios ajenos.
D) cómo se volvió loco el Mono satírico.

E) las vicisitudes de un mono investigador.

Respuesta A. Desde el inicio, el autor afirma lo siguiente: En la selva vivía una vez un
Mono que quiso ser escritor satírico.

2. En la expresión TANTAS DE ÉSTAS LO HABÍAN RECIBIDO , el término subrayado
tiene el sentido de

A) hilaridad. B) comilona. C) agasajo.
D) encomio. E) reunión.

Respuesta C . Como el Mono era gracioso, no había quien no se encantara con su
conversación y cuando llegaba era agasajado con júbilo.
3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) el personaje principal buscaba la superación intelectual.
B) toda la fauna era susceptible de los cáusticos comentarios del Mono.
C) el escritor satírico trabaja como fotógrafo del talante humano.
D) el Mono era el más experto conocedor de la naturaleza humana.
E) algunos en la selva estaban libres de las debilidades y defectos.

Respuesta E: Finalmente elaboró una lista completa de las debilidades y los defectos
humanos y no encontró contra quién dirigir sus baterías, pues todos estaban en los
amigos que compartían su mesa y en él mismo.
4. Respecto del Mono, es posible inferir que su arrepentimiento

A) le sirvió para conseguir favores políticos.
B) lo convirtió en un auténtico monje místico.
C) le permitió escribir sobre tópicos más complejos.
D) desembocó en una tragedia irónica para él.
E) hizo que sus amistades lo aprecien aún más.

Respuesta D. Al evitar la crítica, el Mono terminó con sus amistades, a pesar de no haber
publicado nada sobre ellos .
5. Si entre los criticados por el Mono no se hubiesen encontrado algunos de sus amigos, entonces el Mono
A) habría tenido un sinnúmero de detractores.
B) habría empuñado la pluma hacia las corruptas sierpes.
C) habría seguido con su empresa: ser un escritor satírico.
D) confirmaría la simpatía y afabilidad de las Urracas.
E) sería el más brillante escritor satírico de la época.
Respuesta C. Precisamente, por lo afirmado en el enunciado de la extrapolación es que el
Mono desiste de ser un escritor s atírico.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I). El antisemitismo es la doctrina o actitud hostil a los judíos y existió desde los
primeros tiempos del cristianismo al ser considerados como un pueblo deicida. II ).
En la Edad Media el antisemitismo se agudizó, pues a los motivos religiosos se
unieron razones económicas. III. En la Edad Media los judíos se dedicaron a la
industria, al comercio y, sobre todo al préstamo, prohibido a la población cristiana, y se vieron protegidos por los monarcas porque sus actividades eran fuente de riqueza. IV. A fines el siglo XIX , el antisemitismo como doctrina hizo su aparición en
la mayor parte de los países europeos. V. La aparición de las doctrinas seudocientíficas sobre la superioridad del hombre ario (Chamberlain, Gobineau y
Rosenberg) desencadenaron una nueva etapa de antisemitismo que culminó en la Alemania Hitleriana.
A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: C. El tema es el antisemitismo, la oración IV es impertinente, se refiere a actividades desempeñadas por los judíos.
2. I)
De los 16 goles marcados por Messi en la temporada 2007- 2008, pasó a anotar
38, 47, 53 y 73 tantos en los cuatro años de la era Guardiola . II) Lionel vino al Perú
en 1997, con diez años, para jugar en la Copa de la Amistad, y nos ganó la final. III)
Ya no solo hay que valorar su virtuosismo en el regate y su extraordinaria precisión en los disparos y remates, sino también una visión del juego que ha hecho de él un excelente pasador. IV) A estas alturas ya son muy pocos los expertos, entrenadores
y colegas que no lo consideran el mejor jugador del mundo. V) Ya en 2009 la revista
France Football le concedió el Balón de Oro y la FIFA lo designó Mejor Jugador del
Mundo.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
SOLUCIÓN: B. por inatingencia .
3. I). En la filosofía moderna se llaman a posteriori los conceptos, intuiciones y juicios,
tanto del conocimiento como de la acción moral, que tienen su origen en la experiencia. II ).Como señala sobre todo Kant, los juicios a posteriori no cumplen las
exigencias de univ ersalidad y necesidad propias de la ciencia: es humanamente
imposible verificar en la experiencia el número infinito de casos a los que se refiere el juicio en cuestión. III ).Kant llama a priori a los conceptos intuiciones y juicios,
tanto del conocimiento como de la acción moral, que tienen su origen en la propia
razón. IV ).Para establecer la verdad de un conocimiento a posteriori (p. ej. que el
calor dilata los cuerpos) es imprescindible recurrir al testimonio de nuestros sentidos. V. Los conocimientos a posteriori son, por definición, particulares y contingentes.
A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: D. El tema son los juicios a posteriori, la oración III es impertinente, se refiere a los juicios a priori.
4. I) Los científicos dan por sentado varias tesis de tipo filosófico. II) Un supuesto
ontológico para el científico es que el mundo exterior existe independientemente del investigador. III) El científico asume que el mundo exteriores legal, es decir ,que no

hay milagros. IV ) Un supuesto gnoseológico de la ciencia es la posibilidad de
alcanzar la verdad, al menos parcial y aproximada. V) La ciencia presupone una
ética : el imperativo de la búsqueda de la verdad.
A) I *B) II C) III D) IV E) V
Solución: se elimina por redundancia.
5. I) Los objetos matemáticos carecen de propiedades físicas: no tienen masa, no
tienen carga eléctrica, etc. II) L os objetos matemáticos existen de una manera muy
diferente de la manera en que existen los demás objetos . III) Los objetos
matemáticos carecen de propiedades biológicas: no están ni vivos ni muertos. IV)
Los objetos matemáticos no tienen propiedades, sociales: no son prosociales ni antisociales. V) Los objetos matemáticos no cambian por sí mismos: son, como
decía Platón, eternos.
A) I B) II* C) III D) IV E) V
Solución: Se elimina la oración II por redundancia.
6. I) Toda inducción es un silogismo cuya premisa mayor ha sido suprimida. II) La
premisa mayor en la inducción es el principio de la uniformidad del curso de la
naturaleza. III) El principio de uniformidad de la naturaleza puede entenderse como
la última y mayor de todas las inducciones . IV) El principio de uniformidad de la
naturaleza es una condición necesaria para toda prueba inductiva. V) Un argumento
puede ser inductivo o deductivo en función del tipo de apoyo que brindan las premisas en el silogismo.
A) I B) II C) III D) IV E) V *
Solución: Se elimina la oración V por inatingencia.

SEMANA 12 B

EL TEXTO DESCRIPTIVO

El texto descriptivo consiste en la representación verbal de un objeto, animal,
persona, acción o emoción de la realidad o de la ficción. Y de hecho todo lo que puede ser puesto en palabras. Cumple plenamente con la función referencial. Describe la realidad, desde los aspectos más concretos hasta los más abstractos. E n el ámbito
literario forma parte sustancial de los relatos de ficción (novela y cuento).

ACTIVIDADES
Responda las preguntas referidas al siguiente texto.

En el encéfalo hay tres zonas importantes, cada una responsable de distintos tipos
de ac ción. Cerca de la médula espinal está el bulbo raquídeo, que controla las acciones

automáticas como la respiración y la digestión. En la parte posterior se encuentra el
cerebelo, que coordina el movimiento, el control y el equilibrio conscientes, y permite
moverse naturalmente.
La parte más grande y compleja del encéfalo es el cerebro, que controla las
acciones conscientes, el lenguaje y los sentidos. Se encarga del pensamiento y es el centro de la memoria y el aprendizaje.
El cerebro tiene dos mitades (hemisferios cerebrales) unidos por un manojo de fibras
nerviosas. Las sensaciones de un lado del cuerpo están conectadas con el lado contrario del cerebro, y los movimientos de un lado del cuerpo son controlados por el lado opuesto del cerebro. El lado derecho está relacionado fundamentalmente con lo artístico y la creatividad, en tanto el izquierdo es responsable de la comprensión, la lectura y el pensamiento.
1. Principalmente, el texto trata sobre

A) las complejas funciones del hemisferio izquierdo.
B) la organización conductual del encéfalo.
C) la identidad de los hemisferios cerebrales.
D) la estructura y funciones del cerebro.*
E) las fibras nerviosas que unen a las mitades cerebrales.
RESPUESTA: Se habla de la parte más grande y compleja del encéfalo: el cerebro.
2. Cuando se come un melocotón, opera

A) el hemisferio izquierdo. B) el cerebelo. C) el bulbo raquídeo.*
D) la médula espinal. E) el hemisferio derecho.

RESPUESTA: El bulbo raquídeo es el responsable de la digestión.
3. Se desprende del texto que los hemisferios cerebrales son funcionalmente
A) irrelevantes. B) equívocos. C) asimétricos.*
D) análogos. E) infalibles.
RESPUESTA: Cada hemisferio está asociado con funciones diferentes. Ergo, son asimétricos.
4. Si se sufre un golpe en la pierna derecha , el dolor se procesa en
A) el hemisferio izquierdo* B) el hemisferio derecho.
C) la médula espinal. D) el bulbo raquídeo.
E) el cerebelo.
RESPUESTA: Las sensaciones de un lado del cuerpo se procesan en el lado contrario del cerebro.

5. Al escribir un poema ,se está poniendo en acción
A) el hemisferio derecho.* B) el hemisferio izquierdo.

C) el cerebelo. D) el bulbo raquídeo.
E) la médula espinal.

RESPUESTA: El hemisferio derecho tiene que ver con el arte y la creatividad.

SERIES VERBALES

1. Arrogante, presuntuoso, engreído…
A) belicoso. B) gaznápiro. C) ufano.
D) cenceño. E) pigre .

Respuesta: Ufano es altanero, presuntuoso y engreído.
2. Incitar, estimular, azuzar…
A) regurgitar. B) impeler.* C) redimir.
D) exultar. E) ufanar.

Respuesta: Impeler es mover ,impulsar, estimular.
3. Vetusto, anticuado, obsoleto…
A) absuelto. B) exento. C) lánguido.
D) arcaico .*E) abatido.

Respuesta: Arcaico es anacrónico, obsoleto.
4. Fútil, vacuo, inane,
A) somero. B) nimio .*C) oneroso.
D) sobrio. E) lóbrego.

Respuesta: Serie basada en la sinonimia.
5. Suspicaz, receloso; anodino, insustancial; espurio, falso;
A) matrero, procaz. B) tunante, pesimista. C) palurdo, ávido.
D) taimado, ladino.* E) acendrado, poluto.

Respuesta: Serie de pares de sinónimos.
6. Tacaño, cutre; basto, elegante; confiado, cándido;
A) sumiso, reacio .*B) felón, infiel. C) anodino, insustancial .
D) apocado, generoso. E) conspicuo, vasto.

Respuesta: Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, antónimos.

7. Enfermizo , débil , enclenque,
A) perspicaz . B) canijo .*C) meditabundo .
D) montaraz. E) tacitu rno.

Respuesta: Serie basada en la sinonimia.
8. Ufano, infatuado fatuo,
A) jactancioso.* B) receloso. C) facundo.
D) logrero . E) apático.

Respuesta: Serie basada en la sinonimia.
9. Veleidoso, voluble, inconstante,

A) conspicuo. B) baquiano. C) impávido.
D) flemático. E) frívolo.*

Respuesta: Serie basada en la sinonimia.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Las críticas más acerbas de la filosofía, quizá también las más pertinentes, son las
que formulan los propios filósofos. Son las negaciones de quien conoce la familia desde
dentro y sabe cuáles son sus verdaderas debilidades. Pero son también las negaciones que buscan salvar y consumar un valor inevitablemente asumido. Los filósofos son los primeros que piden cambiar totalmente y hasta cancelar la filosofía existente; son ellos los menos satisfechos y los más lúcidamente desengañados de la realidad del filosofar. Pero esta es su manera más radical de asumir una actitud filosófica, la revelación de una autenticidad que proyecta una luz nueva sobre su crítica de todo saber.
Veamos uno de los ejemplos ilustres. Cuando Marx escribe: “Los filósofos sólo han
interpretado el mundo de diferentes maneras; se trata de transformarlo”, adopta una neta actitud crítica frente a la filosofía. Qué fácil resulta pensar, como se ha hecho tantas
veces, que su aserto es típica expresión de la divergencia que separa al político del hombre contemplativo. Sin embargo, su enjuiciamiento tiene una honda motivación filosófica y no se comprende cabalmente sino sobre el fondo de su formación filosófica personal, de su polémica con el idealismo hegeliano, de su antropología y su teoría de la alienación. La verdadera transformación del mundo es, en efecto, para Marx, la superación de la alienación y la humanización del hombre, y esto significa la realización de la filosofía. Hegelianamente, la cancelación de la filosofía comporta, para Marx, su
pleno acabamiento, su consumación en la realidad. Por eso escribió en la Contribución a
la crítica de la filosofía de Hegel : “La filosofía no puede ser realizada sin la supresión del
proletariado, y el proletariado no puede ser suprimido sin la realización de la filosofía”.
1. En el texto, se desarrolla, principalmente, la idea que

A) Marx, más que cualquier otro filósofo, es el ejemplo más notable del crítico acerbo
de la filosofía
B) transformar el mundo es una acción que corresponde al político y no al hombre
contemplativo.
C) el desengaño del filósofo se expresa en su permanente búsqueda de la
cancelación de la filosofía.
D) la autenticidad del filósofo se manifiesta en su vocación de insatisfacción de la
realidad del filosofar.*
E) los filósofos son los auténticos críticos de la filosofía, pues son los que más
conocen sus debilidades.

Respuesta: D . El autor desarrolla la idea de la autenticidad del filósofo, que se manifiesta
en su permanente crítica de la realidad del filosofar, actitud que permite proyectar una luz nueva sobre su crítica de todo saber.
2. En el texto, la palabra CONSUMACIÓN tiene el sentido de
A) superación. B) finalización. C) anulación.
D) asimilación. E) concreción.*
Respuesta: E . La cancelación de la filosofía comporta, para Marx, su pleno acabamiento,
su consumación en la realidad; es decir su concreción o realización.
3. Con respecto a Marx, es incompatible afirmar que

A) concibió a la filosofía como una actividad subordinada a la política.*
B) fue un auténtico filósofo que planteó la plena realización de la filosofía.
C) hizo una crítica acerba a la filosofía concebida como pura interpretación.
D) sus críticos negaron enfáticamente el carácter filosófico de su pensamiento.
E) que la realización de su filosofía comporta un nuevo mundo humanizado.
Respuesta: A . Esta afirmación responde a las críticas de que fue objeto Marx. Este, por el
contrario, consideraba que la consumación de la filosofía se concreta en la transformación del mundo.
4. Se infiere que la autenticidad de la actitud filosófica

A) conduce a una permanente y radical superación de las filosofías existentes.*
B) representa una etapa superior en el desarrollo del pensamiento filosófico.
C) se evidencia, principalmente, en los filósofos que gozan de reconocimiento.
D) se manifiesta, sobre todo, en el examen minucioso de los problemas humanos.
E) se caracteriza, principalmente, por la actividad del pensar ajena al hacer.
Respuesta: A . Según el texto, la autenticidad de la actitud filosófica proyecta una luz
nueva sobre su crítica de todo saber; en consecuencia, conduce a una permanente y radical superación de las filosofías existentes.
5. Si Marx hubiera aseverado que la filosofía debe limitarse a la sola interpretación del mundo,

A) el nuevo mundo se construiría sin el proletariado.
B) el hegelianismo se habría impuesto en la filosofía.
C) su teoría de la alienación habría sido refutada.
D) aun así, habría sido blanco de críticas acerbas.
E) habría traicionado a la auténtica actitud filosófica.*

Respuesta: E . La autenticidad de la actitud filosófica de Marx se manifiesta en su crítica
radical a la filosofía limitada sólo a la interpretación de mundo, y en su planteamiento de
transformarla.

Cuando José Miguel Insulza, secretario general de la OEA, criticó la cancelación del
canal de televisión RCTV, el fallecido presidente de Venezuela, Hugo Chávez, lo calificó
como "insulso". Luego de la muerte del mandatario venezolano, sin embargo, Insulza parecería haberle otorgado a este un 'perdón democrático'; manifestó hace pocos días que "Chávez era un caudillo pero no un dictador: no pudo haber sido un dictador en el
sentido de que siempre fue elegido democráticamente".
Estas palabras, al margen de la postura política que representan, sirven para dar
una idea de lo poco claro que es para algunas personas poder definir a cabalidad si en Venezuela se ejercía (ejerce) un gobierno democrático. Para muchos, bastaría con el hecho de que en dicho país Chávez ganó la presidencia a través del voto popular para justificar la existencia de un régimen democrático. Y es que en parte es cierto: las elecciones son una característica de la democracia; el tema es que distan mucho de ser la única o más importante. Menos aún cuando estas ni siquiera pueden ser del todo libres. En Venezuela los principales medios opositores fueron cerrados o restringidos, y, en las
últimas elecciones, el acceso del candidato opositor a los medios era ínfimo. Por ejemplo, Ramón Guillermo Aveledo, director ejecutivo de la coalición opositora, denunciaba que, mientras que el oficialismo tenía derecho a diez minutos de publicidad gratuita en cada
emisora de radio y televisión, la oposición solo tenía derecho a tres minutos pagados. Así, ¿alguien podría afirmar que hubo igualdad de condiciones en la competencia electoral? Por otro lado, el propio derecho a la libre asociación, esencial para que haya elecciones
libres, está, en alguna medida, coartado, pues las fuerzas armadas junto a las milicias armadas y los círculos bolivarianos, controlan a la sociedad e infunden miedo. Sin plena libertad de expresión y fuentes alternativas de información accesibles, entonces, es difícil
hablar de elecciones libres. Pero aun si, en teoría, las elecciones venezolanas hubieran sido (sean) plenamente
libres, la democracia liberal o representativa no es solo un método para elegir al gobierno. Es, sobre todo, un sistema para limitar el poder de dicho gobierno y para tomar decisiones. Es un sistema de poder limitado y dividido. Nadie puede decidirlo ni hacerlo todo y las instituciones se controlan mutuamente. En Venezuela, Chávez controlaba todos los poderes del Estado y no respetaba muchos derechos básicos. Por ejemplo, en el 2004
logró copar el Tribunal Supremo de Justicia aumentando de 20 a 32 sus integrantes y nombrando a sus partidarios en los nuevos cargos. Inclusive su presidenta, Luisa Estella Morales , afirmó públicamente que "la división de poderes debilita al Estado". Y, en esos
términos, fortaleza es lo que no le falta al Estado: 98 de los 165 escaños de la Asamblea Nacional son ocupados por el oficialismo. Además, como menciona "The Economist", cerró 34 estaciones de radio, acosaba a las ONG y tenía el poder de interrumpir cualquier
transmisión televisiva para hablarle directamente a la nación en mensajes que nadie sabía cuándo podían terminar.

A pesar de lo anterior, existen diversos intelectuales y politólogos, vigentes en los
medios y en la política, que sostienen que una democracia liberal que ostente los
preceptos antes mencionados no es la única forma de democracia existente. La primera sería, mencionan, una concepción de democracia definida por los "procedimientos". Pero
hay otra, de mayor valor ontológico, definida más bien por sus "contenidos": el tener legitimidad popular, atender las necesidades de la gente o desarrollar políticas inclusivas y redistributivas. Por eso, señalan, el apoyo y satisfacción con la democracia en las
encuestas resultan mayores en países como Venezuela y Ecuador que en el Perú, por ejemplo. Y si hubiesen comparado a la Venezuela actual con el Perú de Fujimori, a lo mejor nuestro país habría salido ganando. El Latin obarómetro atestigua que en la época
de Fujimori los indicadores de apoyo y satisfacción con la democracia y las instituciones eran mayores que durante Toledo y García. Pero, ¿era Fujimori más democrático?
No se debe confundir populismo o clientelismo con democracia, así sea el populismo
socialista de Chávez o el neopopulismo tecnocrático de Fujimori. Es, en el fondo, esta vieja concepción marxista de la "democracia formal" versus la "democracia real". La Unión Soviética y Cuba, por ejemplo, se definían como democracias reales o populares. Un
dictador, si es popular, es democrático. Una evidente contradicción en los términos.
Así las cosas, seguir pretendiendo defender un Estado democrático en el
venezolano solo porque se realizan elecciones es mirar la realidad con ojos miopes. Quienes lo hacen entrarían dentro de la categoría de lo que Eduardo Dargent ha llamado "demócratas precarios": aquellos que pedían democracia cuando gobernaba Fujimori, pero que aplaudirían a Chávez si fuera peruano.
1. Fundamentalmente, la intención del autor es

A) definir la naturaleza de un gobierno democrático*
B) condenar el carácter antidemocrático de Chávez.
C) destacar el carácter democrático de América Latina.
D) denunciar las dictaduras disfrazadas de democraci as.
E) respaldar las políticas que no son democráticas.
SOLUCIÓN: A. El autor nos dice que para algunos es difícil saber si en Venezuela hay democracia o no y aclara cuales son las características de un gobierno democrático, las elecciones libres y el poder limitado y dividido.
2. En el texto, el término COARTADO puede ser reemplazado por
A) sustentado. B) admitido. C) limitado.*
D) expugnable. E) inerme.
SOLUCIÓN: C. Significa limitar, restringir, no conceder una cosa completamente, sobre todo un derecho o una voluntad.
3. Es incompatible con la política de Chávez afirmar que
A) llevó a cabo elecciones en su país.
B) limitó el derecho a libre asociación.
C) conformó un Estado muy poderoso.
D) se entrometió en asuntos de la prensa.
E) fue muy impopular en Venezuela.*

SOLUCIÓN: E. Para algunos politólogos el chavismo representa una democracia real porque es popular en su país, aunque el autor no lo considera una democracia, si lo considera un populismo socialista.
4. Se colige que la igualdad de condiciones y la libertad de expresión son necesarias
en una democracia porque
A) limitan el poder del gobierno. B) permiten elecciones libres.*
C) generan la división de poderes. D) son un mecanismo de control.
E) así el pueblo puede manifestarse.

SOLUCIÓN: B. El autor considera que para que haya elecciones democráticas debe haber igualdad de condiciones y libertad de expresión.
5. De acuerdo a la argumentación del autor se desprende que en Venezuela,
A) Chávez era un caudillo como señaló Insulza.
B) el Estado no tiene capacidad para fortalecerse.
C) la libertad de expresión se encuentra anulada.
D) no existe respeto por los derechos fundamentales.
E) no hay un gobierno de naturaleza democrática.*

SOLUCIÓN: E. El autor parte del hecho de lo poco claro que es para algunas personas
poder definir a cabalidad si en Venezuela se ejerce un gobierno democrático, el autor analiza que es la democracia para concluir que no.
6. En el texto, la expresión OJOS MIOPES se refiere a ciudadanos
A) honorables, pero confundidos. B) adeptos a caudillos latinoamericanos.
C) poco perspicaces para la política.* D) disconformes con la política chavista.
E) simpatizantes del fujimorismo.

Seguir pretendiendo defender un Estado democrático en el venezolano solo porque se realizan elecciones es mirar la realidad con ojos miopes.
7. Si Chávez no hubiese tenido la aceptación popular en Venezuela, entonces

A) habría acabado con la división de poderes en su país.
B) no habría recurrido a las elecciones presidenciales para gobernar.
C) de ningún modo su gobierno habría sido considerado democrático.*
D) no habría sido un dictador sino un caudillo político.
E) su gobierno sería una auténtica democracia real y formal.
SOLUCIÓN: C. No se debe confundir populismo o clientelismo con democracia, así sea el populismo socialista de Chávez o el neopopulismo tecnocrático de Fujimori. Es, en el fondo, esta vieja concepción marxista de la "democracia formal" versus la "democracia real". La Unión Soviética y Cuba, por ejemplo, se definían como democracias reales o
populares. Un dictador, si es popular, es democrático. Una evidente contradicción en los términos.

SEMANA 12 C

Analicemos la pregunta ¿qué es el ser ? La pregunta exige de nosotros que demos
una definición del ser. Ahora bien, dar una definición de algo supone reducir ese algo a
elementos de carácter más general, incluir ese algo en un concepto más general todavía que él. ¿Hay concepto más general que el concepto del ser ? ¿Puede hallarse acaso
alguna noción en la que quepa el ser , y que, por consiguiente, habría de ser más extensa
que el ser mismo? No la hay.
Si nosotros examinamos las nociones, los conceptos de que nos valemos en las
ciencias y aun en la vida, encontramos que estos conceptos poseen, todos ellos, una
determinada extensión; es decir, que cubren una parte de la realidad; se aplican a un
grupo de objetos, a unos cuantos seres. Pero estos conceptos son unos más extensos que otros; es decir, que algunos se aplican a menos seres que otros; como cuando
comparamos el concepto de «europeo» con el de «hombre» encontramos naturalmente que hay menos europeos que hombres. Por consiguiente, el concepto de «hombre» se aplica a más cantidad de ser que el concepto «europeo». Los conceptos son, pues, unos más extensos que otros. Definir un concepto consiste en incluir este concepto en otro que sea más extenso, o
en otros varios que sean más extensos y que se encuentren, se toquen, precisamente en
el punto del concepto que queremos de finir. Si nos proponemos definir el concepto de ser ,
tendremos que tener a mano conceptos que cubran mayor cantidad de ser que el concepto de ser. Ahora bien, el concepto de seren generales el que cubre mayor
cantidad de ser. Por consiguiente, no hay otro más extenso, por medio del cual pueda ser
definido.
Mas, por otra parte, podemos llegar también al mismo desenlace. Definir un
concepto es enumerar una tras otra las múltiples y variadas notas características de ese
concepto. Un concepto es tanto más abundante en notas características, cuanto que es
menos extenso; pues un concepto reducido necesita más notas definitorias que un
concepto muy amplio. Y el concepto más amplio de todos, el concepto de ser ,no tiene, en
realidad, notas que lo definan. Por eso, para definir el ser nos encontraríamos con la
dificultad de que no tendríamos que decir de él nada. Hegel, que hace esta misma observación, acaba por identificar por completo el concepto de ser con el concepto de
nada; porque del ser no podemos predicar nada, del mismo modo que de la nada no
podemos predicar nada. Y por otra parte, del serlo podemos predicar todo, que equivale
exactamente a no poder predicar nada.

1. En el texto, el autor argumenta entorno a

A) la extensión conceptual. B) la nada (no ser) y el ser .
C) la definición del ser . *D) los conceptos indefinibles.
E) la cantidad de ser .

Solución: A pesar que la pregunta “¿qué es el ser?” requiere de una explicación o definición, esta no se puede elaborar.
2. ¿Cuál es la tesis sos tenida por el autor?
A) Solo podemos predicar con coherencia sobre los entes.
B) Definir un concepto es aludir a su inclusión en otro.

C) En última instancia, el ser y la nada se identifican.
D) Es imposible brindar una definición conceptual del ser . *
E) La definición del ser pasa por señalar sus características.

Solución: Tanto por la inclusión como por la extensión no podemos responder a la
pregunta ¿qué es el ser?
3. Para el autor, la identificación del ser y el no -ser

A) es una aseveración infundada de un filósofo llamado Hegel.
B) carece de sentido dado que no se prueba empíricamente.
C) es completamente coherente con la no definición del ser . *
D) supera el campo de la ontología, es decir, de la metafísica.
E) solo se puede aceptar negando la existencia de lo óntico.

Solución: Por eso, para definir el ser nos encontraríamos con la dificultad de que no tendríamos que decir de él nada. Hegel, que hace esta misma observación, acaba por identificar por completo el concepto de ser con el concepto de nada.
4. Si solo pudiésemos pensar conceptos pasibles de definición,
A) las religiones fracasarían rotundamente.
B) la filosofía se reduciría a la metafísica.
C) la investigación científica tendría su culmen.
D) Hegel seguiría identificando el ser y la nada .
E) sería imposible preguntarnos por el ser . *

Solución: El seres un concepto no definible. Si solo se pensase lo definible, el ser quedaría fuera de cualquier reflexión y enunciación.
5. En el texto, la palabra DESEN LACE significa
A) término. B) conclusión.* C) repercusión.
D) unión. E) cúspide.

Solución: Llegar a la misma conclusión o desenlace: no se puede responder a la pregunta ¿qué es el ser?
En "Paco Yunque", César Vallejo nos presenta la historia del primer día de clases de
un niño cuyo origen social lo somete a un trato vejatorio por parte de Humberto Grieve, hijo del patrón de su madre. Este se siente legitimado por su ubicación social para maltratar a Paco, en una versión muy peculiar del hoy llamado ‘bullying'. Grieve, cuenta Vallejo, "aprovechando de que no le veía el profesor, dio un salto y le jaló de los pelos a
Yunque, volviéndose a la carrera a su carpeta. Yunque se puso a llorar...". El infante
pobre es reducido a la función elemental de acompañante y es condenado a frecuentar un terreno que le es ajeno y hostil. Grieve llama a Yunque con el apelativo de "mi muchacho", lo marca como una propiedad de la que puede usufructuar y abusar hasta la denigración.
En la teoría vallejiana que subyace al relato, existe una marcada estratificación
social que no solo le impide a Yunque rebelarse, sino que lo fuerza a aceptar los designios de una sociedad señorial y excluyente. Inclusive, el profesor, que es la autoridad llamada a controlar las conductas sin parcialidad, tolera los arrebatos de Grieve

restándoles importancia. El infortunado Yunque solo encuentra parcial cobijo en el espíritu
protector de otro niño, Paco Fariña. El examen representa el momento cumbre de la historia. Grieve sustrae el examen de Paco, lo presenta como suyo y recibe los lauros,
mientras Yunque paga la condena de su propia fragilidad. La más alta nota y el apellido "Grieve" grabado en el cuadro de honor grafica la historia de estos dos seres destinados uno a la victoria y el otro a la derrota. Vallejo traza, técnicamente, un buen relato, pero
pretende incorporar un mensaje social de tono intenso y radical hasta lindar con el maniqueísmo. El bien y el mal batallan en esta historia que, a decir de Georgette, viuda del poeta, fue escrita en 1931, aunque se publicó después. Fue construida en un tiempo en que Vallejo instrumentalizaba su narrativa para enfilarse hacia la protesta social. Así perfila algunos antivalores y radicaliza a personajes que, como suele ocurrir, expresan
una conjunción de cualidades y defectos que matizan la bondad y la maldad humanas.
1. En el texto, el término VEJATORIO significa
A) humillante.* B) afable. C) expresivo. D) riguroso. E) dócil.
Solución: A. En "Paco Yunque", César Vallejo nos presenta la historia del primer día de
clases de un niño cuyo origen social lo somete a un trato vejatorio por parte de Humberto Grieve, hijo del patrón de su madre.
2. Marque la alternativa que es incompatible con "Paco Yunque".

A) Los personajes expresan cualidades y defectos que matizan la bondad y la
maldad.
B) Fue escrito en 1931 cuando Vallejo instrumentalizaba su narrativa para la protesta social.
C) Narra la historia del primer día de clases de un niño pobre llamado Paco Yunque.
D) Paco y Humberto representan la interacción de dos grupos sociales distintos: los
pobres y los ricos.
E) Expresa una protesta social, pero literariamente es considerado un cuento mediocre.*
Solución: E. El texto dice que Vallejo traza técnicamente un buen relato.
3. Se colige que en "Paco Yunque"

A) existe una explotación mutua entre los grupos sociales.
B) los poderosos cuentan con la colaboración de las autoridades.*
C) se aprecia solamente la maldad y los antivalores.
D) la justicia predomina sobre la injusticia de ciertos grupos.
E) la estratificación social incita la rebelión de ciertos grupos.

Solución: B. El profesor que es la autoridad tolera los arrebatos de Grieve.
4. Se colige que "Paco Yunque" denuncia
A) la injusta explotación económica.
B) la desigualdad entre clases sociales.
C) el maltrato de una clase social hacia otra.*
D) el abuso de las autoridades corruptas.
E) la constante cosificación de la gente.

Solución: C. El autor pone de relieve el maltrato que se denuncia en Paco Yunque, Gri eve
denigra a Yunque, lo golpea, roba su examen, se apropia de sus méritos, etc.

5. Se colige que en "Paco Yunque", Grieve y Yunque
A) hacen que lo literario predomine sobre el mensaje social.
B) son personajes que se complementan armoniosamente.
C) expresan un trato horizontal en la sociedad descrita.
D) representan la interacción entre dos grupos sociales.*
E) simbolizan dos grupos sociales mutuamente excluyentes.

Solución: D. Grieve representa a los poderosos que denigran a los pobres representados
por Yunque.
6. Se colige que Grieve vea Yunque como
A) enemigo. B) una cosa.* C) su contrincante.
D) antipático. E) su semejante.

Solución: B. Grieve llama a Yunque “mi muchacho” lo marca como una propiedad de la que puede usufructuar y abusar hasta la denigración, no lo ve como otra persona sino como una cosa.
7. En el texto, el término LINDAR significa

A) forjar. B) rayar.* C) aislar. D) censurar. E) fustigar.

Ordinariamente, no tienes dudas sobre la existencia del piso bajo tus pies, el árbol
fuera de la ventana o tus propios dientes. De hecho, la mayoría del tiempo incluso no
piensas sobre los estados mentales que te hacen consciente de esas cosas: pareces
estar consciente de ellas de manera directa. Pe ro, ¿cómo sabes que realmente existen?
¿Las cosas te p arecerían de alguna manera diferentes, si, de hecho, todas esas cosas
existieran solo en tu mente –si todo lo que consideramos que es el mundo real exterior
fuera solo un sueño o una alucinación gigantesca de la cual nunca despertarás?
Si así fuera, entonces, por supuesto, no podrías despertar como puedes hacerlo
de un sueño, porque eso significaría que no hay un mundo «real» en el cual despertar.
Por consiguiente, no sería exactamente como un sueño o una alucinación normales.
Asumimos que los sueños normales dependen de lo que está sucediendo en el cerebro
de quien sueña mientras duerme. Pero, ¿no podrían todas tus experiencias ser como un
gigantesco sueño sin un mundo externo fuera de él? ¿Cómo puedes saber que no es
eso lo que está pasando? Si todas tus experiencias fueran un sueño con nada fuera,
entonces cualquier evidencia que intentaras usar para probarte a ti mismo que hay un
mundo ex terior sería solamente parte del sueño. Si golpearas la m esa o te pellizca ras,
escucharías el golpe y sentirías el pellizco, pero eso sería solamente una cosa más
sucediendo en el interior de tu mente, como lo es todo lo demás. Eso no es útil: si
quieres averiguar si lo que está en el interior de tu propia mente es de alguna manera
una guía para lo que está fuera de ella, no puedes depender de cómo las cosas
parecen – desde el interior de tu mente— para darte la respuesta.
Pero, ¿de qué otra cosa podemos depender? Toda tu evidencia sobre cualquier
cosa tiene que llegar a tu mente –ya sea en la forma de percepción, el testimonio de

libros u otra gente ola memoria— y es completamente consistente, con todo de lo
que eres consciente, que nada exista en absoluto, excepto el interior de tu mente. Es
incluso posible que no tengas un cuerpo o un cerebro –ya que tus creencias al respecto
llegan solamente de la evidencia de tus sentidos. Nunca has visto tu cerebro –
simplemente asumes que todos tienen uno—, pero incluso si lo has visto, o piensas que
lo has hecho, esa sería solamente otra experiencia visual. Quizá tú, el sujeto de la
experiencia, eres la única cosa que existe y no hay mundo físico en absoluto –ni
estrellas, ni tierra, ni cuerpos humanos. Quizá incluso no hay espacio.
La concl usión más radical que podemos extraer de esto sería que tu mente es la
única cosa que existe. Esta postura es llamada solipsismo. Es una postura muy solitaria
y no mucha gente la ha sostenido. Si yo fuera un solipsista, probablemente no escribiría
estas líneas, ya que no creería que haya alguien más para leerlas. Quizá tú eres un
solipsista: en ese caso considerarías este libro como producto de tu propia mente,
viniendo a la existencia en tu experiencia mientras lo lees. Obviamente, nada de lo que
pueda decir puede probarte que realmente existo o que esta hoja existe como objeto
físico.

1. Medularmente, la postura del autor respecto al solipsismo es la de
A) aceptar esa tesis y todas sus consecuencias.
B) rechazar la existencia de contenidos mentales.
C) soslayar la reflexión crítica sobre ese tema.
D) negar la posibilidad de refutar ese argumento.*
E) asumir que creer que existimos es inútil.

Solución: Centralmente, el autor presenta el argumento del solipsismo y señala la imposibilidad de refutarlo con argumentos.

2. El término RADICAL se refiere a una postura filosófica

A) extrema.* B) ambigua. C) extendida.
D) genuina. E) fundamentada.
Solución: Esta conclusión más radical o extrema es el solipsismo que niega la existencia del mundo externo.
1. El divulgar su reflexión sobre lo «real» es para el autor una muestra de
A) pesimismo respecto del avance científico.
B) ausencia de consideraciones filosóficas.
C) oposición al escepticismo más radical.*
D) candidez entorno a las paradojas lógicas.
E) insistencia en cuestiones sin importancia.
Solución: Si y o fuera un solipsista, probablemente no esc ribiría estas líneas, y a que no
creería que haya alguien más para leerlas.
2. Se infiere que cuando un científico debate en un seminario sobre la clasificación de plantas
A) presupone la falsedad de las tesis solipsistas. *

B) refuta todo intento de fundamentación cognitiva.
C) anula la posibilidad de una tesis de índole realista.
D) problematiza entorno a las bases de la ciencia.
E) posibilita, con su mente, que el mundo subsista.

Solución: La descripción como función de la ciencia requiere asumir una tesis no solipsista, pues confía en que el mundo externo existe con independencia del sujeto.
3. Resulta incompatible con el texto afirmar que
A) los llamados solipsistas sostienen que solo existen sus propios contenidos
mentales.
B) la tesis solipsista y sus consecuencias son poco populares entre los filósofos.
C) para un solipsista cabe la posibilidad de que nada exista fuera de su propia
mente.
D) las evidencias de las caracter ísticas de los objetos siempre pasan por la mente.
E) la existencia del mundo está plenamente garantizada por la investigación
científica.*

Solución: Nada de lo que se pueda decir podría seruna refutación del solipsismo.

4. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones podría ser sostenida por un solipsista?

A) Podemos ser cerebros en una cubeta a quienes se les conecta a una realidad
virtual.*
B) Hay evidencia empírica irrefutable sobre la existencia de conciencia en animales no
humanos.
C) La naturaleza está gobernada por regularidades o leyes que no dependen de la
mente humana.
D) El mundo entero seguiría existiendo si la especie humana desapareciera de la faz
de la Tierra.
E) La materia no se crea ni se destruye pues solo se transforma y está conformada por
átomos.

Solución: Ser cerebros en una cubeta a quienes se les hace creer que existen como humanos es una posibilidad que no sería descalificada por un solipsista.
5. Si alguien sostuviese que la materia es solo una invención de la mente, entonces

A) escribiría libros para que los demás acepten su tesis.
B) asumiría que Dios existe y ha creado todas las cosas.
C) sería un auténtico representante del solipsismo. *
D) se hallaría en las antípodas de todo escepticismo.
E) negaría la posibilidad de con ocer su propia mente.
Solución: A fin de cuentas, un solipsista podría sostener que solo está seguro de sus contenidos mentales, de allí que la existencia de la materia pueda ser puesta en duda.

6. A lo largo del texto, la imposibilidad de refutar el soli psismo radica en

A) la incapacidad de pellizcarse muy fuerte uno mismo.
B) la circularidad de la posible prueba basada en la mente.*

C) la imposibilidad de soñar que uno está despierto.
D) las paradojas lógicas que cautivan a los matemáticos.
E) el desorden mental que padecen todos los filósofos.

Solución: En todo el texto se menciona que de lo único de lo que podemos estar seguros es de los contenidos mentales de nuestra mente y que toda sensación del mundo externo pasa por ella misma.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. Un ejército es atacado tres veces consecutivas en una campaña, muriendo el 10% de los soldados en cada ocasión. ¿Cuántos hombres tenía el ejército al empezar la campaña si terminó con 1458 hombres?
A) 2180 B) 2150 C) 2200 D) 2100 E) 2000

Solución:
Soldados: x entonces 90%[90%(90%x)] = 1458 entonces x = 2000
Clave: E
2. La razón aritmética del 25% de M y el 45% de N es 14. Si la razón geométrica del 30% de M y el 50% de N es 3/2, halle el 70% de (M+ N).
A) 160 B) 185 C) 196 D) 145 E) 170

Solución:

25%M – 45%N = 14 entonces 5M – 9M = 240
30%M 3
50%N 2= entonces M = 5k y N = 2k entonces k = 40 entonces M + N = 280
Por lo tanto ()70280 196100=
Clave: C

3. En una fiesta, en un determinado m omento, los hombres sacaron a bailar a
todas las mujeres y se quedó sin bailar el 20% de los hombres. ¿Qué tanto por
ciento de los hombres deberá retirarse para que, al volver a bailar, se quede
sin hacerlo el 10% de las mujeres?
