Habilidad Verbal

SEMANA 8 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)
En términos generales, la inferencia es la operación cognitiva que consiste en
obtener una conclusión determinada a partir de un conjunto de premisas. En la
comprensión lectora se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:
Inferen cia holística: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
Inferencia de datos: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el texto.
Inferencia causal : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Inferencia pro spectiva: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.
Inferencia de la intención : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Aunque han transcurrido casi 32 años desde que China y el capitalismo iniciaran su
coqueteo, hoy un romance, una población de la nación oriental guarda fidelidad a Mao
Tse Tung. Tras un breve experimento con la «descolectivización», los habitantes de Nanjie decidieron retomar los ideales del maoísmo y volver a la vida comunal, a las libretas de racionamiento, y a adornar cada apartamento de la entidad con figurillas de
Mao. Esto ha convertido a Nanjie en un popular destino turístico retro, donde los visitantes chinos llegan a admirar escenas como la marcha de la Milicia del Pueblo. No obstante, la devoción maoísta de Nanjie enfrenta una dura prueba. Los funcionarios locales tratan de
desarrollar un parque comercial para atraer inversionistas extranjeros, así que han tenido que desplazar a más de 100 residentes, y han provocado la indignación de los 3100 habitantes de Nanjie.

1. Se deduce del texto que, e n Nanjie, durante la revolución comunista, Mao Tse Tung
A) promovió un modo de vida retro.
B) obligó a su pueblo a adorarlo.
C) tuvo preferencia por esta localidad..
D) fue un dirigente muy reconocido.*
E) incentivó la inversión extranjera.

Solución:
Por eso, hoy en día sus ideales han sido retomados por los habitantes de Nanjie.
Clave: D
Existen especies que requieren a los machos, pero no precisamente para lo que la
mayoría de las hembras de otras especies los requerirían. Tal es el caso de las molly
amazónicas. Estos diminutos peces de México y el suroeste de Estados Unidos son
ginogenéticos, es decir, clones femeninos naturales que necesitan aparease con machos de una o dos especies estrechamente emparentadas con estos, cuyo esperma pr ecipita el
desarrollo embrionario. El ADN del macho no se expresa: las crías son una copia al carbón de la madre. El esperma sólo sirve para iniciar el proceso. Entonces, ¿qué ganan estos machos sino pueden transmitir sus genes? Resulta que el apareamient o con las
molly les hace parecer más adecuados para la paternidad, desde el punto de vista de las hembras de la especie a la que pertenecen. 1. Se colige del texto las molly amazónicas

A) no pueden trasladar sus genes.
B) liberan el esperma azarosamente.
C) carecen de especímenes machos.*
D) buscan los machos ginogenéticos.
E) expresan su ADN sólo en machos.

Solución:
Si las molly son clones de la madre, y requieren el esperma de otras especies, se deduce que no existen especímenes machos.
Clave: C

Centenares de copias del Corán, junto con otros antiguos manuscritos, se han
empolvado y deteriorado en los archivos de Al Azhar., el centro de estudios islámicos más antiguo del mundo. Fundado en 972, en El Cairo, Al Azhar responde al des afío del tiempo
con la estrategia más moderna: digitalizar sus más de 128 mil volúmenes para publicarlos en internet. La tarea es nada sencilla o barata. Sin embargo, gracias a una subvención del jeque Mohammed bin Rashid al Maktoum, príncipe heredero del trono de Dubai, Al Azhar ha contratado más de 100 empleados, 20 de los cuales operan una flotilla de escáneres para generar una copia digital de cada página de la colección. No obstante, aunque las imágenes computarizadas de un Corán del siglo XIII captan todo el contenido y la belleza artística del libro, la grandiosidad de la obra solo puede apreciarse en el objeto mismo, como ocurriría con una catedral medieval. Los colosales tomos dan fe de la talla del islam antes de la invasión mongólica del siglo XII I, señala Akbar Ahmed, profesor de estudios
islámicos: «Son la extraordinaria expresión de una civilización en su apogeo».
1. Respecto del Corán original, se colige del texto que
A) su reconstrucción será total gracias a las versiones digitalizadas.
B) la invasión mongólica arrasó con todos los ejemplares del s. XIII.
C) su grandiosidad es superada por las catedrales de la Edad Media.
D) su destrucción a causa del polvo es inexorable a pesar del escaneo.
E) muchos de sus detalles serían inapreciables en la versión virtual.*

Solución:
En efecto, el texto indica que, aun cuando la versión virtual captan el contenido y la
belleza del Corán, la grandiosidad de la obras solo puede apreciarse en el objeto mismo.

Clave: E
En unos meses, los pingüinos de Magallanes del Zoológico de San Francisco
volverán a ser el centro de atención, para ver si repiten la representación que ofrecieran el invierno pasado, de Navidad al Día de San Valentín. En aquella ocasión, los seis
ejemplares procedentes del parque Six Flags en Ohio, EUA, dirigieron a otros 46
pingüinos del zoológico en una maratón de natación alrededor del estanque. La razón
para tal explosión de actividad: en su nativa Suramérica, estos pingüinos migran dos
veces al año recorriendo tres mil k ilómetros de costa en busca de alimento. Luego salen
del agua, ponen huevos, como hicieron las aves del zoológico. «La mudanza a California
se organizó para coincidir con la migración normal de los pingüinos», explicó Dee
Boersma, experta en pingüinos de M agallanes en la Universidad de Washington.

1. Se deduce del texto que la orquestada actividad de los pingüinos obedece al

A) cumplimiento natural de su reloj biológico.*
B) impulso de los administradores del zoológico.
C) papel de atracción que cumplen todos los años.
D) escaso espacio con que cuentan para desovar.
E) plan estratégico del zoológico para salvarlos.

Solución:
Los pingüinos fueron trasladados meticulosamente al zoológico de California en cierta fecha para no desentonar con la m igración anual que los pingüinos realizan para desovar.
Por esa razón, la intensa actividad evidenciada obedecía al cumplimiento su reloj biológico.
Clave: A
2. Es posible deducir del texto que los pingüinos

A) adquieren un instinto natural para bordear estanques.
B) suelen nadar distancias cortas para poder aparearse.
C) migran motivados por la escasez de comida y hábitat.
D) simulan la migración cuando se encuentran aislados.
E) siguen instintivamente el impulso de algún congénere.*

Solución:
Seis ejemplares de pingüinos dirigieron a otros 46, lo cual supone que cuando un pingüino
hace algo, los demás lo siguen. Tal fue el caso evidenciado en el zoológico.
Clave: E

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Según investigadores norteamericanos, tener una personalidad agradable puede aumentar el efecto placebo, ya que estimula la producción de analgésicos naturales. II) Durante un estudio en EE.UU, se les administró a 50 voluntarios sanos una inyección dolorosa seguida de un placebo para calmar el dolor. III) Aquellas
personas con cualidades positivas como la perseverancia, la honestidad o el altruismo experimentaron mayor alivio que quienes tenían una personalidad agresiva
u hostil. IV) Los investigadores utilizaron scanners para medir los niveles de

receptores opioide (analgésicos producidos por el cerebro y la médula espinal) en
los participantes durante el procedimiento. V) Las personalidades agradables,
capaces de asimilar las vivencias de una manera positiva, tenían ciertas zonas cerebrales más desarrolladas y producían con mayor facilidad receptores opioide.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución:
Se aplica el criterio de impertinencia.

2. I) Un trabajo desarrollado por la Universidad Macquarie de Australia ha demostrado
que en personas con rasgos ps icopáticos, el funcionamiento en las conexiones de la
parte frontal del cerebro se encuentra deteriorado. II) La parte frontal del cerebro es
en gran parte responsable de funciones tales como la planificación, el control de los impulsos y la actuación de acuerdo con las normas sociales. III) Los investigadores analizaron si un pobre sentido del olfato estaba vinculado con niveles más altos de tendencias psicopáticas entre los 79 no criminales adultos que fueron objeto de la investigación. IV) Se evaluaron las capacidades, sensibilidades olfativas y midieron
los niveles de psicopatía de los sujetos atendiendo a cuatro parámetros: manipulación, insensibilidad, estilos de vida irregulares y tendencias criminales. V) Los investigadores concluyeron que las personas con elevados niveles de rasgos psicopáticos tenían más dificultades para diferenciar olores e identificarlos debido a un funcionamiento ineficaz en la zona frontal del cerebro.
A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución:
Se elimina por el criterio de inatingencia.
3. I) Asperger inició el estudio sobre el autismo cuando advirtió que cuatro de sus pacientes infantiles presentaban una serie de características bastante particulares: ausencia de empatía, incapacidad para las relaciones sociales, trastornos del
contacto visual y conversaciones solitarias. II) En 1944, el doctor Hans Asperger
presentó su tesis doctoral a través de un artículo llamado Los psicópatas autistas de
la infancia en la revista berlinesa Archivos de Psiquiatría y Enfermedades Nerviosas.
III) Finalizando la Segunda Guerra Mundial, Asperger inauguró una escuela para niños con psicopatía autista; pero un bombardeo destruyó el lugar perdiéndose gran parte de su trabajo. IV) Lamentablemente el trabajo de Asperger no fue divulgado en la comunidad psiquiátrica internacional porque estaba escrito en alemán y es que,
durante la guerra, las revistas científicas tenían obstáculos para circular entre los países que estaban combatiendo. V) En 1981, la doctora LornaWing de origen británico, madre de una niña autista, rescató el trabajo de Asperger y publicó el
artículo llamado El Síndrome de Asperger: Un relato clínico en la revista
Psychological Medicine.
A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución:
Se aplica el criterio de inatingencia.

4. I) Ale xis II nació en Estonia en 1929 en una familia de nobles rusos emigrantes. II)
Alexis II presidió la Iglesia Ortodoxa Rusa desde el renacimiento de esta, en 1990,
hasta su muerte en diciembre de 2008. III) Su historia es la historia de la Iglesia y su lucha contra el Estado. IV) Alexis sirvió como sacerdote y obispo durante 58 años
bajo el régimen soviético, que redujo a la Iglesia a un culto poco tolerado. V) Alexis tomó como personal la misión de identificar a las víctimas de persecución comunista que, a ojos de la Iglesia, murieron por su fe cristiana.
A) IV B) III C) II D) I* E) V

Solución:
Se elimina la I por impertinencia. El tema es la importancia de Alexis II en la constitución de la Iglesia Ortodoxa Rusa.
Clave: D
SERIES VER BALES

1. Abjurar, apostatar; imprecar, anatematizar; refutar, confutar…
A) mermar, incrementar. B) incoar, rematar.
C) debelar, vencer.* D) emancipar, sojuzgar.
E) preterir, incluir.

Solución : Serie verbal sinonímica.

2. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) inválido B) nulo C) abolido D) írrito E) dilatado*

Solución : El campo semántico refiere a una ausencia de valor.

3. Tonto, mentecato, estulto…
A) porfiado. B) estólido.* C) pazguato. D) zafio. E) cá ndido.

Solución : Serie sinonímica
4. Identifique el vocablo que se aleja del campo semántico.
A) desterrar B) repatriar* C) exiliar D) confinar E) deportar

Solución : El campo semántico hace referencia a la expulsión de alguien de un territorio.
5. Vulgar, ramplón; incisivo, mordaz; obcecado, deslumbrado…
A) aciago, venturoso. B) bisoño, avezado. C) hosco, afable.
D) pomposo, sobrio. E) medroso, pusilánime.*
Solución
: Serie verbal sinonímica.

6. Morriña, melancolía; vesania, cordura; sedición, sublevación…

A) renuencia, aversión. B) alacridad, presteza. C) desidia, diligencia.*
D) profusión, prodigalidad. E) artificio, treta.

Solución : Serie verbal mixta.
7. Brumoso, nebuloso; indemne, ileso; provecto, caduco…
A) procaz, discreto. B) fe lón, leal. C) ladino, taimado.*
D) contrito, impenitente. E) gárrulo, parco.

Solución : Serie verbal sinonímica.
8. Ilustre, eximio; sapiente, nesciente; apático, abúlico…
A) laudable, loable. B) díscolo, rebelde. C) frugal, sobrio.
D) proficuo, pernicioso.* E) cicatero, roñoso.
Solución
: Serie verbal mixta.

9. Pigricia, pereza; emulación, imitación; nesciencia, ignorancia;__________,____________.

A) Perspicacia, trivialidad B) discreción, insania C) desmaña, erudición
D) salacidad, pureza E) frugalidad, templanza
Solución
::Serie constituida por pares de sinónimos.
10. Cretino, alelado; gárrulo, locuaz; conciso, breve;

A) sobrio, frugal. B) elocuente, ampuloso. C) callado, pingue.
D) boyante, extrovertido. E) reservado, escarpado.
Solución
: A. Relación analógica de sinonimia entre los pares.
11. Determine la serie compuesta por tres sinónimos.
A) domeñar, apostatar, vituperar D) inquirir, impostar, escrutar
B) separar, t ransigir, ceder E) incordiar, odiar, intimar
C) luchar, bregar, lidiar
Solución
: C. Por cuanto remiten a la acción de pelear.
12. Ido, ausente; pérfido, felón; locuaz, verboso;

A) flébil, marchito. B) pertinaz, obstinado. C) disidente, escindido.
D) tenaz, veraz. E) basto, ruin.
Solución
B. Los pares guardan una relación de sinonimia como pertinaz, obstinado.

13. Befa, chanza, mofa,

A) venia. B) ludibrio C) reluctancia.
D) jolgorio. E) achaque.
Solución
B. Serie de palabras sinónimas.
14. Irrefragable, axiomático, apodíctico,
A) asertivo. B) inconcuso. C) inope.
D) insigne. E) deleznable.
Solución
B. Serie verbal sinonímica que se proyecta coherentemente en ‘inconcuso’.

SEMANA 8 B

El conocimiento científico parte de los hechos, los responde hasta cierto punto, y
siempre vuelve a ellos. La ciencia intenta describir los hechos tales como son, independientemente de su valor emocional o comercial: la ciencia no poetiza los hechos ni los vende, si bien sus hazañas son una fuente de poesía y de negocios. En todos los campos, la ciencia comienza estableciendo los hechos; esto requiere curiosidad impersonal, desconfianza por la opinión prevaleciente, y sensibilidad a la novedad.
Los enunciados fácticos confirmados se llaman usualmente “datos empíricos”; se obtienen con ayuda de teorías (por esquemáticas que sean) y son a su vez la materia prima de la elaboración teórica. Una subclase de datos empíricos es de tipo cuantitativo; los datos numéricos y métricos se disponen a menudo en tablas, las más importantes de las cuales
son las tablas de constantes (tales como las de los puntos de fusión de las diferentes sustancias). Pero la recolección de datos y su ulterior disposición en tablas no es la finalidad principal de la investigación: la información de esta clase debe incorporarse a
teorías si ha de convertirse en una herramienta para la inteligencia y la aplicación. ¿De qué sirve conocer el peso específico del hierro si carecemos de fórmulas mediante las cuales podemos relacionarlos con otras cantidades?
No siempre es posible, ni siquiera deseable, respetar enteramente los hechos
cuando se los analiza, y no hay ciencia sin análisis, aun cuando el análisis no sea sino un medio para la reconstrucción final de los todos . El físico atómico perturba el átomo al que
desea espiar; el biólogo modifica e incluso puede matar al ser vivo que analiza; el antropólogo empeñado en el estudio de campo de una comunidad provoca en ella ciertas modificaciones. Ninguno de ellos aprehende su objeto tal como es, sino tal como queda
modificado por sus propias operaciones; sin embargo, en todos los casos tales cambios son objetivos, y se presume que pueden entenderse en términos de leyes: no son conjurados arbitrariamente por el experimentador. Más aún, en todos los casos el
investigador intenta describir las características y el monto de la perturbación que produce en el acto del experimento; procura, en suma estimar la desviación o “error” producido por su intervención activa. Porque los científicos actúan haciendo tácitamente la suposición de que el mundo existiría aun en su ausencia, aunque desde luego, no exactamente de la misma manera.

1. El tema central gira entorno a la

A) naturaleza fáctica del conocimiento científico.*
B) relevancia del análisis en el campo científico.
C) infalibilidad propia del conocimiento científico.
D) curiosidad impersonal en el ámbito científico.
E) clasificación de los diversos datos empíricos.

Solución : A. El autor asevera que el conocimiento científico parte de los hechos, los
responde hasta cierto punto, y siempre vuelve a ellos.
2. La expresión LA CIENCIA NO POETIZA LOS HECHOS entraña
A) autonomía. B) objetividad.* C) transformación.
D) sensibilidad. E) vehemencia.
Solución
: B. La ciencia intenta describir los hechos tales como son, independientemente
de su valor emocional o comercial; es decir, procura objetividad.
3. Respecto a los enunciados fácticos confirmados, es incompatible sostener que
A) se logran obtener gracias a las diversas te orías.
B) son únicamente datos numéricos y métricos.*
C) sirven para elaborar nuevos marcos teóricos.
D) son también conocidos como datos empíricos.
E) podrían generar algunas teorías esquemáticas.
Solución
: B. El autor asevera que una subclase de datos empíricos es de tipo
cuantitativo.
4. Se puede inferir que un científico asume que

A) puede experimentar basándose solo en intuiciones.
B) no podrá conseguir un análisis totalmente objetivo.*
C) podría prescindir del análisis en su investigación.
D) no perturba su objeto de estudio en el experimento.
E) su objeto de estudio resulta totalmente incognoscible.
Solución
: B. Ningún científico aprehende su objeto tal como es, sino tal como queda
modificado por sus propias operaciones.
5. Si un lingüista provocara modificaciones en la lengua que investiga,

A) entonces lograría aprehender su objeto de estudio tal como es.
B) tendría que estimar de manera objetiva la desviación producida.*
C) el autor del texto se opondría a su método de experimentación.
D) tendría que recurrir solo a datos numéricos para lograr exactitud.
E) hallaría que el análisis que ha venido realizando es inconducente.

Solución : B. El investigador intenta describir las características y el monto de la
perturbación que produce en el acto del experimento; procura, en suma estimar la
desviación o “error” producido por su intervención activa.

No sé por qué ha sorprendido tanto la abdicación de Benedicto XVI; aunque
excepcional, no era imprevisible. Bastaba verlo, frágil y como e xtraviado en medio de
esas multitudes en las que su función lo obligaba a sumergirse, haciendo esfuerzos
sobrehumanos para parecer el protagonista de esos espectáculos obviamente írritos a su
temperamento y vocación. A diferencia de su predecesor, Juan Pablo II, que se movía
como pez en el agua entre esas masas de creyentes y curiosos que congrega el Papa en
todas sus apariciones, Benedicto XVI parecía totalmente ajeno a esos fastos gregarios
que constituyen tareas imprescindibles del Pontífice en la actualidad. Así se comprende
mejor su resistencia a aceptar la silla de San Pedro que le fue impuesta por el cónclave
hace ocho años y a la que, como se sabe ahora, nunca aspiró. Solo abandonan el poder
absoluto, con la facilidad con que él acaba de hacerlo, aquellas rarezas que, en vez de
codiciarlo, desprecian el poder.
No era un hombre carismático ni de tribuna, como Karol Wojtyla, el Papa polaco. Era
un hombre de biblioteca y de cátedra, de reflexión y de estudio, seguramente uno de los
Pontífices más inteligentes y cultos que ha tenido en toda su historia la Iglesia católica. En
una época en que las ideas y las razones importan mucho menos que las imágenes y los
gestos, Joseph Ratzinger era ya un anacronismo, pues pertenecía a lo más conspicuo de
una especie en extinción: el intelectual. Reflexionaba con hondura y originalidad, apoyado
en una enorme información teológica, filosófica, histórica y literaria, adquirida en la
decena de lenguas clásicas y modernas que dominaba, entre ellas el latín, el griego y el
hebreo.
Aunque concebidos siempre dentro de la ortodoxia cristiana pero con un criterio muy
amplio, sus libros y encíclicas desbordaban a menudo lo estrictamente dogmático y
contenían novedosas y audaces reflexiones sobre los problemas morales, culturales y
existenciales de nuestro tiempo que lectores no creyentes podían leer con provecho y a
menudo —a mí me ha ocurrido— turbación. Sus tres volúmenes dedicados a Jesús de
Nazaret, su pequeña autobiografía y sus tres encíclicas —sobre todo la segunda, Spe
Salvi, de 2007, dedicada a analizar la naturaleza bifronte de la ciencia que puede
enriquecer de manera extraordinaria la vida humana pero también destruirla y
degradarla—, tienen un vigor dialéctico y una elegancia expositiva que destacan
nítidamente entre los textos convencionales y redundantes, escritos para convencidos,
que suele producir el Vaticano desde hace mucho tiempo.
A Benedicto XVI le ha tocado uno de los períodos más difíciles que ha enfrentado el
cristianismo en sus más de dos mil años de historia. La secularización de la sociedad
avanza a gran velocidad, sobre todo en Occidente, ciudadela de la Iglesia hasta hace
relativamente pocos decenios. Este proceso se ha agravado con los grandes escándalos
de pedofilia en que están comprometidos centenares de sacerdotes católicos y a los que
parte de la jerarquía protegió o trató de ocultar y que siguen revelándose por doquier, así
como con las acusaciones de blanqueo de capitales y de corrupción que afectan al banco
del Vaticano.
El robo de documentos perpetrado por Paolo Gabriele, el propio mayordomo y
hombre de confianza del Papa, sacó a la luz las luchas despiadadas, las intrigas y turbios
enredos de facciones y dignatarios en el seno de la curia de Roma enemistados por razón
del poder. Nadie puede negar que Benedicto XVI trató de responder a estos
descomunales desafíos con valentía y decisión, aunque sin éxito. En todos sus intentos

fracasó, porque la cultura y la inteligencia no son suficientes para orientarse en el dédalo
de la política terrenal, y enfrentar el maquiavelismo de los intereses creados y los poderes
fácticos en el seno de la Iglesia, otra de las enseñanzas que han sacado a la luz esos
ocho años de pontificado de Benedicto XVI, al que, con justicia, L’Osservatore
Romano describió como “un pastor rodeado por lobos”.

1. El tema central gira entorno a

A) la inesperada dimisión del papa Benedicto XVI.
B) las razones de la renuncia de Benedicto XVI.*
C) los poderes fácticos en el seno de la Iglesia.
D) las enseñanzas impartidas por Karol Wojtyla.
E) los errores cometidos por el papa Benedicto XVI.
Solución
: B. No sé por qué ha sorprendido tanto la abdicación de Benedicto XVI; aunque
excepcional, no era imprevisible.
2. Según el autor, la renuncia de Benedicto XVI fue
A) desatinada. B) imprudente. C) milagrosa.
D) inquietante. E) predecible.
Solución
: E. Aunque excepcional, no era imprevisible.

3. En el texto, la expresión “como pez en el agua” ilustra

A) la comodidad de Karol Wojtyla en el papado.
B) la soltura y gran adaptación de Ratzinger.
C) el hábitat del ala más conservadora de la Iglesia.
D) la decadencia y mezquindad intelectual de la Iglesia.
E) los aciertos de Benedicto XVI en el Vaticano.

Solución ::A. A diferencia de su predecesor, Juan Pablo II, que se movía como pez en el
agua entre esas masas de creyentes y curiosos que congrega el Papa en todas sus apariciones, Benedicto XVI parecía totalmente ajeno a esa realidad.
4. En el texto, el autor destaca de Juan Pablo II su
A) bondad. B) encanto. C) espiritualidad.
D) inteligencia. E) discreción.
Solución
: B. No era un hombre carismático ni de tribuna, como Karol Wojtyla, el Papa
polaco.
5. En el texto, el vocablo CONSPICUO significa
A) admirable. B) notable. C) coherente.
D) agudo. E) sagaz.

Solución : B. Joseph Ratzinger era ya un anacronismo, pues pertenecía a lo más
conspicuo de una especie en extinción: el intelectual.

6. De la segunda encíclica Spe Salvi se puede inferir que

A) la salvación es viable de acuerdo a los avances científicos.
B) el Evangelio nos lleva inexorablemente a la verdad.
C) el quehacer científico podría impedir la redención humana.
D) el encuentro con Cristo implica necesariamente libertad.
E) la ciencia progresa al margen de los valores éticos.

Solución : C. Según Benedicto XVI, la naturaleza bifronte de la ciencia puede enriquecer
de manera extraordinaria la vida humana pero también destruirla y degradarla.

7. Es incompatible con el texto afirmar que

A) las autoridades de la Iglesia se orientan más a proteger o disimular las fechorías
de pedofilia que se cometen que a denunciarlas y castigarlas.
B) no parecen haber tenido mucho éxito los esfuerzos de Benedicto XVI por poner
fina las acusaciones de tráficos delictuosos del banco del Vaticano.
C) el robo de documentos perpetrado por el hombre de confianza del Papa sacó a la
luz las luchas de facciones y dignatarios en el seno de la curia de Roma.
D) la sensación de optimismo y la falta de preocupación por los valores éticos que
rodearon a Joseph Ratzinger precipitaron su renuncia.
E) la imagen pública de la Iglesia ha confirmando que en su seno lo terrenal
prevalece a veces sobre lo espiritual.
Solución
: D. Era un hombre de biblioteca y de cátedra, de reflexión y de estudio,
seguramente uno de los Pontífices más inteligentes y cultos que ha tenido en toda su historia la Iglesia católica.

En 1890, el señor Monet, que tenía cincuenta años y era uno de los más exitosos
pintores impresionistas —los conocedores se disputaban sus paisajes — se compró una
casa y un terreno a orillas del Sena, en un poblado sin historia, a unos setenta kilómetros al
noroeste de París. En los años siguientes construyó un primoroso jardín, con
enredaderas, azucenas y sauces llorones, un estanque que sembró de nenúfares y
sobrevoló con un puentecillo japonés. Nunca sospecharía el sosegado artista que,
instalado en aquel retiro campestre, se preparaba una burguesa vejez, las con secuencias
que tendría para su arte —para el arte— su traslado a Giverny.
Había sido hasta entonces un excelente pintor, aunque previsible y sin mucha
imaginación. Sus paisajes encantaban porque estaban muy delicadamente concebidos,
parecían reproducir la campiña francesa con fidelidad, en telas por lo general pequeñas,
que no asustaban a nadie y decoraban muy bien los interiores. Pero, desde que construyó
aquella linda laguna a la puerta de su casa de campo y empezó a pasar largo rato
contemplando los cabrilleos de la luz en el agua y los sutiles cambios de color que los
movimientos del sol en el cielo imprim ían a los nenúfares, una duda lo asalto: ¿qué era el
realismo?
Hasta entonces había creído muy sencillamente que lo que él hacía en sus cuadros:
reflejar, con destreza artística en la tela, lo que sus ojos veían. Pero aquellos brillos,

reflejos, evanescencias, luminosidades, todo ese despliegue feérico de formas
cambiantes, esos veloces trastornos visuales que resultaban de la alianza de las flores, el
agua y el resplandor solar ¿no era también la realidad? Hasta ahora, ningún artista la
había pintado. Cuando decidió que él trataría de atrapar con sus pinceles esa escurridiza y
furtiva di mensión de lo existente, Monsieur Monet tenía casi sesenta años, edad a la que
muchos de sus colegas estaban acabados. Él, en cambio, empezaría sólo entonces a
convertirse en un obsesivo, revolucionario, notable creador.
Cuando hizo los tres viajes a Londres, entre 1899 y 1902, para pintar el Támesis —la
exposición se inicia en este momento de su vida— ya era un hombre obsesionado por la
idea fija de in movilizar en sus telas las metamorfosis del mundo, en función de los cambios
de luz. Desde su balcón del Hotel Savoy pintó el río y los puentes y el Parlamento cuando
salían de las sombras o desa parecían en ellas, al abrirse las nubes y lucir el sol, o velados y
deformados por la niebla, el denso fog cuyo "maravilloso aliento"(son sus palabras) quiso
retratar. Los treinta y siete cuadros de su paso por Londres, pese a sus desesperados
esfuerzos por documentar las delicuescencias visuales que experimenta la ciudad en el
transcurso del día, ya tienen poco que ver con esa realidad exterior. En verdad, lo
muestran a él, embarcado en una aventura delirante, y creando, sin saberlo, poco a poco,
un nuevo mundo autosuficiente, visionario, de puro color, cuando creía estar reproduciendo
en sus telas los cambiantes disfraces con que la luz reviste al mundo tangible.
Entre los sesenta y los ochenta y seis años, en que murió (en 1926), Monet fue,
como Cézanne, uno de los artistas que, sin romper con la tradición, a la que se sentía
afectivamente ligado, inició la gran transformación de los valores estéticos que
revolucionaría la plástica, más, acaso, que ninguna de las artes, abriendo las puertas a
todos los experimentados y a la proliferación de escuelas, is mos y tendencias, proceso
que, aunque dando ya boqueadas, se ha extendido hasta nuestros días. Lo admirable de la
exposición de la Royal Academy es que muestra, a la vez, la contribución de Monet a este
gran cambio y lo poco consciente que fue él de estar, gracias a su terca búsqueda de un
realismo radical, inaugurando una nueva época en la historia del arte.

1. Medularmente, el texto aborda

A) el papel de Monsieur Monet en la formación de eminentes pintores impresionistas.
B) la significativa contribución de Monsieur Monet en el desarrollo del arte
impresionista.
C) la importancia de las extraordinarias pinturas de Monsieur Monet en el mundo
artístico.
D) las conmociones sociales que provocaron en 1899 las pinturas de Monsieur
Monet.
E) la historia de Monsieur Monet convertido en célebre creador en los umbrales de
su vejez.

Solución : E: Entre los sesenta y los ochenta y seis años inició la gran transformación de
los valores estéticos que revolucionaría la plástica.
2. Del texto se deduce que Monet

A) feneció sin saber lo que había logrado.
B) sentía mucho aprecio por Cézanne.
C) tuvo problemas para vender sus lienzos.
D) a los veinte ya era un gran artista plástico.
E) pintaba paisajes sombríos y luctuosos.

Solución : A. Lo admirable de la exposición de la Royal Academy es que muestra, a la
vez, la contribución de Monet a este gran cambio y lo poco consciente que fue él de estar,
gracias a su terca búsqueda de un realismo radical, inaugurando una nueva época en la
historia del arte.

3. El antónimo contextual del vocablo FUR TIVA en el texto es
A) disimulada. B) cimbreante. C) visible.
D) encubierta E) ominosa.
Solución
: C: Monet trataría de atrapar con sus pinceles esa escurridiza y furtiva
dimensión de lo existente. El antónimo sería visible.

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que Monsieur Monet

A) inició la gran transformación de los valores estéticos.
B) es el responsable de la experimentación de ismos.
C) se obsesionó en París con la idea del realismo.
D) instauró una nueva época en la historia de l arte.
E) halló en Giverny la inspiración clave de su carrera.

Solución : C: Cuando hizo los tres viajes a Londres, entre 1899 y 1902, ya era un hombre
obsesionado por la idea fija de in movilizar en sus telas las metamorfosis del mundo.

5. Si Monsieur Monet hubiese elegido vivir en una zona netamente urbana,

A) recién a los noventa habría ganado fama.
B) no habría tenido amistad con Cézanne.
C) habría sido víctima de la languidez.
D) habría edificado un jardín más venusto.
E) no habría tenido una fijación por el realismo.

Solución : E: Desde que construyó aquella linda laguna a la puerta de su casa de campo
y empezó a pasar largo rato contemplando los cabrilleos de la luz en el agua y los sutiles cambios de color que los movimientos del sol en el cielo imprimían a los nenúfares, una
duda lo asalto: ¿qué era el realismo?

Cuando ella se despliega con tanta brillantez como en los ensayos de Hans Magnus
Enzensberger, y elige tan bien los ejemplos en apoyo de unas tesis que desarrolla de manera t an coherente, en estilo tan claro y elegante, la inteligencia de un escritor soborna
a sus lectores, embota su capacidad crítica y les hace aceptar como verdades
indestructibles las afirmaciones más fantásticas. Soy víctima confesa de ese charme cada
vez que lo leo, y lo hago con frecuencia, pues no conozco, entre mis contemporáneos, un
ensayista más estimulante y con un sentido más agudo de lo urgente, de lo que es la
verdadera problemática de actualidad.
Buen ejemplo de ello son sus dos últimos libros, L a gran migración y Perspectivas
sobre la guerra civil ,temas que estarán en el centro del debate político internacional en el
futuro inmediato y, acaso, buena parte del siglo que se aproxima. Atrapado por el sortilegio de su descripción apocalíptica del mundo en que vivimos —convulsionado por

desplazamientos de poblaciones rechazadas por doquier y amenazados de
aniquilamiento por una violencia ciega, autista, molecular y protoplasmática— he
disfrutado de ese "agradable horror" con que, dice Borges, amueblaban sus noches los cuentos fantásticos. Pero, pasado el hechizo de la lectura, me ocurre lo mismo que después de ver elevarse y levitar a David Copperfíeld en Earl's Court: me encantó y aplaudí, pero estoy seguro de que no voló, que su magia me engañó.
Aunque escritos por separado, ambos ensayos se refieren al anverso y reverso de
un mismo fenómeno. Las migraciones masivas, causa y efecto de buena parte de esa violencia generalizada que Enzensberger ve apoderándose del mundo a la manera de una epidemia —una suerte de sida social —, han existido siempre, y, en ciertas épocas,
alcanzado porcentajes más elevados que los de ahora. La diferencia es que antaño eran bienvenidas —los colonos europeos en Estados Unidos, Canadá o Australia, los
trabajadores españoles, turcos o italianos en la Alemania y Suiza de los sesenta—, hoy provocan pánico, un rechazo que atizan el racismo y la xenofobia.
Ese cambio de ánimo hacia el inmigrante en las sociedades modernas se origina, en
parte, en el llamado «paro estructural», eso s empleos desaparecidos que nunca volverán
y el consiguiente temor de los indígenas a verse desplazados por forasteros en un mercado laboral que se encoge. Y, en parte, en sentir aquellos amenazada la identidad cultural propia al verse obligados a coexistir con comunidades de otras lenguas,
costumbres y religiones que no quieren (o a las que no se permite) disolverse en la del país anfitrión.
Enzensberger desbarata con impecables argumentos todas las fantasías y mitos
sobre las «sociedades homogéneas» —que no existen—, poniendo como ejemplo a la
alemana, la que, a lo largo de su historia moderna, ha recibido y digerido incontables migraciones, a la vez que enviaba emigrantes a diversas regiones del mundo. Y, con
razón, precisa que la repugnancia de los país es prósperos hacia el inmigrante desaparece
cuando este es rico. ¿Quién le negaría un visado al sultán de Brunei? ¿No obtienen un pasaporte británico con facilidad los banqueros de Hong Kong? ¿No puede adquirir un permiso de residencia en Suiza un millonario libanes, iraní o paraguayo?
1. El texto versa sobre

A) las migraciones masivas según Magnus Enzensberger.
B) los rebrotes de las migraciones según Enzensberger.
C) Magnus Enzensberger y su trabajo como articulista.
D) los inmigrantes en las sociedades modernas.
E) Enzensberger y la apertura del mercado mundial.

Solución : A: Las migraciones masivas, causa y efecto de buena parte de esa violencia
generalizada que Enzensberger ve apoderándose del mundo a la manera de una
epidemia.

2. Respecto de la id ea esbozada por Enzensberger, el autor se muestra

A) pertinaz . B) conmovido. C) escéptico.
D) pasmado. E) fanático.

Solución : C: Pero, pasado el hechizo de la lectura, me ocurre lo mismo que después de
ver elevarse y levitar a David Copperfíeld en Earl's Court: me encantó y aplaudí, pero
estoy seguro de que no voló, que su magia me engañó.

3. En el texto, ATIZAN puede ser reemplazado por

A) incentivan. B) soslayan. C) ennoblecen.
D) decoran. E) ofuscan.

Solución : A: atizan el racismo y la xenofobia, es decir, incentivan.
4. De la alusión a las visas y pasaportes, es posible inferir que

A) la entrega de estos depende de la influencia de las embajadas.
B) las sociedades homogéneas fracasan en el manejo equitativo de estos.
C) el problema real no es el de la inmigración sino el de la pobreza.
D) la raíz de la corrupción se encuentra en los países asiáticos.
E) un potentado iraní será mejor atendido que un empresario alemán.
Solución
: C: ¿Quién le negaría un visado al sultán de Brunei? ¿No obtienen un
pasaporte británico con facilidad los banqueros de Hong Kong? ¿No puede adquirir un permiso de residencia en Suiza un millonario libanes, iraní o paraguayo?

5. Si algún ensayista afirmara que la sociedad alemana es homogénea,

A) estaría en las antípodas de lo sostenido por Enzensberger.
B) expondría sus argumentos con una mayor destreza.
C) no habría tomado en cuenta las incontables migraciones.
D) estaría a favor de los países del Primer Mundo.
E) habría excluido del mercado a los países del Tercer Mundo.

Solución : A: Enzensberger desbarata con impecables argumentos todas las fantasías y
mitos sobre las "sociedades homogéneas" —que no existen—, poniendo como ejemplo a
la alemana, la que, a lo largo de su historia moderna, ha recibido y digerido incontables migraciones, a la vez que enviaba emigrantes a diversas regiones del mundo.

SEMANA 8 C
Cuando todavía muchos países occidentales no habían sido gobernados por
mujeres, la India contó con una primera ministra en 1966. La capital y dos grandes estados están en manos de mujeres. La persona más poderosa del país es una mujer: Sonia Gandhi. Las mujeres pudieron incluso votar antes en la India que en algunos países europeos. Sin embargo, la discriminación de la mujer en la India comienza antes del
nacimiento.
El censo del 2011 mostró que seis millones de niñas fueron abortadas en la última
década en el país asiático. Asimismo, las niñas tienen menos posibilidades de superar los cinco años, debido a que reciben menos alimentos y cuidados médicos. Faltan 34 millones de mujeres en el país.
Shivani fue comprada por un hombre para que fuese su esposa. En el pueblo de
Hosnida de 6 000 habitantes, en el estado de Uttar Pradesh, unos 150 hombres no encuentran mujeres con las que casarse. Por cada 1 000 niños hay 836 niñas. Los
hombres recurren al tráfico de mujeres. Después, las maltratan. «Me tratan como una mula. Paso todo el día trabajando y, si me quejo, mi marido y su familia me dan palizas»,

afirma Shivani, quien fue traída de Bengala. Hace dos años se le murió una hija. La
familia consideró una mala inversión recurrir a un médico.
Las mujeres que superan los cinco años pertenecen a sus padres hasta que pasan a
ser propiedad del marido. Algo que suele ocurrir demasiado pronto. El 40% de los
matrimonios infantiles mundiales se da en la India, según la ONU. En ocho estados la mitad de las niñas son casadas (por los padres) antes de los 18 años. El matrimonio es caro y peligroso. Las mujeres deben pagar una dote al marido, una práctica prohibida desde hace décadas; pero, en el país asiático, la tradición es más poderosa que las leyes. La modernidad, en la forma de consumismo, encarece las dotes. Cada vez se exige más dinero y regalos a las novias.
Sonia abandonó el colegio a los ocho años y lleva tres puliendo piedras en la ciudad de Jaipur, en Rajastán. Sus manos están verdes por el polvo químico que se utiliza para darles brillo. La pequeña está ahorrando para su dote matrimonial. Su sueldo asciende a 40 rupias (0,5 euros) por día de trabajo. Por 20 000 rupias (unos 300 euros) podrá
permitirse un marido desempleado. Si consigue reunir 200 000 rupias (3000 euros) aspirará a un ingeniero. Su padre mira al cielo y exclama «Alá me ha dado siete hijas. Las tengo que casar a todas».
1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) La dote como práctica inveterada en la India B) El papel de la mujer en la sociedad hindú
C) El infanticidio selectivo de niñas en la India
D) La discriminación de la mujer en la India*
E) El incremento del tráfico de niñas en la India
Solución
: D. El autor retrata la discriminación de la mujer en la India a través de los
numerosos casos de aborto selectivo, la inveterada costumbre de la dote, así como las historias de Shivani y de Sonia.
2. Es incompatible sostener que el pago de la dote en la India

A) es una carga gravosa para el padre de la novia.
B) no garantiza un trato digno a la futura esposa.
C) es una práctica legal ampliamente difundida.*
D) se ha encarecido debido al actual consumismo.
E) revela un marcado sex ismo en la cultura hindú.
Solución
: C. Las mujeres deben pagar una dote al marido, una práctica prohibida desde
hace décadas en la India.
3. Se desprende que el aborto selectivo en la India

A) es una costumbre restringida a las zonas rurales.
B) ha dado origen a la compra-venta de mujeres.*
C) propició una mejor calidad de vida para las niñas.
D) solo se lleva a cabo con la anuencia de la madre.
E) incrementó la posibilidad de encontrar esposa.

Solución : B. El aborto selectivo originó que un desequilibrio demográfico; por ello, en
algunos pueblos, los hombres recurren al tráfico de mujeres.

4. Se infiere que llevar al médico a una niña enferma es una mala inversión debido a que

A) prefieren ahorrar para pagarle una dote.
B) la atención que reciben es más costosa.
C) las mujeres en la India valen muy poco.*
D) la medicina tradicional es más efectiva.
E) asumen que de todas maneras morirá.

Solución : C. Las niñas no reciben los cuidados adecuados porque son vistas como una
carga.
5. Si en el pueblo de Hosnida una niña lograra superar con vida los cinco años,

A) tendría que pagar una dote mayor que la usual.
B) conseguiría un consorte con mayor facilidad.*
C) aseguraría su autonomía en el nuevo entorno.
D) se condenaría a vivir por siempre con sus padres.
E) sería desposada al cumplir los dieciocho años.

Solución : B. En el pueblo de Hosnida de 6 000 habitantes, en el estado de Uttar Pradesh,
unos 150 hombres no encuentran mujeres con las que casarse.

El comandante Hugo Chávez Frías pertenecía a la robusta tradición de los caudillos,
que, aunque más presente en América Latina que en otras partes, no deja de asomar por doquier, aun en democracias avanzadas, como Francia. Ella revela ese miedo a la libertad que es una herencia del mundo primitivo, anterior a la democracia y al individuo,
cuando el hombre era masa todavía y prefería que un semidiós, al que cedía su capacidad de iniciativa y su libre albedrío, tomara todas las decisiones importantes sobre su vida. Cruce de superhombre y bufón, el caudillo hace y deshace a su antojo, inspirado
por Dios o por una ideología en la que casi siempre se confunden el socialismo y el fascismo —dos formas de estatismo y colectivismo— y se comunica directamente con su
pueblo, a través de la demagogia, la retórica y espectáculos multitudinarios y pasionales
de entraña mágico- religiosa.
Su popularidad suele ser enorme, irracional, pero también efímera, y el balance de
su gestión infaliblemente catastrófica. No hay que dejarse impresionar demasiado por las muchedumbres llorosas que velan los restos de Hugo Chávez; son las mismas que se
estremecían de dolor y desamparo por la muerte de Perón, de Franco, de Stalin, de Trujillo, y las que mañana acompañarán al sepulcro a Fidel Castro. Los caudillos no dejan herederos y lo que ocurrirá a partir de ahora en Venezuela es totalmente incierto. Nadie,
entre la gente de su entorno, y desde luego en ningún caso Nicolás Maduro, el discreto
apparatchik al que designó su sucesor, está en condiciones de aglutinar y mantener unida
a esa coalición de facciones, individuos e intereses encontrados que representan el
chavismo, ni de mantener el entusiasmo y la fe que el difunto comandante despertaba con su torrencial energía entre las masas de Venezuela.

Pero una cosa sí es segura: ese híbrido ideológico que Hugo Chávez maquinó,
llamado la revolución bolivariana o el socialismo del siglo XXI comenzó ya a
descomponerse y desaparecerá más pronto o más tarde, derrotado por la realidad concreta, la de una Venezuela, el país potencialmente m ás rico del mundo, al que las
políticas del caudillo dejan empobrecido, fracturado y enconado, con la inflación, la criminalidad y la corrupción más altas del continente, un déficit fiscal que araña el 18% del PIB y las instituciones —las empresas públicas ,la justicia, la prensa, el poder electoral,
las fuerzas armadas — semidestruidas por el autoritarismo, la intimidación y la
obsecuencia.
1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El híbrido ideológico maquinado por Hugo Chávez en Venezuela
B) Las políticas demagógicas del caudillo venezolano Hugo Chávez
C) Latradición de caudillos que se puede apreciar en América Latina D) La inevitable descomposición del chavismo tras la muerte de su líder*
E) La disparidad existente entre los conceptos de democracia y caudillaje
Solución
: D. El autor manifiesta que ese híbrido ideológico, que Hugo Chávez maquinó,
ya empezó a descomponerse y desaparecerá más pronto o más tarde.
2. La palabra ROBUSTA connota
A) indiferencia. B) demagogia. C)fortaleza.
D) liderazgo. E) abundancia.*
Solución
: E. La robusta tradición connota una larga lista de caudillos.
3. Es incompatible aseverar que el caudillismo

A) está signado por un alto índice de aceptación.
B) puede tener su origen en una inspiración divina.
C) es el reflejo de un primitivo miedo a la libertad.
D) se caracteriza por la utilización de la demagogia.
E) no logra gestarse en sistemas democráticos.*
Solución
: E. El caudillismo no deja de asomar por doquier, aun en democracias
avanzadas como Francia.
4. Se puede inferir que Hugo Chávez

A) implantó una eficaz política anticorrupción.
B) es un caudillo de popularidad inextinguible.
C) no se asumía como el caudillo de su país.
D) mostraba ciertas conductas megalómanas.*
E) se caracterizaba por un evidente laconismo.
Solución
: D. El caudillo es un cruce de superhombre y bufón. Hace y deshace a su
antojo.

5. Si un gobernante concentrara todo el poder y lo usara a su antojo,

A) no tendría necesidad de hacer uso de la demagogia.
B) resolvería efectivamente los problemas sociales.
C) se fortalecerían todas las instituciones democráticas.
D) el autor no dudaría en catalogarlo como caudillo.*
E) estatizaría irremediablemente toda la banca privada.

Solución : D. La característica principal del caudillo, señalada por el autor, es que este
hace y deshace a su antojo.

Por las novelas asociamos a Drácula con un vampiro sádico pero refinado y
romántico, que regresa de las tinieblas en busca de cuellos jóvenes que alimenten su
eterno deambular por la noche de los tiempos. El Drácula real fue diferente y desde luego
nada romántico, aunque sí hubo mucha sangre en su vida. Vlad III, más conocido como
Vlad Dracul o Vlad Tepes («El Empalador»), señor feudal de los Cárpatos, príncipe de
Valaquia (Rumanía). Vivió en el siglo XV y aterrorizó a sus súbditos con asesinatos en
masa. Se cree que liquidó a más de 100 000 personas, aproximadamente el 20% de la población, y que disfrutaba asistiendo a muertes lentas que incluían torturas, descuartizamientos y sobre todo empalam ientos, de donde le viene su siniestro apodo,
pero no parece probable que mordiera cuellos. Fue un tirano y un guerrero cruel, pero no un vampiro. Esa cualidad le fue atribuida en las narraciones germánicas y rusas inspiradas en la mitología rumana del vam pirismo.
Nació en 1428 en Sighisoara. Era el primogénito del príncipe Vlad, apodado Dracul,
que significa » diablo¼ ,por su crueldad y sangre fría, características que heredó su hijo junto con el alias de Draculea (hijo del diablo). En aquellos tiempos, el territorio rumano estaba acosado por el Imperio otomano y por los húngaros, y en el interior por nobles que luchaban entre sí con ferocidad. Vlad vivió una infancia traumática, pues fue entregado por su padre a los turcos, que eran sus aliados en contra de los húngaros, y fue criado por el sultán Murat II, padre de Mehmet II.
Con el apoyo de estos, Vlad subió al trono de Valaquia en 1448 tras el asesinato de
su padre a manos del noble húngaro Iancu de Hunedoara. Una vez en el trono, el joven pronto dio muestras de que no se casaba con nadie y decidió cambiar de bando al estrechar relaciones con Iancu y enfrentarse a los otomanos. Previamente se ocupó de
los enemigos interiores y organizó un festín para los nobles boyardos, que entraron como invitados y acabaron formando parte del banquete: fueron atados, colocados boca abajo y empalados con estacas romas que penetraban más lentamente en su cuerpo para que el suplicio durara más. Algunos tardaron tres días en morir. Después, decidió alzarse contra los turcos y se negó a pagarles el tributo, planteando a Mehmet II una guerra de guerrillas
que puso en jaque al Imperio Otomano. Sin embargo, los turcos acabaron invadiendo Valaquia y Vlad huyó a Hungría para pedir protección, pero el rey lo encarceló. Durante sus doce años de encierro aplacó su sadismo empalando ratones y pajarillos. En 1475 fue
liberado y regresó al trono de Valaquia, que había sido ocupado por su hermano Radu el Hermoso. Su última acción conocida fue la lucha contra los turcos en la batalla de Vaslui
junto a las tropas del príncipe Esteban Bathory.
En 1476, murió asesinado en una emboscada, probablemente por sus propios
soldados, que entregaron su cabeza a los turcos. El trofeo fue colgado de una estaca en el centro de Estambul. En Rumanía es venerado como paladín de la cristiandad contra la invasión musulmana, pese a que siempre se le representa con la estrella de ocho puntas,

nunca con una cruz. Jamás se supo qué ocurrió con sus restos, supuestamente
enterrados en el monasterio de Snagov.
1. El texto gira entorno

A) al despiadado asesinato de los nobles boyardos en 1448.
B) a la semblanza del príncipe Vlad III, el verdadero Drácula.*
C) al terrible final de un tirano conocido como el Empalador.
D) a la infancia traumática del príncipe rum ano Vlad Tepes.
E) al acoso del Imperio otomano al reino de VladDraculea.

Solución : B. El autor incide en la historia del príncipe rumano Vlad III.
2. La expresión NO SE CASABA CON NADIE alude

A) al hecho de que no se le haya conocido consorte.
B) a la veleidad de Vlad III en el terreno de la política.*
C) a que empalaba solo a gente de alto rango social.
D) al estado de zozobra en que tenía a sus súbditos.
E) a que no establecía alianzas de ninguna índole.

Solución : B. Pese a que los turcos lo habían puesto en el trono, Vlad III no dudó en
aliarse con los húngaros.
3. Se puede inferir que los nobles boyardos

A) brindaban estabilidad política al reino de Valaquia.
B) tenían la intención de cohesionar toda Rumanía.
C) resultaron ser espías del gran Imperio otomano.
D) siempre fueron leales a los gobernantes de turno.
E) se disputaban continuamente el trono de Valaquia.*

Solución : E. Los nobles boyardos siempre luchaban entre sí con ferocidad.
4. Es incompatible aseverar que Vlad III

A) fue conoci do por el modo de castigar a sus enemigos.
B) es recordado como un defensor de la cristiandad.
C) buscaba principalmente vengar la muerte de su padre.*
D) fue el artífice de un cruento genocidio en Valaquia.
E) encontraba placer cuando empalaba a sus enemigos.

Solución : C. Vlad III estrechó lazos con el noble húngaro Iancu de Hunedoara, el asesino
de su padre
5. Si Vlad Dracul no hubiera empalado a los nobles boyardos, probablemente

A) no se habría asociado con Iancu de Hunedoara.
B) se habría mantenido poco tiempo en el trono.*
C) no habría logrado ascender al trono de Valaquia.
D) estos lo habrían entregado a los húngaros sin dudar.
E) habría sido asesinado por encargo de los húngaros.

Solución : B. El príncipe Vlad III se ocupó de los enemigos interiores, por ello, organizó un
festín en el que asesinó a los nobles boyardos.

Álgebra

EJERCICIOS DE CLASE

1. En el desarrollo del binomio n
yx
8n
