Ciclo 20 13 - 1

Habilidad Verbal
SEMANA 1 A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama textual,
puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura semántica del
conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una frase
nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

Formule el tema central del siguiente texto.

La ciencia podría lograr en breve lo que parecía imposible: procrear un ser humano
sin la necesidad de una pareja hombre -mujer. El doctor Calum Mackellar, profesor en
bioética y bioquímica de la Universidad de Edimburgo, sostiene que es posible la
concepción de hijos por parte de parejas homosexuales, e n este caso de varones, y que
solo precisarían un «vientre de alquiler» femenino . Si bien otros científicos cuestionan la
viabilidad del procedimiento sugerido, ya que los embriones de los mamíferos precisan de
los genes maternos para desarrollarse con normalidad, el debate una vez más se centra
en los aspectos éticos y morales.
¿Sería la homoconcepción una opción válida para la sociedad? ¿Podría un núcleo
familiar prescindir hasta genéticamente de un sexo?

Tema central: ……………………………………………………………………..

SOLUCIÓN: La homoconcepción o forma polémica de procreación

Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

Un nuevo estudio demuestra que los perros tienen un sistema de comunicación de
gran complejidad. Los ladridos de tu perro, más allá de causarte problemas con vecinos y
no dejarte dormir, están cargados de significados que los canes, y a veces los humanos,
pueden decodificar. Brian Hare y Vanessa Woods, investigadores de la Universidad de
Duke, convencidos de la inteligencia canina, condujeron varios experimentos en los que
comprueban que existe entre los perros un elaborado lenguaje. Al igual que los humanos,
los perros pueden vocalizar. Si bien no lo hacen con la misma sofisticación, la movilidad
de sus cuerdas vocales les permite alterar su voz para producir diferentes sonidos con
diferentes significados. Los ladridos y gruñidos varían según el contexto.
En una prueba, los científicos grabaron a dos perros gruñendo: uno mientras
protegía su comida y otro al acercársele un desconocido. En una segunda etapa, se
colocó un hueso jugoso y cada vez que un perro iba hacia él se reproducían las
grabaciones. Los perros titubeaban al escuchar el gruñido ocasionado por el afán de
proteger la com ida más que el emitido cuando el perro presenciaba a un extraño. Ciclo 20 13 - 1

En un experimento similar, se grabó el ladrido de un perro al sentirse solo y otro
cuando se aproximaba un extraño. Diferentes perros escucharon las grabaciones y se
ponían en alerta al oír el ladrido provocado por un extraño. Claramente, los perros podían
distinguir entre los diferentes sonidos y comprender sus significados. A pesar de
acompañarnos durante miles de años, realmente sabemos poco acerca del lenguaje
canino, quizá estudios como éste nos ayuden a entender mejor a nuestro mejor amigo.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los extraños significados que subyacen a los ladridos de los perros
B) El complejo sistema de comunicación canino a la luz de un estudio *
C) Las grabaciones de los gruñidos canidos decodificados por perros
D) La vocalización en perros y su equivalencia con el lenguaje humano
E) La necesidad de gruñir que los perros evidencian al sentir hambre

SOLUCIÓN: B. El texto desarrolla la compleja forma de comun icación de los perros
basada sustancialmente en ladridos y gruñidos; esta ha sido develada gracias a un
estudio experimental en el que se usaron grabaciones de gruñidos como estímulos.

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El
sueño es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida
mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que
se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

Todos los mamíferos producen lágrimas, humedecen el ojo y lo mantienen libre de
infecciones. Sin embargo, únicamente las personas podemos llorar. Las lágrimas
motivadas por la emoción son un rasgo exclusivamente humano. ¿Qué sucede en nuestra
estructura cerebral que posibilita el llanto y nos diferencia del resto de los animales? De
acuerdo al profesor inglés Michael Trimble del Instituto de Neurología en Londres, la
evolución y la cultura moldearon la mente humana para que pudiera expresar sus
sentimientos a un nivel superior al resto del reino animal. Las lágrimas emotivas o
aquellas producidas por una experiencia estética no se encuentran en ningún otro ser
vivo. Según Trimble, el llanto pudo haber sido una de las primeras formas de
comunicación del hombre, antes incluso de que existiera el lenguaje. El poder demostrar
tristeza, alegría, compasión y empatía va de la mano con la realización del ser, con la
teoría de la mente (capacidad de atribuir pensamientos e intenciones a otras personas), y
el percatarse de la finitud de la existencia. Las emociones humanas surgen a partir de una
red compleja de regiones cerebrales interconectadas. Nuestro sistema límbico cerebral
(asociado a las emociones) está relacionado con el sistema nervioso autónomo; como
consecuencia, nuestros sentimientos integran nuestro entorno y nuestras respuestas
corpóreas. El ritmo cardiaco, la respiración y las cuerdas vocales intervienen en el llanto. Ciclo 20 13 - 1

Es posible que el consuelo que sentimos después de llorar se deba a que se
estimulan los nervios craneales, que a su vez ali vian la amígdala cerebral sobre estimulada
por una emoción específica.
Diferentes formas de arte también nos hacen llorar. Una novela, una película, una
obra de teatro y especialmente la mú sica nos conmueve a las lágrimas. Durante un
estudio, se demostró que el 85% de los participantes lagrimaron al escuchar música
emotiva. Estimulando nuestro sistema límbico, la música evoca memorias y sentimientos.
Llorar, por lo tanto, no indica debilidad ,sino una cultura y moralidad característicamente
humana. Millones de años de evolución se reflejan en cada lágrima.

Idea principal: …………………………………………………………………………………….

SOLUCIÓN: El llanto es un rasgo cultural privativamente humano producido por millones
de años de evolución, e involucra procesos cerebrales complejos .

B. Lea los siguientes textos y conteste las preguntas de opción múltiple.

El hambre, al que deben enfrentarse cada día 870 millones de personas, no es una
fatalidad a la que una parte de la humanidad esté predestinada. Es resultado de la
injusticia; de la violación del derecho fundamental de toda persona a disponer, en todo
momento, de alimentos en cantidad y calidad suficiente que le permitan vivir una vida
digna y saludable.
En un mundo donde la producción agrícola mundial podría ser suficiente para
alimentar al doble de la población mundial, la cifra de personas que pasan hambre se ha
incrementado en más de 1 000 millones durante los últimos 3 años.
El alza de los precios de los alimentos en el mercado internacional ha sido la
principal causa de este incremento, pero las causas que provocan el hambre son
numerosas y complejas: políticas comerciales injustas, pobreza, falta de acceso a agua
potable, situación de discriminación de la mujer, desastres naturales, violencia y conflictos
armados, o pandemias son algunas de ellas.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Es evidente que existe una violación del derecho fundamental a disponer de una
vida digna .
B) Los desastres naturales refuerzan la concepción del hambre como una fatalidad
predestinada .
C) La producción agrícola mundial es suficiente para acabar con el hambre creciente
en el mundo .
D) El hambre que padecen millones de personas deviene de causales diversas y
complejas.*
E) El alza de precios de los alimentos básicos es la causa excluyente del hambre en
el mundo.

SOLUCIÓN: D. El texto sostiene que el hambre creciente en el mundo es producida por
causas de diverso cariz y complejidad, entre las que se cuentan aquel las que son
producto del hombre (alza de precios, guerras, exclusión, etc.), además de desastres
naturales .

Ciclo 20 13 - 1

Después de vivir encerrados en un laboratorio, siendo partícipes de múltiples
experimentos médicos, los chimpancés no pueden regresar a una vida normal una vez
dados de alta. La mayoría sufren de depresión y traumatismo y son incapaces de
relacionarse con los demás miembros de su especie. Debido a que compartimos el 99%
de nuestro ADN con los chimpancés, estos animales sirven como ideales modelos de
humanos en la investigación médica. Su similitud genética significa que pueden contraer
casi todas las enfermedades que afectan a las personas hoy en día. Han sido utilizados
principalmente en la elaboración de vacunas y tratamientos como la de hepatitis A, B y el
SIDA.
Alrededor de mil chimpancés se encuentran actualmente en laboratorios, tanto
privados como gubernamentales, tan solo en Estados Unidos. Una vez servida su
sentencia, la mayoría son liberados en santuarios. Muchos de ellos, tras 1 0 o 15 años de
encierro. Solitarios, apáticos y con varios trastornos mentales, no pueden desarrollar una
vida social sana. Afortunadamente para los chimpancés, un nuevo estudio apunta hacia
los antidepresivos como una posible solución a la vida tras ella boratorio. Godelieve
Kranendonk del Centro de Rescate para Animales Exóticos y Martin Bruene, psiquiatra de
la Universidad de Bochum en Alemania, han administrado a cinco chimpancés dosis de
SSRI (inhibidores selectivos de recaptación de serotonina) con excelentes resultados.
Después de 6 a 8 semanas, los chimpancés recobraron su vitalidad y empezaron a
interactuar y jugar con otros simios. Conforme presentaban un comportamiento normal, el
medicamento se suspendió gradualmente. Más allá de ser físicamente similares, nuestros
parientes también comparten respuestas emocionales y psicológicas.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Son más o menos mil chimpancés los que actualmente son víctimas de la
experimentación en laboratorios gubernamentales de Estados Unidos .
B) Después de vivir encerrados en laboratorios, sometidos a múltiples experimentos,
los chimpancés no pueden tener una vida normal una vez dados de alta .*
C) Debido a la gran similitud genética entre seres humanos y chimpancés, estos
últimos son objeto predilecto de experimentos para la investigación médica .
D) Los chimpancés comparten una importante carga genética con los seres
humanos, y por ello pueden padecer enfermedades como el SIDA .
E) Los chimpancés no solo son físicamente similares al hombre, sino que comparten
con este casi todas sus respuestas emocionales y psicológicas .

SOLUCIÓN: B. La idea principal del texto sostiene que los chimpancés responden
negativamente a los experimentos a los que son sometidos una vez que se los deja en
libertad; por ello se deprimen y no pueden tener una vida normal.

Para el ojo poco entrenado, un concierto de heavy metal puede parecer el caos total.
Música violenta a todo volumen, los gritos del vocalista principal y un público que brinc a,
empuja y se estrella sin cesar. Sin embargo, para dos jóvenes investigadores, estos
eventos son la clave para entender el comportamiento humano en situaciones extremas.
Sirviéndose de la física, han encontrado un patrón constante dentro del aparente
desorden. Jesse Silverberg y Matt Bierbaum, estudiantes de la Universidad de Cornell y
amantes del metal, han observado durante dos años múltiples conciertos basándose en
teorías de movimiento colectivo y de las propiedades físicas del gas para hacer sentido
del alboroto. Ciclo 20 13 - 1

Encontraron dos maneras distintivas del baile metalero :quienes se encuentran más
cercanos al escenario saltan, se avientan y chocan entre sí (un comportamiento similar al
de las partículas gaseosas, ya que al viajar en grupos también se aceleran y se golpean );
quienes rodean al grupo centra l bailan en un círculo rotativo (una conducta parecida al
patrón vórtice de las partículas ).
En base a sus observaciones, han creado un modelo computarizado interactivo
capaz de representar el fenómeno. Modelos como este, que permiten recrear numerosas
acciones en cuestión de segundos, podrían ser utilizados en el diseño de espacios más
seguros, ya que podrían predecir las reacciones humanas frente a situaciones de pánico.
En lugares cerrados que contienen grandes masas, reduciría el riesgo de ser pisoteado o
herido.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En un concierto de heavy metal ,quienes se encuentran cerca del escenario
tienden a saltar, aventarse y a chocar entre sí, como las partículas gas eosas .
B) Ciertos modelos virtuales interactivos permitirían diseñar espacios en los que las
personas se congreguen multitudinariamente de manera bastante segura .
C) Una investigación permite conjeturar que los jóvenes que se mueven al ritmo del
heavy metal muestran patrones de conducta similares a los de ciertas partículas .*
D) Jesse Silverberg y Matt Bierbaum han observado durante dos años la forma en
que los jóvenes se movilizan y socializan en conciertos de heavy metal .
E) Para la gente común, un concierto de heavy metal puede constituir una
manifestación excesivamente caótica y beligerante de música violenta .

SOLUCIÓN: C. La idea que desarrolla esencialmente el tema central sostiene que es
posible determinar patrones conductuales similares a cierta s partículas en conciertos de
heavy metal ,gracias a la investigación de Jesse Silverberg y Matt Bierbaum .

Se rompen los paradigmas de la neurociencia al demostrarse que es posible sentir
pavor aun cuando no se tiene una amígdala. Durante década s, se creía que esta pequeña
estructura almendrada en el cerebro era la única responsable de producir miedo. Ahora,
se confirma la existencia de mecanismos alternos capaces de alertarnos frente al peligro.
El investigador Justin Feinstein y su equipo de la Universidad de Iowa, en Estados Unidos,
demostraron que víctimas del síndrome Urbach -Wiethe (enfermedad que ataca a la
amígdala) también pueden sentir miedo en ciertas situaciones.
La amígdala, al detectar altas concentraciones de dióxido de carbono en la sangre,
desencadena ataques de pánico para prevenir la asfixia. Esto ocurre aun cuando se inhala
CO2 en cantidades no letales. Asumiendo que los pacientes con amígdalas dañadas no
sentirían miedo al respirar el gas, los investigadores condujeron un experimento revelador.
Se le s pidió a tres personas enfermas de Urbach -Wiethe y a 12 personas sanas que
respiraran a través de una máscara que contenía un 35% de carbón en el aire.
Sorprendentemente, quienes padecían el daño cerebral sintieron incluso más susto y
pánico que los voluntarios sanos: la primera vez ,desde su infancia ,que experimentaban
el miedo.
Debido a los resultados observados se pudo concluir que, contrariamente a lo que se
pensaba, la amígdala no es esencial en todas las respuestas de miedo. Por lo tanto, el
cerebro cuenta con diferentes sistemas que reaccionan frente a diferentes amenazas,
como es en el caso de ciertos cambios fisiológicos dentro del cuerpo. Ciclo 20 13 - 1

Este nuevo conocimiento, además de aclarar que existe una distinción entre el miedo
generado por factores externos y el miedo originado por amenazas internas, ha arrojado
luces esclarecedoras en la identificación de estructuras cerebrales desconocidas.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las personas que sufren del síndrome de Urbach -Wiethe experimentan el miedo
en ciertas situaciones a pesar de tener la amígdala dañada .
B) La investigación sobre el miedo desatado a pesar de evidenciar la amígdala
dañada permitió identificar zonas cerebrales ignotas .
C) La amígdala genera reacciones de pavor para prevenir la asfixia cuando los
individuos son sometidos a cantidades ingentes de CO2.
D) Por mucho tiempo se creyó que la amígdala, estructura almendrada localizada en
el cerebro, era la única responsable de producir miedo .
E) Los paradigmas de la neurociencia son transgredidos al demostrarse que se
puede sentir pavor, aun cuando se carece de amígdala .*

SOLUCIÓN: E. La idea principal sostiene que la amígdala no es la causante exclusiva del
miedo; esta afirmación genera una ruptura de los esquemas canónicos en neurociencia .

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no corresponde al tema clave
del conjunto; b) o bien, se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta
información al conjunto.

1. I) El universo maya descansa sobre un gran cocodrilo . II) El dragón bicéfalo cuyo
cuerpo es una banda con símbolos celestes se arquea sobre la diosa de la Luna
para los mayas . III) El universo maya es una confluencia de animales vinculados con
los cuerpos celestes . IV) La luna sostiene la figura del conejo que es el animal
representativo de la superficie lunar para los mayas . V) La cola de una gran
serpiente representa las pléyades del universo maya .

A) V B) I C) IV D) II E) III*

SOLUCIÓN: E. Se elimina el enunciado III por redundancia . El vínculo entre lo animal y el
cosmos está implicado en cada una de las oraciones restantes.

2. I) Los eclipses solares, generados por la confluencia entre el Sol y la Luna, puede n
ocurrir se manera parcial o total . II) El eclipse solar parcial, uno de los cuatro tipos de
eclipse, ocurre cuando la Luna no cubre por completo al Sol, y solo la penumbra toca
a la Tierra . III) El eclipse anular de Sol ocurre cuando la Luna se encuentra más
alejada de la Tierra en su órbita elíptica, lo que genera que la imagen de la Luna sea
menor que la del Sol . IV) Cuando la Luna pasa por la umbra de la Tierra, suceso
visible para la mitad del planeta al mismo tiempo, se genera el denominado eclipse
lunar. V) Es posible que la Luna cubra al Sol completamente, y la corona se torne
visible sobre la superficie solar: tal es el caso de un eclipse total de Sol .

A) I* B) V C) II D) IV E) III Ciclo 20 13 - 1

SOLUCIÓN: A. Se elimina el enunciado I en virtud del criterio de redundancia. El
contenido informativo de esta oración lo detectamos en II y en V.

3. Los navajos originarios del oeste de América Septentrional suelen denominarse a sí
mismos «el pueblo» . II) Los navajos consideran que el cielo centellea con las
constelaciones y la vía láctea, vigilado por un dios del arco iris . III) Cada cuarto
terrestre se caracteriza por un color, una montaña sagrada, la hora del día y una
persona sagrada para los navajos . IV) Unos jóvenes guerreros cargan el sol azul y la
luna blanca en la cosmovisión de los navajos . V) Los navajos creen que una tierra
gobernada por el Gran Viento (amarillo) y el Gran Trueno se encuentra más allá de la
ubicación del sol azul y la luna blanca .

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓ N: A. Se elimina el enunciado I en virtud del criterio de inatingencia. El resto de
oraciones aborda la forma en que los navajos entienden el cosmos.

4. I) Hubble se dedicó a medir con paciencia y precisión la distancia hasta las
misteriosas nebulosas es pirales que durante mucho tiempo fueron asumidas como
nubes de gas . II) Hubble determinó que las nebulosas espirales difusamente visibles
eran, en realidad, otras galaxias sumamente alejadas que fue descubriendo una tras
otra. III) Hubble, a través de la d etección de galaxias desconocidas, transformó la
idea de que todos los cuerpos celestes existentes estaban contenidos en nuestra
galaxia . IV) Hubble descubrió nuevas galaxias midiendo la distancia hasta las mal
llamadas nubes de gas, y dio cuenta de un cos mos en movimiento acelerado . V)
Mediante la medición de la distancia hasta las nuevas galaxias, Hubble se percató de
que el cosmos estaba explotando salvajemente y cada galaxia viajaba a una
velocidad proporcionalmente mayor .

A) V B) III C) I D) IV *E) II

SOLUCIÓN: D. Se elimina el enunciado I V en virtud del criterio de redundancia. La
información de esta oración está incluida en las oraciones I, II y V.

5. I) El «milagro griego», según José Russo Delgado, fue producto de la geografía de
Grecia cuyo porcentaje de costa respecto de su extensión totales muy elevado . II)
Es pertinente indicar que se desarrolló un «milagro» egipcio, hebreo, o caldeo; pero
el que ocurrió en Grecia define los linderos de la filosofía en sí, señala el filósofo
Russo Delgado. III) La adaptabilidad y la claridad de la lengua griega, de evidente
superioridad respecto del egipcio o el hebreo, fue otra de las causas del denominado
«milagro griego» para José Russo . IV) José Russo Delgado sostiene que la
economía griega, carente de trigo como producto comercial, contribuyó a la riqueza
en Grecia y, por ende, a la ocurrencia del «milagro griego» . V) Otra de las causas
que determinaron el «milagro griego» es el cariz politeísta de la religión griega,
religión abierta a la influencia de los dioses de los pueblos vecinos .

A) III B) V C) II* D) IV E) I

SOLUCIÓN: C. Se elimina el enunciado II en virtud del criterio de inatingencia. El tema
que cohesiona el contenido oracional es los diversos factores que determinaron el
«milagro grieg o» según el filósofo José Russo Delgado.
Ciclo 20 13 - 1

6. I) Entre los factores históricos que ocasionan el bilingüismo aparece la expansión de
unos pueblos por territorios donde se habla otra lengua . II) La unificación política
guiada por grupos de poder determina que se impongan ciertos hábitos lingüísticos
y, por consiguiente, que se gesten situaciones de bilingüismo . III) El bilingüismo en el
cual el contacto de dos o más lenguas deviene en la expansión de una de ellas por
su mayor peso demográfico se denomina bilin güismo ambiental . IV) Países y
ciudades que reciben grandes contingentes de inmigrantes determinan que la
migración sea uno de los factores potenciales en la ocurrencia de bilingüismo. V) El
cosmopolitismo presente en lugares de contactos internacionales, por lo general
comerciales y económicos, es uno de los factores que determinan situaciones de
bilingüismo .

A) II B) V C) I D) IV E) III*

SOLUCIÓN: C. Se elimina la oración III en virtud del criterio de inatingencia. Los factores
que ocasionan el bilingü ismo constituyen el eje temático; la oración señalada está referida
a un tipo de bilingüismo.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Ojos almendrados, orejas delicadas, dedos gráciles y cuello largo y esbelto como el
de un cisne; los labios, carnosos y de trazo elegante; los pómulos, marcados y elevados;
su barbilla era fina y la nariz, estrecha y recta. Es decir, un canon de belleza femenina. ¿O
quizás era corpulenta y cuellicorta, con los hombros caídos, las mejillas fláccidas, los
labios finos y las caderas rollizas?
Tal vez nunca lleguemos a saberlo. Evidentemente, no hay fotos ni dibujos de su
persona; tampoco descripciones de sus contemporáneos. Sigue teniéndosela por una de
las mujeres más poderosas de la Antigüedad —erótica, mayes tática, con un indudable
carisma —, pero todo cuanto conocemos de ella proviene de los relieves e inscripciones
tallados en bloques de piedra caliza, y de las interpretaciones que los artistas hicieron de
la soberana en las estatuillas y los bustos que han llegado hasta nosotros , el más famoso
de los cuales fue hallado hace un siglo por ar queólogos alemanes y está expuesto en el
Museo Egipcio de Berlín (Neues Museum). Al entrar en la Sala de la Cúpula Norte y
contemplar su belleza bajo la estudiada iluminación, el observador es presa de su encanto
irresistible. Cada año sucumben a su hechizo un millón de visitantes. Muchos acuden
solamente por verla a ella.
Sabemos que Nefertit i estuvo casada con el faraón Ake natón y que vivió hace casi
tres milenios y medio en un período fascinante de la historia de Egipto. Pero los detalles
de su biografía son caldo de cultivo de especulaciones y un campo de batalla para los
investigadores. «No hay dos opiniones coincidentes sobre esta época», asegura el
eminente egiptólogo y arqueólogo inglés Nicholas Reeves.

1. El tema central del texto es

A) la carencia de fotos y dibujos representativos sobre la vida íntima de Nefertiti.
B) la imagen de Nefertiti representada en inscripciones talladas en piedra caliza.
C) la falta de certeza acerca de la fisonomía y los detalles de la vida de Nefertiti.*
D) el carisma de Nefertiti, una de las mujeres más poderosas de la Antigüedad.
E) la hipótesis taxativa de Nicholas Reeves acerca de la biografía de Nefertiti.
Ciclo 20 13 - 1

SOLUCIÓN: C. El texto desarrolla el tema de la imprecisión que se tiene respecto de la
fisonomía de Nefertiti, que es posible derivar a los detalles de su biografía, la cual motiva
conjeturas cruzadas y opiniones diversas.

2. La palabra PERSONA hace referencia específicamente a la

A) sensibilidad. B) personalidad. C) complexión.*
D) naturaleza. E) idiosincrasia.

SOLUCIÓN: C. En el texto se alude a la incertidumbre que se tiene acerca del físico de
Nefertiti, dado que no existen dibujos ni fotos de su «persona». Por esa razón, la palabra
se relaciona con la constitución física, esto es, la complexión de Nefertiti.

3. La expresión CAMPO DE BATALLA se refiere expresamente a

A) las agresiones de los arqueólogos que investigan la vida de los faraones.
B) la patente avidez mostrada por los visitantes de la reina egipcia Nefertiti.
C) las conjeturas desatadas acerca de la arcana belleza de la reina Nefertiti.
D) las teorías discordantes que se originan respecto de la vida de Nefertiti.*
E) las pugnas ideológicas que los egipcios desatan acerca de sus deidades.

SOLUCIÓN: D. La expresión referida se relaciona con las discusiones o propuestas
teóricas divergentes que los investigadores plantean acerca de la vida o biografía de
Nefertiti.

4. Es posible deducir del texto que el busto expuesto en el Museo Egipcio de Berlín

A) es una representación idealizada que no necesariamente se corresponde con el
aspecto real que tuvo Nefertiti.*
B) fue confeccionado por espiritistas y magos que han hecho que, aun hoy, la gente
se enamore de N efertiti.
C) constituye un caso paradigmático en el que la representación artística ha seguido
estándares objetivos.
D) permite obtener una versión fidedigna del tremendo carisma que Nefertiti
ostentaba cuando era reina.
E) es la prueba de que los arque ólogos alemanes fueron los únicos en proporcionar
datos sobre la reina Nefertiti.

SOLUCIÓN: A. No existen imágenes concluyentes que corroboren la belleza superlativa
de Nefertiti; algunas representaciones son producto de las interpretaciones que los artistas
han hecho de su figura. De ello se deduce que la imagen visitada solo es una idealización.

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que los investigadores de
Nefertiti

A) se enfrenta a la indeterminación de los detalles respecto de la vida de esta.
B) se permiten plantear diversas propuestas sobre los aspectos de su biografía.
C) determinaron su matrimonio con Akenatón, y la sitúan en una etapa fascinante.
D) han llegado a un consenso concluyente acerca de los detalles de su biografía.*
E) asumen, como en el caso de Reeves, que las teorías sobre su época divergen.

Ciclo 20 13 - 1

SOLUCIÓN: D. En el texto se desarrolla el tema de la indeterminación que se tiene acerca
de la reina Nefertiti, tanto en lo que concierne a su belleza como en lo relativo a su
biografía; por lo tanto, es incompatible afirmar que existe un consenso de los
investigadores en lo que toca a los detalles de su biografía.

6. Si los bustos y las estatuillas de Nefertiti hubiesen sido creados por artistas signados
por un estilo realista, es probable que

A) el embeleso de los visitantes al Museo de Berlín disminuya notablemente.
B) los debates de los estudiosos sobre la fase de esplendor egipcio crezcan.
C) las opiniones divergentes acerca de la biografía de la reina desaparezcan.
D) bustos, estatuillas e imágenes de los museos sean reemplazados por fotos.
E) la belleza que se le atribuye se corresponda con un referente histórico real.*

SOLUCIÓN: E. Las representaciones son sumamente subjetivas, razón por la que no
existe una prueba fidedigna acerca de la presunta belleza de Nefertiti. Si los artistas
hubiesen tenido una orientación realista, las imágenes de Nefertiti nos mostrarían con
veracidad la complexión real de la reina.

En un artículo muy leído dentro de la antropología y la lingüística desde su
publicación original en 1967, Keith Basso describió todo un sistema de denominación de
partes de vehículos de motor en la lengua de los apaches occidentales del centro -este de
Arizona. Los apaches occidentales han extendido el uso de las partes del cuerpo de los
seres humanos y los animales para referirse a las partes de los automóviles y camionetas.
En este sistema estructurado de denominación, el capó se convierte en la nariz ( bichih ),
los faros son los ojos ( bidáá) y el parabrisas se convierte en la frente ( bita’). El término
para la cara ( bínii’) se extendió a toda la zona que va desde la parte superior del
parabrisas hasta el parachoques delantero, de modo que este término incluía como
subpartes la nariz/capó y la frente/parabrisas. Las ruedas delanteras se convierten en
manos y brazos ( bigan ),mientras que las ruedas traseras y sus neumáticos son los pies
(bikee’ ).Todos los elementos debajo del capó se clasificaban como partes de las tripas
(bibiye’ ).Bajo e l capó, la batería se convirtió en el hígado ( bizig); los cables eléctricos, en
las venas ( bits’ oos );el depósito de gasolina, en el estómago ( bibid );el distribuidor es el
corazón ( bijíí); el radiador, el pulmón ( bijíí’ izólé );los manguitos del radiador ,los intestinos
(bich’í ).Basso se refirió a la denominación de vehículos en apache occidental como
«extensión de conjunto», sugiriendo que lo sucedido era simplemente que un conjunto de
nombres relativos a los seres animados había extendido su significado para abarcar el
nuevo conjunto de las partes pertenecientes a los vehículos de motor.
Es posible predecir, sobre la base de este sistema descriptivo minucioso de Basso, y
ciñéndonos al conocimiento actual que proporciona la teoría cognitiva gestada por Lakoff y
Johnson en su obra Metaphors We Live By (1980), que los apaches occidentales, cuando
vieron vehículos de motor por primera vez, usaron el cuerpo humano ola fisonomía del
caballo como una metáfora que le permitía hablar de aquellos. La metáfora conceptual
subyacente me permito definirla como L OS VEHÍCULOS DE MOTOR SON COSAS ANIMADAS , y
les posibilitó establecer correspondencias entre las partes de los seres vivos y las partes
de los coches y las camionetas, y denominarlas en consecuencia. En la m etáfora L OS
VEHÍCULOS DE MOTOR SON COSAS ANIMADAS ,la cosa de la que hablamos (el vehículo de
motor), con sus partes y relaciones constitutivas, es el dominio meta; mientras que la cosa
con la que hablamos (seres animados), con sus propias partes y relaciones constitutivas,
es el dominio origen. Ciclo 20 13 - 1

1. Fundamentalmente, el tema central gira entorno a

A) la manera exótica en que los apaches en general denominan las partes del cuerpo
mediante secciones de vehículos .
B) la descripción que Basso realiza sobre las metáforas conceptuales que ocurren en
apache para designar las partes de un auto .
C) las metáforas que utilizan los apaches para indicar las partes de los vehículos a
motor, a partir de palabras relativas al cuerpo .*
D) los artículos de investigación que Basso presentó sobre las expresiones apache
referidas al cuerpo de los seres humanos .
E) las palabras apache usadas para referirse al radiador, el capó y las ruedas de las
camionetas y los automóviles modernos .

SOLUCIÓN: C. El tema central del texto es la denominación de las partes de un vehículo
a motor sobre la base del léxico apache referido al cuerpo humano o animal . Se presenta
la descripción de Basso sobre este sistema, y se replantea a través de la teoría cognitiva.

2. En el texto, la palabra CONVERTIR connota

A) intercambio desigual entre cosmovisiones .
B) degeneración de la cosmovisión apache .
C) transformación de las partes de un hombre .
D) modificación del sentido literal primigenio .*
E) desaparición del léxico usado por apaches .

SOLUCIÓN : D. El verbo es usado para indicar la designación de un referente distinto a
través de la palabra apache para hígado; por consiguiente, el sentido literal del término
varía .

3. Se puede colegir del texto que la teoría de la metáfora conceptual planteada en el
texto

A) devino del sistema de clasificación descrito por Basso .
B) asume que el dominio de origen es el único relevante .
C) evidencia el concepto de «extensión de conjunto» .
D) sugiere la inflexibilidad significativa de las palabras .
E) fue completamente desconocida para Keith Basso .*

SOLUCIÓN : E. La teoría de la metáfora conceptual fue planteada por Lakoff y Johnson en
el año 1980, mientras que la descripción de Basso es de 1967. La brecha temporal
permite inferir que la propuesta de la metáfora fue desconocida por Keith Basso.

4. Es posible deducir que los apaches occidentales mencionados en el texto

A) desaparecieron al entrar en contacto con la sociedad moderna .
B) mostraron fidelidad hacia las formas léxicas de su lengua nativa .*
C) eran incapaces de respetar sus rasgos culturales al usar autos .
D) vieron en el léxico foráneo para los autos una fuente de cambios .
E) contribuyeron activamente en la constitución de la teoría cognitiva .
Ciclo 20 13 - 1

SOLUCIÓN : B. Los apaches occidentales usa ron los elementos léxicos de su lengua
materna; por consiguiente, se deduce que estos mostraron una actitud de fidelidad hacia
sus particularidades lingüísticas .

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que Lakoff y Johnson sostienen
que la metáfora conceptual

A) se circunscribe a las creaciones de tipo retórico y académico.*
B) involucra la relación entre dominios diferentes (origen y meta).
C) permite que se expresen ciertos dominios a partir de otros.
D) haría posible que la palabra bidáá sirva para decir «faros».
E) permitiría usar correspondencias entre el cuerpo y los autos.

SOLUCIÓN : A. La muestra que nos ofrece el texto es de cariz cotidiano; por tal razón, es
incompatible asumir que la propuesta de la metáfora conceptual se ciñe al ámbito
académico.

6. Si fuésemos incapaces de usar ciertos dominios para referirnos a otros ,
posiblemente

A) la teoría de la metáfora conceptual habría sido planteada antes de la descripción
sobre el apache .
B) las expresiones metafóricas po drían explicarse mediante la propuesta semántica
de Keith Basso .
C) se tendrían que crear nuevos y diversos elementos lexicales para expresar las
nuevas realidades .*
D) los préstamos lingüísticos serían insuficientes para cubrir las necesidades
comunicativas.
E) la teoría de la metáfora conceptual solo debería concentrarse en el denominado
dominio origen .

SOLUCIÓN : C. La metáfora conceptual sostiene que somos capaces de relacionar
dominios; esto es, mediante ciertos dominios de origen nos permitimos expresar dominios
meta . Si fuésemos incapaces de realizar esta operación, la creación léxica, entre otros
posibles mecanismos, harían posible la expresión de nuevos referentes.

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como entidad es aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinon imia, antonimia, cohiponimia, meronimia, etc. En consecuencia, los
ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje
humano.

Ciclo 20 13 - 1

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Desordenado B) Inatingente C) Estocástico *
D) Inconexo E) Farragoso

SOLUCIÓN : C. La serie verbal está conformada por sinónimos . La palabra «estocástico»
significa ‘azaroso’ y, por ello, queda excluida .

2. Reservado, reticente ; cachazudo, veloz ; fortuito, casual…

A) felón, inocuo B) proteo, voluble C) basto, palurdo
D) cutre, mezquino E) banal, capital *

SOLUCIÓN : E. La serie verbal es mixta y sigue la siguiente secuencia: sinónimos,
antónimos y sinónimos. Se completa consistentemente con el par de antónimos BANAL
‘trivial, insignificante’ y CAPITAL ‘importante, medular’ .

3. Embutir, encajar, llenar…

A) enquistar *B) pergeñar C) flagrar
D) detentar E) gravar

SOLUCIÓN : A. La serie verbal es sinonímica. Se completa con la palabra ENQUISTAR
cuya primera acepción es literalmente «embutir, encajar algo» .

4. Fulgir, resplandecer ; pauperizar, empobrecer; arrostrar, encarar…

A) zaherir, honrar B) tañer, silenciar C) pungir , herir *
D) paliar, agudizar E) azuzar, reprimir

SOLUC IÓN: C. La serie verbal está formada por pares de sinónimos ;por consiguiente, se
completa con el par de palabras que mantiene la relación semántica: PUNGIR y HERIR .

5. Topo, desmán; solípedo, caballo; marmota, castor…

A) panda, osezno B) cebra, onagro C) reno, ñandú
D) cetáceo, narval* E) bufeo, delfín

SOLUCIÓN : D. La serie verbal es mixta y está conformada por pares de palabras cuyas
relaciones semánticas son las siguientes: cohiponimia; hiperonimia -hiponimia, y
cohiponimia . El par de palabras que recoge la relación de hiperonimia -hiponimia es
«cetáceo, narval».

6. Capó, automóvil; ballesta, muelle; espoleta, torpedo…

A) dintel, puerta B) armadura, yel mo* C) pértiga, vara
D) derrame, alféizar E) fuselaje , avión

SOLUCIÓN : B. La serie verbal es mixta, y está conformada por pares de palabras cuyas
relaciones son las siguientes: merónimo -holónimo; holónimo -merónimo y merónimo -
holónimo. Esta se completa con las palabras que recogen la segunda relación; a saber,
«armadura, yel mo». Ciclo 20 13 - 1

7. Determine la palabra que es antónima de DELETÉREO, PONZOÑOSO y
MORTÍFERO.

A) Dechado B) Munífico C) Inocuo*
D) Venenoso E) Benévolo

SOLUCIÓN : C. La serie verbal está formada por sinónimos. El antónimo de deletéreo,
mortífero, etc., es «inoc uo» cuyo sentido literal es ‘inofensivo’.

8. Casual, fortuito, azaroso…

A) aleatorio* B) especulativo C) dubitativo
D) incisivo E) pasible

SOLUCIÓN : A. La serie verbal está formada por sinónimos . La palabra que cierra
consistentemente la relación semántica es «aleatorio».

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Comúnmente se dice que lo que no se usa se pierde, esto es cierto en el caso de la
mente. Nuevos avances científicos apuntan hacia la Reserva Cognitiva no solo como
preventiva del Alzheimer, sino como esencial en la lucha contra esta. El Alzheimer se
conoce como la enfermedad del siglo XXI. Se trata de la forma más común de demencia y
es incurable, progresiva y terminal. Actualmente, existen alrededor de 36 millones de
afectados a nivel mundial, cifra que aumentará a 115 millones para 2050.
El Dr. Yaakov Stern, Director de Neurociencia Cognitiva del Sergeivsky Center y del
Taub Institute, ha investigado desde la década de los ochenta lo que nombró la Reserva
Cognitiva (RC), ola capacidad de minimizar el deterioro mental. Ha revelado que esta se
adquiere ejercitando el cerebro a través de hábitos mentales saludables. El Dr. Stern pudo
evidenciar la importancia de la Reserva Cognitiva al estudiar el caso de un jugador de
ajedrez quien presentaba leve s síntomas de Alzheimer. Tras morir por causas
independientes, reveló en una operación post mortem un estado mucho más avanzado de
la enfermedad del que inicialmente se creía. Su increíble manejo del Alzheimer se debía a
que, gracias a su profesión, su RC era muy alta: nuestro entorno, nuestras capacidades
innatas, la educación que recibimos, el puesto de trabajo que desempeñamos y las
actividades de ocio que elegimos, contribuyen a la elaboración de nuestra Reserva
Cognitiva.
Aunque se encuentra en elabora ción, por el momento no existe una escala de
puntuación que mida la Reserva Cognitiva ni se sabe con exactitud qué factores son los
más influyentes sobre ella. Sin embargo, no cabe duda de que el mantenerse activo y
ocupado protege del daño cerebral.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La Reserva Cognitiva y su potencial eficacia en la lucha contra el Alzheimer *
B) La escala de puntuación que hace medible la Reserva Cognitiva en humanos
C) Los factores ignotos que influyen en la constitución de la Reserva Cognitiva
D) La Reserva Cognitiva determinada por el Dr. Stern en un jugador de ajedrez
E) La enfermedad de Alzheimer y su creciente ocurrencia en el presente siglo

SOLUCIÓN: A. En el texto se desarrolla el tema de la Reserva Cognitiva estudiada por el
Dr. Stern y su presunta eficacia en el tratamiento y prevención del mal de Alzheimer . Ciclo 20 13 - 1

2. Determine la idea principal del texto .

A) La Reserva Cognitiva es una forma eficaz para combatir el deterioro mental
ocasionado por el Alzheimer según Yaakov Stern .*
B) Se desconoce cuáles son, con exactitud, los factores que influyen de manera
notoria en la constitución de la Reserva Cognitiva .
C) El Alzheimer es una forma común de demencia y se caracteriza por ser incurable,
progresiva, terminal y de creciente ocurrencia .
D) El increíble manejo del Alzheimer evidenciado en el jugador de ajedrez
mencionado en el texto se debía al ejercicio mental.
E) La educación que recibimos y el trabajo que desempeñamos son dos de los
factores que contribuyen con la Reserva Cognitiva .

SOLUCIÓN: A. De acuerdo con el tema central, la idea jerárquicamente más importante
sostiene que la Reserva Cognitiva estudiada por Stern es una forma eficaz de combatir el
Alzheimer e incluso de prevenirlo .

3. En el texto, la palabra INDEPENDIENTE supone que la muerte del ajedrecista fue
por

A) el deterioro grave que le causó la demencia .
B) tener índices muy bajos de Reserva Cognitiva .
C) causas ajenas a la enfermedad de Alzheimer .*
D) tener un padecimiento de carácter congénito.
E) la peligrosidad de su profesión y su trabajo.

SOLUCI ÓN: C . La muerte del ajedrecista ocurrió al margen del deterioro mental que
ocasiona el Alzheimer; por ello se menciona que fue por causas INDEPENDIENTES .

4. La palabra MANEJO connota

A) dirección . B) maquinación . C) intriga .
D) conducción . E) adaptabilidad .*

SOLUCIÓN: E. La palabra aludida hace referencia al escaso deterioro que causó la
enfermedad de Alzheimer en el ajedrecista, gracias a su alta Reserva Cognitiva . Esto es,
se adaptó de manera positiva a los embates de la enfermedad.

5. Resulta incompatible con la información textual afirmar que las actividades de ocio
escogidas por las personas

A) podrían constituir una buena forma de entrenamiento de la mente .
B) carecen de relevancia en la constitución de la Reserva Cognitiva .*
C) hacen posible, cuando involucran ejercicios mentales, una buena RC .
D) constituyen uno de los factores que permiten la elaboración de la RC .
E) podrían permitirles a estas ejercitar de forma apropiada el cerebro .

SOLUCI ÓN: B . En el texto se afirma de manera clara que las actividades de ocio, entre
otras causales, definen nuestros índices de Reserva Cognitiva . Por ello afirmar que
carecen de relevancia es incompatible.

Ciclo 20 13 - 1

6. Es incongruente con lo señalado en el texto sostener que la Reserva Cognitiva

A) se mide con precisión solo si se cuenta con una historia clínica adecuada .*
B) minimiza el grave deterioro mental ocasionado por el mal de Alzheimer .
C) es posible que se constituya si se entre na el cerebro de manera sostenida .
D) de un ajedrecista, dado el ejercicio mental, alcanzaría niveles muy altos .
E) carece de pruebas concluyentes respecto de los factores que la generan.

SOLUCI ÓN: A . En el último párrafo se indica que no existe una escala de medición de la
RC; por consiguiente, afirmar que es medible resulta una negación de tal idea.

7. Respecto de la enfermedad de Alzheimer, se puede colegir que

A) se trata de un tipo de demencia ignoto y sumamente agresivo .
B) no existe un método eficaz que permita detener su crecimiento .*
C) es combatido por los ajedrecistas mediante técnicas de juego .
D) solo se cura si las actividades de ocio incluyen mnemotecnias .
E) apareció en los manuales de medicina a inicios del siglo XXI .

SOLUCI ÓN: B . La cifra de personas que padecerán de Alzheimer crecerá a 115 millones;
por lo tanto, no existe un método que detenga el acelerado crecimiento de esta
enfermedad.

8. Si el ajedrecista mencionado en el texto hubiese evidenciado un deterioro
sumamente gr ave de sus capacidades cognitivas antes de morir, es posible que

A) el siglo XXI sea el periodo en el que la enfermedad de Alzheimer sea combatida
de manera eficaz y su crecimiento acelerado se detenga .
B) los orígenes de la Reserva Cognitiva sean determinados de manera taxativa junto
con una escala de medición del Alzheimer bastante precisa .
C) el Dr. Yaakov Stern recomiende que los ejercicios mentales, saludables para la
mente, se practiquen a temprana edad y consistentemente .
D) la propuesta de la R eserva Cognitiva motivada por el ejercicio mental para frenar
el deterioro ocasionado por el Alzheimer sea implausible .*
E) los trabajos que demanden el menor esfuerzo físico sean recomendables para
contrarrestar los efectos de la enfermedad de Alzheimer.

SOLUCI ÓN: D . La actividad del ajedrecista permite la conjetura de que el ejercicio mental
impide un deterioro agresivo. Si aquel hubiese dado muestras de una pérdida evidente de
sus capacidades cognitivas, asumir que la RC, motivada por el ejercicio mental, resultaría
insostenible .

Sócrates (470 -399) no dejó nada escrito, de modo que casi todo lo que sabemos de
él procede de los diálogos filosóficos de su discípulo Platón. Estos diálogos, en los que
casi lo escuchamos hablar, nos lo muestran com o una figura tan viva que ha quedado
grabada en la memoria de quienes los han leído.
Sócrates era hijo de un escultor y de una comadrona. Empezó dedicándose a la
escultura y después se hizo sofista, pero pronto atentó contra las reglas de este gremio: a
él no le interesaba enseñar trucos verbales sino la fundamentación moral de la política.
Como vio que la religión ya no podía cumplir esta tarea, intentó educar a la élite de Atenas
en el pensamiento independiente, para hacerla así capaz de gobernar. Muy Ciclo 20 13 - 1

probablemente, detrás de este intento estaban sus malas experiencias con esa
democracia amateur que era el poder del vulgo (oclocracia). Ciertamente, Sócrates
pertenecía a la clase media y vivía modestamente, pero eligió como discípulos a personas
de origen a ristocrático, pues su objetivo era formar élites democráticas a través de la
educación. Como enseñaba por vocación, no cobraba nada. Pero su esposa Xantipa no
entendía de ningún modo que la búsqueda de la esencia de la virtud fuera más importante
que la comida en la mesa, y tuvo con él intensas discusiones, que seguramente Sócrates
aprovechó para seguir perfeccionando su dialéctica. Es probable que tuviera un lazo
afectivo muy fuerte con su madre, pues a su propia técnica la denominó « arte de la
comadrona » (mayéutica).
Así pues, Sócrates hizo que la filosofía dejase de ocuparse de la naturaleza para
pasar a ocuparse de la sociedad. Puso los trucos de los sofistas al servicio de la
búsqueda de la verdad y desarrolló el denominado método socrático: Sócrates empezaba
presentándose como alguien que no sabía nada y preguntaba a su interlocutor,
aparentemente se guro de sí mismo, cosas obvias —«¿No es, Critias, el escultor anterior a
la estatua? » Y Critias respondía: « Obviamente »—, después hacía que su interlocutor se
enredara en contradicciones, que resbalara, para acabar mostrándole, cuando este ya
estaba totalmente desorientado y desmoralizado, que la presunta seguridad de sus
opiniones no era más que una forma mitigada de su ignorancia. Este principio de
autodest rucción dirigida se conoce con el nombre de ironía socrática. Se trata de un
método muy espectacular que deja profundas huellas en quien lo sufre. Pero también
muestra claramente en qué consiste la filosofía socrática : en convertir en un problema lo
que parece obvio y en romper el automatismo de las propias percepciones; y, de esta
manera, desmontar el mundo para volver a construirl o bajo el control de la lógica .

1. El tema central que el autor expone es

A) el sustento moral de la política para Sócrates y los sofistas.
B) la paradigmática vida de Sócrates en los diálogos platónicos .
C) el carácter de la filosofía socrática y su método mayéutico.*
D) la autodestrucción moral de Critias, inducida por Sócrates.
E) la democracia aristocrática, propuesta política de Sócrates.

SOLUCI ÓN: C . En el texto se sostiene que la filosofía de Sócrates dejó de ocuparse de la
naturaleza para orientarse hacia la sociedad, concretamente a la fundamentación moral
de la actividad política. Igualmente, expone con cierta amplitud, el método mayéutico de
Sócrates.

2. En el texto, el término DESMONTAR connota

A) el descubrimiento de falacias subyacentes.*
B) la puesta en evidencia de la soberbia humana.
C) desmoralización y destrucción del interlocutor.
D) la manifestación de aquel lo que parece obvio.
E) la elimina ción de las percepciones directas.

SOLUCI ÓN: A . Según el contexto, esta palabra connota descubrir las falacias que
subyacen en las percepciones. Se deduce que el mundo se asienta sobre estas falacias,
las cuales deben ser descubiertas o desmontadas para construir la verdad bajo el
control de la lógica.

Ciclo 20 13 - 1

3. Del texto se deduce que la ironía socrática aplicada al ateniense Critias

A) obligó a este a reflexionar profundamente entorno a las preguntas de su
interlocutor.
B) pretendía que este fuera objeto de burla por quienes eran testigos de la
indagación.
C) habría sido estéril si este hubiera carecido de opiniones aparentemente
seguras.*
D) tenía como finalidad que este sofista se sintiera com pletamente seguro de sus
argumentos .
E) fue una advertencia para que otros como este renunciaran a sus opiniones
seguras.

SOLUCI ÓN: C . La ironía socrática se aplica a interlocutores que aparentemente cuentan
con opiniones seguras.

4. Es incompatible con las ideas políticas de Sócrates afirmar que este

A) era partida rio de la formación de una élite de dirigentes provenientes de la
aristocracia .
B) pese a su procedencia social , desconfiaba de la clase media tanto como del
pueblo.
C) era muy tolerante con la oclocracia por ser una forma de democracia en poder del
vulgo.*
D) estaba completamente convencido de que la educación debía estar al servicio de
la política.
E) consideraba que la política fundada en la moral era garantía de un gobierno
virtuoso.

SOLUCI ÓN: C . Este enunciado es incompatible porque Sócrates tuvo malas experiencias
con esa democracia amateur que era el poder del vulgo; por ello, no podía ser tolerante
con este tipo de gobierno.

5. Si Xantipa, esposa de Sócrates, hubiera asumido como suyas las ideas de su
esposo entorno al cultivo de la virtud,

A) Sócrates habría padecido una tensión mayor en su vida familiar y en su actividad
filosófica.
B) la ironía socrática habría evidenciado un carácter menos confrontacional y crítico
con el adversario.
C) la armonía y la felicidad entre los esposos habría sido duradera y ejemplar en la
sociedad ateniense .
D) la práctica de la ironía socrática con su esposa habría sido nula en el contexto de
su vida familiar .*
E) Xantipa habría alcanzado la misma perfección que Sócrates en el manejo de l
método mayéutico .

SOLUCI ÓN: D . En este contexto, Sócrates no habría podido aplicar su método basado en
la ironía.

Ciclo 20 13 - 1

6. Si las percepciones dieran lugar a profundas indagaciones entorno a su naturaleza y
a su sentido,

A) Sócrates habría abandonado la ironía como método de in dagación y crítica .
B) las opiniones seguras se asumirían con mayor confianza en su veracidad.
C) la mayéutica socrática carecería de importancia en la búsqueda de la verdad.
D) se superaría el automatismo con el que se admiten dichas percepciones.*
E) la verdad se alcanzaría de manera armoniosa, sin recurrir a la discusión.

SOLUCI ÓN: D . En este caso se superaría el automatismo con el que se admiten las
percepciones, pues estas, antes de ser aceptadas como verdad, estarían sujetas a
profundas indagaciones.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 1

1. En la siguiente tabla, halle la conclusión de la proposición compuesta.

A) VVVV B) VFFF C) FFFF D) VVVF E) VFFV

(Solución)

Clave E

2. Determine cuál o cuáles de las siguientes proposiciones son contradicciones.

I)
(p~ q) q p
