Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

Texto y contexto en C omprensión lectora

En el marco de la teoría pragmática de la comunicación, la comprensión del
mensaje se sitúa en un contexto determinado. El texto (el mensaje) se logra entender en virtud de un conjunto de situaciones concomitantes (el contexto), referidos a aspectos geográficos, culturales, históricos, políticos o de otra índole. Así, la palabra ‘tesoro’ se podrá entender de diferentes maneras en función del contexto respectivo y ello determinará que el vocablo en cuestión pueda designar objetos diversos (caudales, una persona, un libro, etc.). Al respecto, es fundamental definir el contexto de si tuación. Por
ejemplo, si un niño les dice a sus padres “Hoy obtuve un diez en biología”, el enunciado tendrá diversas interpretaciones en virtud del contexto educativo de un país determinado.
Lea el siguiente texto con atención y resuelva la actividad sobre el engarce entre
texto y contexto.

Hoy les hablaré de un tema del que seguramente han oído hablar en varias
ocasiones y que, a pesar de interminables discusiones entre muchos científicos, aún
provoca enorme división y controversia entre la comunidad académica y el público en general. Se trata del calentamiento global.
El calentamiento globales un incremento, en el tiempo, de la temperatura media de
la atmósfera terrestre y de los océanos. La teoría del calentamiento global postula que la
temperatura se ha elevado desde finales del siglo XIX debido a la actividad humana, principalmente por las emisiones de CO
2 que pot enciaron el efecto invernadero.
Según los que apoyan la creencia de que el calentamiento globales un fenómeno
producido por el hombre, se sostiene que el dióxido de carbono y otros contaminantes
del aire se acumulan en nuestra atmósfera creando una capa cada vez más gruesa. Debido a ella, el Sol atrapa más calor y da como consecuencia un calentamiento en nuestro planeta.
La principal fuente de emisión de dióxido de carbono, por la actividad humana, son
las plantas de generación de energía a base de carbón. Sin embargo, las cifras exactas
de CO
2 producidas por actividad son altamente discutidas y he optado por no
mencionarlas, dado que no hay consenso respecto de su magnitud.
Formalmente, podré explicar les el calentamiento global detallando los procesos
que se desencadenan en el efecto invernadero. El efecto invernadero de la atmósfera
terrestre está relacionado con procesos radioactivos que ocurren en ella. La radiación es una forma de energía calórica, y es la única que se transmite en el vacío.
ACTIVIDAD: ¿Qué se puede inferir sobre los aspectos contextuales del texto leído?
……………………………………………………………………………………………………… ……………………………………………………………………………………………………….

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El Beagle se reabasteció en Montevideo y Darwin aprovechó para empaquetar sus
muestras y enviarlas directamente a Inglaterra. El 26 de noviembre salieron rumbo a
Tierra del Fuego, extremo meridional de América del Sur, donde llegaron tres semanas
después –tres semanas de “calmas ecuatoriales” salpicadas de tormentas, siguiendo
una línea costera cuyo trazo no figuraba en los mapas –. Uno de los objetivos de la
expedición era devolver a los tres nativos, Jemmy Button, York Minster y su esposa Fuegia Basket, ahora convertidos al cristianismo, a su tierra de origen. Iban
acompañados por un misionero: el reverendo Richard Mathews. Se había reflexionado
mucho sobre aquel proyecto. Junto con semillas de repollo, trigo y otras plantas, la
Sociedad Misionera había donado medios de equipamiento que consideraba esenciales.
Darwin comenta: «La elección de los artículos reflejaba una negligencia y estupidez imperdonables. Vasos de vino, servicios de té, neceseres de caoba, delicada ropa de cama blanca, sombreros de castor y una interminable variedad de cosas por el estilo».
Aquella falta de imaginación le debió molestar en gran manera.
Los nativos de la Tierra del Fuego resultaron ser personas de poco fiar: «Nunca me
había imaginado la enorme diferencia entre el hombre salvaje y el hombre civilizado…
Su lengua no merece considerarse ni siquiera como articulada. El capitán Cook dice que
cuando hablan parece como si estuvieran aclarándose la garganta… Creo que aunque
se recorriera el mundo entero, no aparecerían hombres inferiores a estos». Vivían en
tiendas, y a pesar de estar a una latitud de 55
