L/2
L/2 L/2L/2L/2
L/2
L/2 L/2L/2L/2L/2

Clave: B

10. Los lados de la base y la altura de un paralelepípedo rectangular son proporcionales
a 1,2 y 3, respectivamente. Si la diagonal del paralelepípedo mide 2 14 m, hallar el
área total.

A) 662m B) 882m C) 722m D) 962m E) 1082m

Resolución :
De la figura resulta: EC2 = ()22 14 = ()()()222a 2a 3a++
56 = 142a a = 2

Luego Área total = (12)(6) + (2)(8) = 88 m2

Clave: B

Habilidad Verbal

SEMANA 16 A

LA LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica puede definirse como el tipo de lectura que procesa la información
de un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de
modo que llegue a una comprensión profunda, es decir, a determinar si existe un problema (cualquiera que sea este), opinar sobre él y proponer su solución.
La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud,
pertinencia y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a comprender las intenciones pragmáticas desarrolladas por el a utor y los puntos de vista
que se articulan en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el lector puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contraargumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular una posición propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros puntos de vista. Por ello, la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal externa frente al texto. ACEF
DG
H
2aa3a
La lectura crítica nos permite, dentro de un vasto campo de posibilidades, las
siguiente acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar la modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor respecto a lo que dice (incluidos los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo, etc.), f) precisar el sentido exacto del
vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es realmente la aplicación de cierto principio, h) evaluar si algo es una simple suposición e i) evaluar si una definición es adecuada.
Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que
desarrolla una permanente actitud de cuestionamiento frente a lo leído y, por ende, frente a lo establecido.
ACTIVIDADES

Formule la tesis, el argumento central y el contraargumento de los siguientes
textos.

Parece que la eficacia es ahora el único principio moral que nadie se atreve a discutir. Si debatimos sobre la pena de muerte ola tortura, por ejemplo, la argumentación de fondo suele centrarse en s i “sirven o no sirven”. Apelar a más elevados ideales es perder el
tiempo. Una vez que logramos demostrar —acudiendo a estadísticas o cualquier otro
testimonio supuestamente objetivo— que la una no disminuye la tasa de crímenes o que
la otra no garantiza c onfesiones veraces, la ética está de nuestro lado. Si fracasamos en
el empeño, los “realistas” tienen ganada la partida… y la buena conciencia les corresponde con su premio. Lo bueno, sin más, no sirve pero lo que sirve es siempre bueno.
En el terreno educativo triunfa también la misma visión servicial del mundo. Hubo una
película española, creo que protagonizada por Gracita Morales, que se llamaba Las que tienen que servir. Bueno, pues ahora los que tenemos que servir somos todos… y todo. Los estudios tienen que ser rentables laboralmente o se convierten en pérdidas de tiempo injustificables. La curiosidad intelectual o el afán de conocer no bastan para legitimar los años y los gastos invertidos en cualquier esfuerzo académico. En el fondo, ése es el verdadero problema de la universidad actual, bajo las pautas abierta o encubiertamente mercantilistas dictadas por Bolonia. Me parece la queja general que subyace los testimonios recogidos en el muy interesante volumen La universidad cercada (ed. Anagrama), compilado por Jesús Hernández, Álvaro Delgado- Gal y Xavier Pericay, en el
que colaboran figuras tan destacadas de nuestros centros superiores de enseñanza como Roberto Blanco Valdés, Francesc de Carreras, Carlos García Gual, Román Gubern, Jordi
Llovet, Gabriel Tortella y otros de no menor fuste. El objetivo de los planes de estudio
viene dictado hoy en gran medida por las exigencias de las empresas que pueden ofrecer colocación a los graduados. La investigación no directamente instrumental —es decir, “humanista” en el sentido amplio del término sea de ciencias o de letras — resulta algo
anticuado o indebidamente aristocrático…
Algunos impenitentes agradecemos a Nuccio Ordine, excelente editor de las obras de Giordano Bruno entre otros méritos, su manifiesto L’uti lité de l’inutile (Les Belles Lettres)
en el que repasa las opiniones de filósofos y escritores sobre la importancia de seguir tutelando en escuelas y universidades ese afán de saber y de indagar sin objetivo inmediato práctico en el que tradicionalmente se ha basado la dignitas hominis. No sólo
en occidente, también en testimonios de Okakura Kakuzô o Chuang Tzu. Su alegato se completa con otro publicado en los años treinta por el científico norteamericano Abraham Flexner, que reivindica también para las ciencias llamadas “duras” la misma libertad
inquisitiva que habitualmente parece reservada solo al arte y los saberes filosóficos o
literarios. Su lectura me recordó la respuesta de Niels Bohr al preguntarle para qué podía
servir la nueva visión de la física que proponía: ¿Y para qué sirven los recién nacidos?
Se nos quiere encerrar en una fórmula reductiva de lo práctico, ignorante de que existen tareas intelectuales sumamente provechosas aunque no sean rentables. Por ejemplo: si lo único que indudablemente tenemos los europeos en común es la gran literatura, frente a rivalidades históricas y desencuentros económicos, ¿no sería provechoso introducir un estudio serio y común de nuestros clásicos en todos los bachilleratos europeos? Se dirá que en estos tiempos de crisis no hay dinero para financiar ensoñaciones. Pero ¿no es la
mentalidad mercantil y el apego a lo bursátil lo que nos ha empujado hasta la situación presente? ¿Es prudente sacrificar a esa tendencia la educación, en especial la universitaria, en vez de intentar trascenderla? En su ensayo de 1930 Posibilidades económicas para nuestros nietos, escribió John Maynard Keynes: “La avaricia es un vicio, la potenciación de la usura es una culpa, el amor por el dinero es despreciable (…). Volveremos a apreciar de nuevo los fines por encima de los medios y preferiremos lo bello
a lo útil”. ¡Ojalá el gran economista fuera profético también en este punto!
(Fernando Savater, articulo “Non serviam!”, publicado en el diario El País, el 9 de abril de 2013)
Tesis:_____________________________________________ __________________ _________
Argumentos :
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
Contraargumento: __________________________________________________________ ______________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La fenomenología, aspira al conocimiento estricto de los fenómenos. Esta última
palabra puede inducir a error pues con frecuencia la utilizamos para referirnos a las
apariencias sensibles de las cosas, apariencias que no coinciden con la supuesta realidad que debajo de ellas se encuentra. La fenomenología no entiende así los fenómenos, pues para esta corriente filosófica los fenómenos son, simplemente, las cosas tal y como se
muestran, tal y como se ofrecen a la conciencia.
El lema de este movimiento es el plegarse a las cosas mismas, el ser fiel a lo que
realmente se experimenta, de ahí que pr opugne la intuición como instrumento
fundamental de conocimiento. La intuición es la experiencia cognoscitiva en la cual el objeto conocido se nos hace presente, se nos muestra “en persona”, experiencia opuesta al mentar o referirse a un objeto con el pensamiento meramente conceptual. A diferencia
de las corrientes empiristas, la fenomenología no limita la intuición al mundo perceptual sino que acepta varias formas de darse las cosas, varias formas de intuición: cada objetividad se muestra de distinto modo a la conciencia, en función de su propio ser o esencia: las cosas físicas se hacen presentes a nuestra conciencia de otro modo que los objetos matemáticos, las leyes lógicas, los valores estéticos, los valores éticos, olas propias vivencias. La virtud del buen fenomenólogo es su perfección en el mirar, el saber
disponer adecuadamente su espíritu para captar cada tipo de realidad en lo que tiene de propia.
Junto con esta tesis, es común al movimiento fenomenológico la idea de que en el
mundo hay hechos, pero también esencias. Los hechos son las realidades contingentes,
las esencias las realidades necesarias; la tarea de la fenomenología es descubrir y describir las esencias y relaciones esenciales existentes en la realidad, y ello en cada uno de los ámbitos de interés del filósofo (mundo ético, estético, religioso, lógico,
antropológico, psicológico,...etc.). Cuando el fenomenólogo describe lo que ve no se preocupa por el aspecto concreto de lo que ve, intenta captar lo esencial; así, si se preocupa por estudiar la voluntad, no intenta describir los aspectos concretos presentes en un acto voluntario real sino la esencia de la voluntad y sus relaciones esenciales con otros aspectos de la subjetividad como el conocimiento ola libertad. La fenomenología considera que además de la intuición empírica o percepción existe la intuición de las esencias o formas universales de las cosas. La intuición en la que se hace presente lo universal recibe el nombre de intuición eidética.
El tema de investigación más característico de la fenomenología es la conciencia; se
entiende por conciencia el ámbito en el que se hace presente o se muestra la realidad; la realidad en la medida en que se muestra o aparece a una conciencia recibe el nombre de fenómeno. La característica funda mental que la fenomenología encuentra en la
conciencia es la intencionalidad, en el lenguaje ordinario llamamos intencional a la conducta hecha mediante un acto de voluntad, a la conducta deliberada; en fenomenología la intencionalidad es una propiedad más básica: se refiere al hecho de que
toda conciencia es conciencia de algo, todo acto de conciencia es siempre una relación con otra cosa, un referirse a algo. La conciencia no se limita al conocimiento. La percepción, el recuerdo, la imaginación, el pensamiento, el amor, el odio, el deseo, el
querer, son distintas formas de darse el vivir de la conciencia. Una importante tarea de la fenomenología es la descripción de los tipos distintos de vivencias, de sus géneros y
especies, y de las relaciones esenciales que entre ellas se establecen.
La fenomenología no es un movimiento filosófico homogéneo pues se han dado
distintas interpretaciones, tanto en la caracterización del auténtico método fenomenológico como en las tesis doctrinales en las que hay que concluir; las dos
variantes principales son la fenomenología realista para la que los fenómenos conocidos son reales e independientes de nuestra mente, y la fenomenología trascendental, un nuevo idealismo para el cual la realidad es una consecuencia de los distintos modos de actuación de la conciencia pura o trascendental. El fundador de este movimiento fue Edmund Husserl (1859- 1938), y los representantes más importantes Alexander Pfänder,
Max Scheler, Dietrich von Hildebrand, Martin Heidegger, Jean- Paul Sartre y Maurice
Merleau- Ponty.
1. Medularmente, el texto presenta

A) una lista de los filósofos más notables del movimiento fenomenológico.
B) la definición del movimiento filosófico denominado fenomenología.
C) una dilucidación de la fenomenología, movimiento filosófico del S. XX.*
D) las dos variantes más importantes del movimiento fenomenológico.
E) una relación de los campos de interés para los filósofos fenomenólogos.

Solución C:
El autor del texto busca realizar a lo largo de él, una explicación de la fenomenología, presentando qué busca ésta, su lema, sus principales tesis, algunos
de sus temas de investigación, sus variantes y principales representantes.

2. En el texto, la expresión PLEGARSE A LAS COSAS MISMAS connota

A) regresar a los hechos y dejar la abstracción y especulación.
B) fidelidad a las intuiciones que obtenemos de los fenómenos.*
C) no despegarse de los objetos sensibles para llegar a conocerlos.
D) volver a la experiencia sensible de las cosas para comprenderlas.
E) someter todo a la c ontrastación empírica para conocer de verdad.

Solución B:
Al explicar éste lema el autor señala que se trata de ser fiel a lo que realmente se
experimenta, y para la fenomenología esto se realiza mediante la intuición de las cosas tal y como se muestran a la conciencia, y esto lo denominan fenómenos.
3. Se sigue de lo sostenido sobre la conciencia para la fenomenología, que
A) la característica fundamental que se encuentra en la conciencia es el conocimiento.
B) el temor de que un árbol se pueda secar no es un tipo de vivencia de la
conciencia.
C) para una de sus variantes, la realidad es el efecto del único modo de actuación de la conciencia.
D) todo acto de conciencia no es siempre una relación con otra cosa, no se refiere siempre a algo.
E) el deseo de estar a la sombra de un árbol es un tipo de vivencia de la conciencia.*

Solución E:
Para el movimiento fenomenológico, la conciencia no se limita al conocimiento. El deseo es una de las varias formas de vivir de la conciencia, por lo que el ejemplo puesto es un tipo de vivencia valida de ella.
4. No se condice con lo aseverado sobre la intuición para la fenomenología, que

A) aquella en que se da lo universal sea la intuición eidética.
B) la empírica o percepción sea la única que existe.* C) la de las esencias sea una de las dos formas que existen.
D) ésta sea defendida como medio principal de conocimiento.
E) la empírica sea una de las dos formas que existen.

Solución B:
Para la fenomenología existen dos tipos de intuición: La empírica o percepción y la de las esencias o formas universales de las cosas.
5. Si los fenomenólogos dieran un viraje radical en relación a la intuición como experiencia cognoscitiva,
A) potenciarían su valoración de la intuición eidética porque en ella se hace presente
las esencias o formas universales de las cosas.
B) se dedicarían a profundizar la investigación fenomenológica de la conciencia para encontrar más tipos de intuiciones existentes.
C) considerarían como instrumento fundamental del conocimiento, el referirse a un objeto con el pensamiento meramente conceptual.*
D) resultarían persuadidos de que la filosofía analítica posee el método correcto y se
ocupa de los problemas importantes.
E) quedarían convencidos de la verdad de las tesis de la filosofía postmoderna sobre
la necesidad de un pensamiento débil.

Solución C:
Si se diera en los fenomenólogos un giro de 180°, pensarían que no existen dos tipos de intuición para adquirir conocimiento: la empírica y la de esencias, sino sólo la empírica o percepción, que es la que produce una: “experiencia opuesta al mentar
o referirse a un objeto con el pensamiento meramente conceptual.”

SERIES VERBALES
1. Apatía, desgano; porfía, pertinacia; nesciencia, ignorancia;

A) Perspicacia, trivialidad. B) discreción, frenesí.
C) impericia, erudición. D) salacidad, pureza.
E) frugalidad, templanza.*

Solución E:
Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Placentero, soporífero; pernicioso, proficuo; crédulo, taimad o;
A) díscolo, remolón. B) avezado, baquiano.
C) falaz, generoso. D) escollo, estímulo.*
E) turbador, punible.

Solución D:
Relación analógica de antonimia entre los pares.
3. Estólido, necio; gárrulo, facundo; conciso, breve;

A) sobrio, frugal.* B) lenguaraz, altisonante. C) taciturno, prolijo.
D) próspero, extrovertido. E) reservado, escarpado.

Solución A:
Relación analógica de sinonimia entre los pares.
4. Aturdido, alelado; pérfido, felón; pertinaz, tozudo;

A) lacrimoso, marchito. B) ducho, diestro.* C) divergente, escindido.
D) inapelable, veraz. E) basto, cicatero.

Solución B:
Los pares guardan una relación de sinonimia como ducho, diestro.
5. Escarnio, mojiganga, sarcasmo,

A) indulgencia. B) ludibrio.* C) renuencia.
D) regocijo. E) molestia.

Solución B:
Serie de palabras sinónimas.

6. Irrefragable, axiomático, apodíctico,
A) eficaz. B) inconcuso.* C) inope.
D) ilustre. E) deleznable.

Solución B:
Serie verbal sinonímica que se proyecta coherentemente en ‘inconcuso’.
7. Señale el término que es el holónimo de la serie
A) Facultades B) Bibliotecas C) Rectorado
D) Universidad* E) Laboratorios

Solución D:
El término holónimo de la serie es universidad, al ser ésta la totalidad de la que los demás términos son partes.
8. Señale el cohipónimo del término LINGÜÍSTICA

A) Filosofía B) Biología* C) Arte
D) Matemática E) Teología

Solución B:
El término biología es cohipónimo de lingüística, al ser ambas elementos del conjunto de las ciencias fácticas.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Los especialistas comentan que el mitómano tiene una tendencia patológica a deformar la realidad. II. El m itómano cree que los acontecimientos ficticios han
tenido lugar, sin tener en cuenta que estos eventos son fantasías de su mente. III. La mentira es un mecanismo de adaptación emocional para eludir la realidad. IV. Los
mitómanos no pueden diferenciar la verdad de la mentira, y se contradicen todo el
tiempo. V. Con el tiempo, el mitómano comienza a perder credibilidad entre su entorno.

A) II B) IV C) I D) V E) III*

Solución E:
Se aplica el criterio de impertinencia.

2. I. El indulto definido como el perdón de la pena, está previsto en el artículo 85 inciso 1 del Código Penal y en el artículo 89 segunda parte del mismo cuerpo legal, como una causa de extinción de la sanción o pena, mas no de la reparación civil que queda subsistente. II. La Constitución Política del Perú, en el artículo 118 inciso 21,
señala como atribuciones del Presidente de la República, el conceder “indultos”; los mismos que son otorgados vía resolución suprema.III. La Institución del Indulto no puede darse de manera indiscriminada, sino que su concesión deberá estar
inspirada y fundamentada en aspectos humanitarios, debidamente comprobados, a efectos de que no sea percibido como un medio para obtener impunidad. IV El
Reglamento Interno de la Comisión de Indulto y Derecho de Gracia por razones
humanitarias ha establecido que la concesión del indulto debe ser de carácter excepcional. V. El indulto es una causa de extinción de la responsabilidad penal, que supone el perdón de la pena.
A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución E:
Se aplica el criterio de redundancia.
3. I. En esta época del año, las personas que atrapan una enfermedad común como gripe o resfrío, en su mayoría suelen confundir los síntomas por ser similares en ambos casos, por lo que muchos se descuidan y corren riesgo de contraer una
neumonía y otras complicaciones a su salud. II. El resfrío es más leve y comúnmente se presenta con dolor de garganta, tos, congestión y secreción nasal. III. En el caso de la gripe, los síntomas se presentan de manera más agresiva, fuerte dolor de
garganta, cabeza, oídos, fiebre, escalofríos, ojos rojos e incluso dolor de articulaciones. IV. Recientes estudios revelan que la neumonía es la segunda causa de muerte infantil en el Perú pese a ser una enfermedad fácilmente prevenible. V. A diferencia de la gripe, una persona con resfrío puede seguir haciendo sus actividades con normalidad, pero puede complicarse y derivar en neumonía sino se tiene calidad de vida, buena alimentación y ambientes adecuados sin contaminación.
A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución D:
Se aplica el criterio de impertinencia.

SEMANA 16 B

En “El existencialismo es un humanismo”, Sartre compara la concepción
creacionista, la concepción según la cual Dios ha creado al mundo y al hombre, con la visión t écnica del mundo. En el caso de los objetos artificiales la esencia precede a la
existencia; la esencia es el conjunto de rasgos que invariablemente deben estar presentes en un objeto para que este objeto sea lo que es. Cuando queremos fabricar un objeto primero nos hacemos una idea de él, nos formamos un concepto en el que se incluyen las
cualidades que le van a definir y su utilidad, su finalidad; el concepto expresa en el nivel del pensamiento la esencia del objeto que vamos a fabricar. Así actuamos, por ejemplo,
en el caso de un libro o un cortapapel: el artesano se ha inspirado en el concepto de libro o de cortapapel; intenta que en todo aquello a lo que llamamos libro o cortapapel estén presentes los rasgos que piensa mediante el concepto o idea correspondiente. En este
sentido se puede decir que la esencia es anterior a la existencia, puesto que primero es el concepto del objeto y luego su existencia concreta; la existencia concreta se intenta acomodar a la esencia que se expresa en la definición del objeto.
Según Sartre, los que conciben a Dios como creador lo identifican con un artesano
superior, el artesano del mundo: cuando Dios crea las cosas del mundo las crea a partir de la idea que se ha hecho de ellas, del mismo modo que el artesano crea un libro a partir
de la idea que de él se ha formado, y por ello el hombre individuales una realización del concepto de hombre que Dios tiene en su mente. En la Edad Moderna la noción de Dios entra en crisis, pero no ocurre lo mismo con la idea de que la esencia precede a la existencia; y, en el caso concreto del hombre, se sigue pensando que existe la naturaleza
humana, y a cada hombre como un ejemplo del concepto hombre, exactamente igual que
cada libro concreto es un ejemplo del concepto libro. El existenci alismo, añade Sartre, es
un ateísmo coherente, pues afirma que “si Dios no existe, hay por lo menos un seren el que la existencia precede a la esencia, un ser que existe antes de poder ser definido por ningún concepto, y que este seres el hombre... ¿Qué significa aquí que la existencia precede a la esencia? Significa que el hombre empieza por existir, se encuentra, surge en el mundo y que después se define. El hombre, tal como lo concibe el existencialista, sino es definible, es porque empieza por no ser nada. Sólo será después y será tal como se
haya hecho. Así pues no hay naturaleza, porque no hay Dios para concebirla. El hombre es el único que no sólo es tal como él se concibe, sino tal como él se quiere y como se concibe después de la existencia; el hombre no es otra cosa que lo que él se hace. Éste es el primer principio del existencialismo.” Con estas tesis Sartre declara la peculiar posición del hombre respecto del resto de
seres: empieza existiendo, no teniendo un ser propio, empieza siendo una nada, y se construye a sí mismo a partir de sus proyectos; el hombre es lo que ha proyectado ser. De este modo, Sartre relaciona la libertad con la falta de naturaleza: tener una naturaleza o esencia implica que el ámbito de conductas posibles están ya determinadas; que algo tenga una naturaleza quiere decir que el tipo de conductas posibles que le pueden acaecer está restringida o limitada por su propio ser; pero el hombre no tiene naturaleza, no tiene una esencia, por lo que es libre y es lo que él mismo h a decidido ser.
1. En el texto, se sostiene principalmente, que

A) el humanismo del existencialismo sartreano es derivación de su ateísmo.
B) el existencialismo prueba que el hombre no tiene ninguna naturaleza dada.
C) en la totalidad de los objetos artificiales la esencia precede a la existencia.
D) para el existencialismo el hombre es libre al no tener naturaleza, esencia.
E) el ser del hombre es el único en que la existencia precede a la esencia.*

Solución E:
En el texto hay varias ideas importantes ,pero la principal de la que se derivan las
demás, como la de la ausencia de naturaleza en el hombre y su consecuente libertad, parten del postulado que en el hombre la existencia precede a la esencia.
2. En el texto, el término SURGE se puede reemplazar por

A) surte B) progresa C) nace* D) prospera E) crece

Solución C:
Sartre sostiene que: “el hombre empieza por existir, se encuentra, surge en el
mundo y que después se define.”, por lo que en ese contexto “surge” se entiende como “nace”.
3. Se desprende de lo aseverado sobre la relación entre libertad y naturaleza en el
hombre, que el existencialismo sartreano

A) acepta cierto nivel de determinismo social.
B) niega cualquier género de determinismo.*
C) considera que se nace héroe o cobarde.
D) reconoce algo de determinismo teológico.
E) admite un poco de determinismo biológico.

Solución B:
El existencialismo sartreano al sostener que: “el hombre no tiene naturaleza, no
tiene una esencia, por lo que es libre y es lo que él mismo ha decidido ser.”, deja en
claro que no acepta ningún tipo de determinismo sea éste teológico, biológico o social.
4. Es incompatible en relación a la afirmación según la cual “el hombre es lo que ha proyectado ser”, que esto implique que

A) éste se construya a través de la puesta en práctica de sus proyectos.
B) el hombre empieza por existir, surge en el mundo y después se define.
C) empieza existiendo, sin un ser propio, y se construye con sus proyectos.
D) el hombre no es otra cosa que lo que él se hace, realizando sus proyectos.
E) éste sea radicalmente irresponsable de sí mismo y de los demás.*

Solución E:
Si el hombre es lo que proyecta ser, no tenemos excusas, lo que somos es una consecuencia de nuestra propia libertad de elección; somos responsables de nosotros mismos, pero también del resto de la humanidad. Sostener lo contrario, es
una negación del principio de que el hombre es un proyecto.
5. Si aplicáramos el principio existencialista sartreano que “el hombre es lo que ha proyectado ser” al ámbito socio- económico, entonces
A) podemos proyectar diferentes modelos de sociedad, al no existir tipos naturales de ellas.*
B) las sociedades tendrían una naturaleza de acuerdo con la voluntad suprema de Dios.
C) los condicionamientos sociales determinan la naturaleza de las sociedades
posibles.
D) la naturaleza biológica de los hombres que forman las sociedades condicionan los tipos posibles.
E) el funcionamiento correcto del mercado determina el tipo de sociedad que se
debe construir.

Solución A:
Si se cumple la premisa del enunciado, significa que en el hombre no hay ningún
tipo de naturaleza dada, ni exterior ni interior, si esto lo trasladamos al ámbito social, seriamos libres de proyectar cualquier tipo de sociedad, puesto que no existiría ningún tipo de organización social determinada por naturaleza alguna.

La ilustración es la salida del hombre de su minoría de edad. El mismo es culpable
de ella. La minoría de edad estriba en la incapacidad de servirse del propio entendimiento, sin la dirección de otro. Uno mismo es culpable de esta minoría de edad cuando la causa
de ella no yace en un defecto del entendimiento, sino en la falta de decisión y ánimo para servirse con independencia de él, sin la conducción de otro. ¡Sapere aude! ¡Ten valor de servirt e de tu propio entendimiento! He aquí la divisa de la ilustración.
La mayoría de los hombres, a pesar de que la naturaleza los ha librado desde
tiempo atrás de conducción ajena (naturaliter maiorennes), permanecen con gusto bajo ella a lo largo de la vida, debido a la pereza y la cobardía. Por eso les es muy fácil a los otros erigirse en tutores. ¡Es tan cómodo ser menor de edad! Si tengo un libro que piensa
por mí, un pastor que remplaza mi conciencia moral, un médico que juzga acerca de mi
dieta, y así sucesivamente, no necesitaré del propio esfuerzo. Con sólo poder pagar, no tengo necesidad de pensar: otro tomará mí puesto en tan fastidiosa tarea. Como la mayoría de los hombres (y entre ellos la totalidad del bello sexo) tienen por muy peligroso el paso a la mayoría de edad, fuera de ser penoso, aquellos tutores ya se han cuidado
muy amablemente de tomar sobre sí semejante superintendencia. Después de haber atontado sus reses domesticadas, de modo que estas pacíficas criaturas no osan dar un solo paso fuera de las andaderas en que están metidas, les mostraron el riesgo que las amenaza si intentan marchar solas. Lo cierto es que ese riesgo no es tan grande, pues después de algunas caídas habrían aprendido a caminar; pero los ejemplos de esos accidentes por lo común producen timidez y espanto, y alejan todo ulterior intento de
rehacer semejante experiencia.
Por tanto, a cada hombre individual le es difícil salir de la minoría de edad, casi
convertida en naturaleza suya; inclusive, le ha cobrado afición. Por el momento es realmente incapaz de servirse del propio entendimiento, porque jamás se le deja hacer dicho ensayo. Los grillos que atan a la persistente minoría de edad están dados por reglamentos y fórmulas: instrumentos mecánicos de un uso racional, o m ejor de un abuso
de sus dotes naturales. Por no estar habituado a los movimientos libres, quien se desprenda de esos grillos quizá diera un inseguro salto por encima de alguna estrechísima zanja. Por eso, sólo son pocos los que, por esfuerzo del propio espíritu, logran salir de la minoría de edad y andar, sin embargo, con seguro paso.
Pero, en cambio, es posible que el público se ilustre a sí mismo, siempre que se le
deje en libertad; incluso, casi es inevitable. En efecto, siempre se encontrarán algunos hombres que piensen por sí mismos, hasta entre los tutores instituidos por la confusa masa. Ellos, después de haber rechazado el yugo de la minoría de edad, ensancharán el
espíritu de una estimación racional del propio valor y de la vocación que todo hombre
tiene: la de pensar por sí mismo. Notemos en particular que con anterioridad los tutores habían puesto al público bajo ese yugo, estando después obligados a someterse al mismo. Tal cosa ocurre cuando algunos, por sí mismos incapaces de toda ilustración, los incitan a la sublevación: tan dañoso es inculcar prejuicios, ya que ellos terminan por vengarse de los que han sido sus autores o propagadores. Luego, el público puede alcanzar ilustración sólo lentamente. Quizá por una revolución sea posible producir la caída del despotismo personal o de alguna opresión interesada y ambiciosa; pero jamás se logrará por este camino la verdadera reforma del modo de pensar, sino que surgirán nuevos prejuicios que, como los antiguos, servirán de andaderas para la mayor parte de
la masa, privada de pensamiento. Sin embargo, para esa ilustración sólo se exige libertad y, por cierto, la más
inofensiva de todas las que llevan tal nombre, a saber, la libertad de hacer un uso público de la propia razón, en cualquier dominio. Pero oigo exclamar por doquier: ¡no razones! El oficial dice: ¡no razones, adiéstrate! El financista: ¡no razones y paga! El pastor: ¡no razones, ten fe! (Un único señor dice en el mundo: ¡razonad todo lo que queráis y sobre lo que queráis, pero obedeced!) P or todos lados, pues, encontramos limitaciones de la
libertad. Pero ¿cuál de ellas impide la ilustración y cuáles, por el contrario, la fomentan? He aquí mi respuesta: el uso público de la razón siempre debe ser libre, y es el único que puede producir la i lustración de los hombres.

1. En el texto, Kant busca principalmente que los hombres

A) se esfuercen por dejar de ser perezosos y cobardes.
B) luchen por conseguir su libertad y la de los demás.
C) prescindan absolutamente de libros, pastores o médicos .
D) tengan el valor de servirse de su propio entendimiento*
E) estén en contra de cualquier revolución social.

Solución D:
En el texto Kant intenta responder a la pregunta ¿Qué es la Ilustración?, su
respuesta puede sintetizarse en la que Kant considera la divisa de ella: ¡Sapere
aude! ¡Ten valor de servirte de tu propio entendimiento!
2. El antónimo en contexto de SUPERINTENDENCIA es

A) autoridad. B) dependencia.* C) dictadura.
D) atención. E) gobierno.

Solución B :
El termino Superintendencia tiene el significado de dirección, gobierno y es aplicado
en el texto a los que Kant llama tutores, que son los que se hacen cargo de pensar por la mayoría de hombres, su antónimo seria dependencia.
3. Se sigue de lo planteado por Kant con respecto al deber de salir de la minoría de
edad, que

A) están exceptuados los insanos.* B) solo atañe a los fieles cristianos.
C) no incumbe a los profesionales. D) es solo para los militantes políticos.
E) no corresponde a los financistas.

Solución A :
Kant pone una s alvedad en la obligación universal de salir de la minoría de edad:
“cuando la causa de ella no yace en un defecto del entendimiento”, por lo que se
infiere la excepción de la respuesta.

4. No se condice con lo sostenido por Kant, aseverar que

A) el hombre sea causante de su minoría de edad.
B) es posible que el público se ilustre a sí mismo.
C) el lema de la ilustración es ¡Sapere aude!.
D) el uso público de la razón siempre debe ser libre.
E) todos los tutores piensan por si mismos.*

Solución E :
El propio Kant deja entrever esto cuando afirma: “siempre se encontrarán algunos
hombres que piensen por sí mismos, hasta entre los tutores”.
5. Se desprende del texto que, para Kant, la mayoría de hombres,

A) tiene el valor de hacer uso de su propio entendimiento.
B) se niegan a pagar para que otros piensen en lugar de ellos.
C) continúan con agrado bajo el mando y dirección de otros.*
D) se sienten seguros de andar solos, sin la tutela de nadie.
E) renuncia a la libertad para hacer un uso público de su razón.

Solución C :
En el segundo párrafo Kant pone una serie de casos donde dejamos que otros piensen por uno, precedidos de esta exclamación: ¡Es tan cómodo ser menor de edad!
6. Es incompatible con lo planteado por Kant en el texto, afirmar que

A) con la ilustración el hombre entre en la mayoría de edad, y por lo tanto usa su
ntendimiento.
B) a algunos les es fácil erigirse en tutores de la mayoría de hombres por la pereza y la cobardía de estos.
C) los mundos militar, financiero y eclesial, se erigen en verdaderos escollos para el
uso público de la razón.
D) el público solo podrá alcanzar la ilustración en libertad y en un proceso que implica un buen tiempo.
E) con una revolución se lograra cabalmente la verdadera reforma del modo de pensar.*

Solución E :
Kant sostiene que una revolución puede generar cambios de gobierno, cambios políticos pero: “jamás se logrará por este camino la verdadera reforma del modo de pensar”.
7. Si un filósofo propusiera que los hombres de nuestra sociedad hedonista ,
consumista y postmoderna, hagan un uso público de la razón como pedía Kant,
A) encontraría que su uso está muy extendido debido a nuestros grandes avances científicos y tecnológicos.
B) vería que la gente consume sobre todo libros, que le sirven para hacer realidad
el uso público de la razón.
C) encontraría que los limites para el uso de la razón se han potenciado con los
medios de comunicación.*
D) constataría que los hombres de la sociedad actual prefieren el placer intelectual
antes que el placer sensorial.
E) comprobaría que su uso es casi total en los países ricos, mientras que en los pobres es casi nulo.

Solución C :
Kant señala como desde diversos sectores de la sociedad de su tiempo, había llamados para no hacer un uso público de la razón: “Pero oigo exclamar por doquier:
¡no razones! El oficial dice: ¡no razones, adiéstrate! El financista: ¡no razones y paga! El pastor: ¡no razones, ten fe! ”, cuánto más influyentes serán estos llamados ,
mediante el uso de los mas media.
8. Si Kant hubiera planteado lo contrario con respecto al uso de la razón,

A) pensaría que es nuestro deber salir de la minoría de edad.
B) estaría de acuerdo en que unos hombres piensen por otros.*
C) creería que es muy fácil para algunos convertirse en tutores.
D) as eguraría que marchar solos no es un riesgo tan grande.
E) afirmaría que la revolución no asegura la reforma del pensar.

Solución B :
Si Kant hubiese planteado lo contrario con respecto a la necesidad de hacer un uso publico de la razón, porque ya entramos en la mayoría de edad como humanidad,
entonces habría pensado que permanecemos en la minoría de edad y que está justificado que otros piensen por uno.
ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Walter Benjamin (Berlín 1892 – Portbou 1940) fue un filósofo, crítico literario,
crítico social, y ensayista alemán. II. Su pensamiento recoge elementos del Idealismo alemán, del materialismo histórico y del misticismo judío que le permitirán hacer contribuciones perdurables e influyentes en la teoría estética y el Marxismo occidental. III. Su reflexión se relaciona con la Escuela de Frankfurt, con la que
colaboro frecuentemente, pero con la cual no estuvo asociado directamente. IV. Las Tesis sobre la filosofía de la historia, junto con los ensayos La obra de arte en la época de su reproductibilidad técnica y Para una crítica de la violencia, son sus
textos más celebres. V. Un cuadro de Paul Klee (1920), Angelus Novus , le sirvió de
inspiración para su tesis sobre "el ángel de la historia", lo apreciaba tanto que lo llevo consigo hasta el día de su muerte.

A) III B) I C) IV D) II E) V*

Solución E:
Se elimina la oración V por ser impertinente. El tema central del conjunto oracional es una semblanza del filósofo Walter Benjamin, la oración en cuestión alude a una situación anecdótica de su vida.
2. I. En economía, la hiperinflación es una inflación muy elevada, fuera de control, en la que los precios aumentan rápidamente al mismo tiempo que la moneda pierde su valor. II. En Hungría 1946 se dio la hiperinflación más alta de la historia que fue del
195% diario y la tasa de inflación mensual llegó a 13.600.000.000.000.000%. III. Zimbabwe es el mejor ejemplo actual de hiperinflación, su pico llegó en noviembre de 2008, cuando cada día los precios se duplicaban, su inflación mensual más alta
fue de 79.600.000.000%. IV. La hiperinflación yugoslava ocurrió entre 1993- 1995,
los precios crecieron más en enero de 1994 cuando la inflación alcanzó un increíble 313.000.000% mensual, estos se duplicaban cada 34 horas. V. En la República de Weimar (Alemania) uno de los problemas más graves fue la inflación, que ocurrió en
octubre de 1923 y alcanzó a ser de un 29.500% mensual, siendo la inflación diaria de alrededor del 20,9%.

A) II B) IV C) I* D) V E) III

Solución C:
Se elimina la oración I por impertinencia. El tema central del conjunto oracional lo
constituyen las más elevadas hiperinflaciones de la historia, la oración en cuestión es una definición de hiperinflación.
3. I. Las protestas que sucedieron en Francia lideradas por los universitarios e
intelectuales en mayo del 68, no desembocaron en una revolución, pero dejaron una serie de sentencias para entender aquel proceso. II. En el centro Censier apareció pintado el que es quizá la más emblemática de sus consignas: “Seamos realistas :
pidamos lo imposible”. III. Otro grafiti significativo apareció en la facultad de ciencias políticas de la Sorbona: "Las paredes tienen orejas. Vuestras orejas tienen paredes".
IV. En los muros del teatro Odeón, se pintó otra frase que impacta por su vigencia:"¡Viva la comunicación! ¡Abajo la telecomunicación!". V. En la Sorbona los
universitarios escribieron otra de las más representativas frases de este movimiento: “Prohibido prohibir. La libertad comienza por una prohibición."

A) V B) II C) IV D) I* E) III

Solución D:
Se elimina la oración I por redundancia. Las demás oraciones se encuentran
implicadas en ella.

SEMANA 16 C

Las crisis económicas acaban aflorando tensiones proteccionistas dormidas durante
las fases expansivas. La depresión en la demanda interna de buena parte de las
economías avanzadas obliga a las empresas a proyectar su actividad hacia los mercados internacionales y a las autoridades económicas a instrumentar políticas monetarias expansivas que, entre otras consecuencias, favorecen la depreciación del tipo de cambio y con ella la competitividad de sus exportaciones. En ocasiones son políticas poco respetuosas con el juego limpio. A los riesgos de guerra de divisas como los que emergieron en los primeros años de la Gran D epresión se añaden subidas de aranceles o
restricciones de todo tipo a las importaciones. El resultado es un clima que deprime el crecimiento del comercio internacional, condición para la extensión de las oportunidades de crecimiento económico entre un núm ero mayor de países.
Las últimas tensiones en China y la UE, encareciendo algunas importaciones como
las de tubos de acero inoxidable procedentes de Europa o restringiendo las compras de vino europeo, son los casos más recientes, aunque de ningún modo los únicos. Más allá
del desencadenante concreto, lo más relevante es que tienen lugar entre las dos potencias comerciales más importantes del planeta. No es la primera vez que tienen lugar y su recurrencia es por sí sola una expresión de la limitada capacidad de disuasión que
tiene hoy día la Organización Mundial de Comercio (OMC). Creada en 1995, su tardío
nacimiento estaba precisamente justificado para evitar estas tensiones generadoras, en el
mejor de los casos, de una peligrosa incertidumbre en una economía mundial cada día
más interdependiente.
La rápida irrupción de China como principal potencia comercial y segunda economía
con mayor dimensión del mundo ha socavado algunas ventajas competitivas que se suponían estrechamente vinculadas a las economías av anzadas. A pesar de su
pertenencia a la OMC, no todas las prácticas comerciales de las empresas de aquel país se ajustan al juego limpio. Lo nuevo es que ahora es mucho más puntillosa con las malas prácticas que se observan en otros bloques comerciales. Son respuestas que crecen
proporcionales a la detección de anomalías en ese gigante asiático, como las vinculadas a la falta de transparencia, a la existencia de manipulación de medios o al respeto a los contratos por parte de las empresas chinas.
El problema es que la extensión de ese tipo de comportamientos al margen de las
normas internacionales están hoy más extendidos. La economía china dispone de un peso específico singular en la tracción de la economía mundial y en el volumen de intercambios de bienes y cada día más también de servicios y de capitales. La capacidad
de intimidación, en definitiva, es notable. Por eso, lejos de acentuar el enfrentamiento, la UE debería eliminar cualquier atisbo de justificación a la actitud proteccionista de las autoridades chinas y apelar directamente al dominio del arbitraje de la OMC. Con ello, además de fortalecer las hoy muy erosionadas instituciones multilaterales, se legitimarían las razonables reclamaciones para que China avance en la completa homologación de sus instituciones y normas con las vigentes en las naciones respetuosas con la ley, el
ordenamiento internacional, y no menos importante, los derechos humanos.

1. La idea principal del texto es
A) no todas las prácticas comerciales de las empresas de Chi na se ajustan al juego
limpio.*
B) las crisis económicas acaban aflorando tensiones proteccionistas dormidas
durante las fases expansivas.
C) la UE debería eliminar cualquier atisbo de justificación a la actitud proteccionista de las autoridades chinas.
D) China debería, sin miramientos, apelar directamente al dominio del arbitraje de la OMC.
E) China es una nación respetuosa con el ordenamiento internacional y los derechos humanos.

Solución A:
China es mucho más puntillosa con las malas prácticas que se observan en otros
bloques comerciales.
2. El término PUNTILLOSA puede ser reemplazado por

A) arbitraria. B) minuciosa.* C) dominante.
D) expansiva. E) opresora.

Solución B:
Meticulosa con las malas prácticas que se observan en otros bloques comerciales.

3. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es incompatible con el texto?

A) Algo muy parecido a un conato de guerra comercial sigue flotando en el aire de las relaciones entre la Unión Europea y China.
B) China impone elevados aranceles a las importaciones de tubos de acero inoxidable de alto rendimiento producidos en la Unión.
C) La Unión Europea ha pedido finalmente consultas con China ante la Organización Mundial del Comercio (OMC).
D) Hay abiertas por parte de la CE once denuncias contra los chinos en el sector del
acero.*
E) China es hoy principal potencia comercial y segunda economía con mayor dimensión del mundo.

Solución D:
Las últimas tensiones en China y la UE, encareciendo algunas importaciones como las de tubos de acero inoxidable procedentes de Europa o restringiendo las compras de vino europeo, son los casos más recientes.
4. Es posible colegir que la principal función de la OMC es
A) impulsar permanentemente la cooperación con otras organizaciones internacionales.
B) brindar asistencia técnica y cursos de formación a los países en vías desarrollo.
C) velar por que el comercio se realice de la manera más fluida, previsible y libre posible.*
D) emitir dictámenes especialmente en los casos que se basan en la interpretación
de acuerdos.
E) adoptar medidas para proteger no solo el medio ambiente sino también la salud pública.

Solución C:
Los Acuerdos de la OMC abarcan las mercancías, los servicios y la propiedad intelectual.
5. Si China adoptara como medida permanente la prohibición de las importaciones ola fijación de contingentes que restringen selectivamente las cantidades, entonces

A) habría establecido evidentes obstáculos comerciales.*
B) tendría serios problemas con la Comunidad Europea.
C) sería imposible establecer el monto de los productos.
D) se fomentarían las inversiones y los puestos de trabajo.
E) China sería un país en transición a economías de mercado.

Solución A:
Son políticas poco respetuosas con el juego limpio.

El abuso de alcohol se está convirtiendo en un grave problema de salud entre los
jóvenes. Los adolescentes españoles no solo beben más que hace 10 años, sino que cada vez se inician en el alcohol a edades más tempranas. La edad media de comienzo es ahora de los 13 a los 14 años y, lo que es más grave, el patrón de consumo incluye
frecuentes atracones que acaban en borrachera y, en algunos casos, en coma etílico.
Estamos pues ante un problema grave que hay que tratar de atajar. La cuestión es
cómo hacerlo. La ministra de Sanidad, Ana Mato, anunció en abril una nueva ley de
prevención del consumo de alcohol en menores. En los trabajos preparatorios, el delegado del Gobierno para el Plan Nacional sobre Drogas, Francisco Babín, ha propuesto que se multe a los padres de los adolescentes que sufran comas etílicos reiterados, lo que ha sido considerado por algunos observadores como una iniciativa que, lejos de contribuir a resolver el problema, probablemente lo empeore.
Responsables de los servicios de urgencias indican que la reincidencia es frecuente en personas ya alcoholizadas, pero rara en adolescentes que incurren en abuso ocasional. Lo pasan tan mal la primera vez que muchos escarmientan.
Pero incluso en los casos de reincidencia en esa conducta de riesgo, no es seguro
que la ingesta se produzca siempre en el mismo lugar, ni que acuda al mismo hospital,
con lo que para poder imponer las multas habría que habilitar una base de datos y obligar a todos los hospitales a comunicar todos los casos a la policía, algo que parece excesivo, teniendo en cuenta que las reincidencias en menores son raras.
Además, los adolescentes que beben en exceso suelen hacerlo a escondidas de los
padres y si saben que estos pueden ser multados por su culpa, lo que puede ocurrir es que cuando se encuentren mal, se resistan a pedir ayuda médica, lo que puede empeorar
las cosas. Por otra parte, si se trata de penar a los padres por la conducta de los hijos, ¿dónde poner el límite? ¿Por qué no multarles también por dejar que coman chuches y se conviertan en obesos, si eso daña su salud? ¿Y qué pasa si se escapan de casa y tienen
un accidente? Definitivamente, el remedio puede ser peor que la enfermedad.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Sancionar a los padres de menores que sufren coma etílico de forma reiterada
puede ser poco eficaz y hasta contraproducente.*
B) Los adolescentes que beben en exceso suelen hacerlo a escondidas de los padres y saben que estos pueden ser multados por su culpa.
C) Los adolescentes españoles creen que tomar cinco o seis copas durante el fin
D) Un buen proyecto de ley para prevenir el consumo de alcohol en menores debería suprimir la publicidad de bebidas alcohólicas.
E) Las cifras sobre el consumo de alcohol entre los adolescentes españoles son
muy preocupantes.

Solución A:
El gobierno está estudiando multar a los padres de los menores que acudan en repetidas ocasiones al hospital por comas etílicos.
2. En el texto, el término ATAJAR tiene el sentido de

A) cerrar. B) detener.* C) sujetar. D) estancar. E) extirpar.

Solución B:
Estamos pues ante un problema grave que hay que tratar de detener.
3. Se infiere que la propuesta de Babín

A) implica sancionar a los padres que permitan que sus menores hijos sufran adicciones etílicas.
B) difícilmente se aprobará en un país donde la intoxicación etílica se incrementa cada día.
C) soslaya que la intoxicación etílica se ha convertido en una consulta más habitual los fines de semana.
D) tiene como objetivo penalizar la falta de diligencia en el cuidado ola tutela que
los padres demuestran.*
E) promete, a través de premios, reducir la incidencia de la reincidencia en las intoxicaciones.

Solución D:
Tolerar o favorecer por inacción el consumo excesivo y reiterado de alcohol es una forma de maltrato hacia el menor, porque afecta a sus capacidades futuras.
4. Si un adolescente regresara al hospital por beber demasiado,

A) no sería fácil hallar su registro anterior.*
B) sería tildado de dipsómano y negligente.
C) sus padres serían sancionados inmediatamente.
D) no sería necesario informar a los padres.
E) tendría serios problemas con la justicia de su país.

Solución A:
España carece de un sistema de historia clínica digital que permita consultar el
historial de un paciente desde cualquier centro médico.
5. En el texto, el término OBLIGAR tiene el sentido de

A) forzar. B) exigir.* C) presionar.
D) asediar. E) implorar.

Solución B:
En el texto, tiene el sentido de demandar enérgicamente.

El director del FBI, Robert Mueller, ha sugerido este jueves en una comparecencia
ante el Congreso la inminente apertura de un proceso penal contra el ex agente de la CIA Edward Snowden, responsable de filtrar a la prensa la existencia de programas de vigilancia telefónica de la Agencia de Seguridad Nacional (NSA).
Mueller ha comparecido ante una comisión de la Cámara de Representantes
norteamericana para informar de las actividades de su agencia. El caso Snowden ha centrado la apertura de la sesión, en la que el máximo responsable del FBI ha vuelto a
defender la legalidad y la importancia de los programas desarrollados por el Gobierno. En este sentido, ha asegurado que únicamente se registran datos de las llamadas como su duración o los números emisor y receptor, no su contenido.
Mueller ha explicado que estos registros son meramente «instrumentales», para
identificar a personas que puedan poner en riesgo la seguridad del país y ha advertido de
que con vigilancias como éstas podrían haberse detectado datos clave antes del 11- S.
El director del FBI ha adelantado ante los diputados que el Gobierno tiene previsto
adoptar todas las medidas que sean necesarias para identificar y castigar a los
responsables de la filtración de estos programas a los periódicos «The W ashington Post»
y «The Guardian». Snowden ha causado «un daño significativo a nuestra nación y nuestra seguridad», ha lamentado. El Gobierno y las agencias federales estadounidenses han salido en bloque en los últimos días a defender sus políticas, pero la sociedad parece más
dividida entorno a los programas de vigilancia.
1. El texto gira entorno a

A) los programas de vigilancia basados en registros de llamadas de particulares.
B) las agencias federales estadounidenses y sus políticas de vigilancia.
C) las medidas que sean necesarias para identificar a Edward Snowden.
D) la futura persecución del FBI a Edward Snowden por desvelar secretos *
E) Edward Snowden, ex agente del FBI, y sus vínculos con la mafia.

Solución D:
El director del FBI, Robert Mueller, ha sugerido este jueves en una comparecencia ante el Congreso la inminente apertura de un proceso penal contra el ex agente de la CIA Edward Snowden.
2. El término COMPARECENCIA significa
A) presentación.* B) asistencia. C) difusión.
D) alocución. E) revaloración.

Solución A:
Se refiere al acto de presentarse ante otros.

3. Se colige del texto que la sociedad condena los programas de vigilancia del gobierno estadounidense

A) cuando estos involucran seguimientos a grandes personalidades.
B) por las intromisiones injustificadas en sus vidas privadas.*
C) porque limitan el derecho a la libertad de expresión.
D) porque se encuentran divorciados de los problemas más urgentes.
E) siempre que estos no informen claramente sobre el enemigo.

Solución B:
Mueller ha asegurado que únicamente se registran datos de las llamadas como su duración o los números emisor y receptor, no su contenido.
4. Según Mueller, los programas de vigilancia que filtró Snowden están destinados a

A) evitar la evasión de impuestos en el país.
B) medir la alta criminalidad en la sociedad estadounidense.
C) calcular los futuros conflictos en la arena política.
D) descubrir posibles intrigas contra la Casa Blanca.
E) detectar hipotéticos complots terroristas.*

Solución E:
Mueller ha explicado que estos registros son meramente «instrumentales», para identificar a personas que puedan poner en riesgo la seguridad del país y ha advertido de que con vigilancias como éstas podrían haberse detectado datos clave antes del 11- S.
5. Si un diputado estadounidense afirmara que los programas de vigilancia de la NSA son una actividad peligrosa y anticonstitucional,

A) no se sorprendería de escuchar diversas opiniones discrepantes.
B) coincidiría con la visión de millones de ciudadanos norteamericanos.
C) criticaría acremente al gobierno por su injustificado respaldo.
D) estaría en las antípodas de lo sostenido por Robert Mueller.*
E) concordaría con la postura que Edward Snowden propugna.

Solución D:
El director del FBI ha adelantado ante los diputados que el Gobierno tiene previsto
adoptar todas las medidas que sean necesarias para identificar y castigar a los responsables de la filtración de estos programas pues Snowden ha causado «un daño significativo a nuestra nación y nuestra seguridad».

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 16

1. Calcule la suma de cifras del trigésimo segundo término de la siguiente
sucesión:

3; 7; 13; 21; 31; …
A) 13 B) 8 C) 11 D) 5 E) 9

Solución

...;;;;;;C 312113731=
...BA 108642=+
...A 2222 2=
C Bn Antn ++=2
12++= n ntn

137501 105732 =+++=t
CLAVE : A
2. Calcule la suma delos veinte primeros términos de la siguiente sucesión:

1; 15; 53; 127; 249; …
A) 13 578 B) 88180 C) 12581 D) 65789 E) 98570

Solución

...; ; ;;;249 12753151
...122743814
...483624
...1212
20
420
320
220
1 20 12 24 14 1 C C C C S +++=
8818020=S

CLAVE : B
3. Exprese en base diez el valor del decimoquinto término de la siguiente
progresión aritmética:
21
(n) ;101 (n); 111 (n); …
A) 31 B) 41 C) 49 D) 37 E) 25
