Habilidad Verbal

SEMANA 1 6 A

TEXTO CIENTÍFICO
El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica
de la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una
descripción objetiva y rigurosa que, en principio, es susceptible de confirmación. Otros
describen un experimento que permitió es tablecer un resultado: la corroboración de una
hipótesis (o un de scubri miento de impacto) ola refutación de una hipótesis.
No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos
de divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Texto de ejemplo
A finales del siglo XIX, Lord Kelvin pronosticaba que la física estaba
definitivamente constituida en sus conceptos fundamentales. Poco tiempo hubo de
pasar para que aquellos conceptos tan firmes se tambalearan. Dos fueron básicamente
los fenómenos que pusieron a la física en cuarentena: la radiación del cuerpo negro y la
electrodinámica de los cuerpos en movimiento.
Los físicos entienden por cuerpo negro un absorbente ideal, capaz por tanto de
engullir cuanta radiación electromagnética le llegue, y por ello, también, un emisor ideal;
un pequeño agujero en una caja completamente cerrada a cualquier temperatura es un
ejemplo de cuerpo negro. La explicación que desde los principio s de la física clásica se
puede dar de este comportamiento, basada en que la energía absorbida o emitida
corresponde a un proceso ondulatorio, continuo por tanto, conduce a una situación
absurda calificada como catástrofe ultravioleta. Catástrofe que supondría, de ser
posible, que al abrir la puerta del horno de la cocina, en el que la energía radiante está
constantemente rebotando contra las paredes, seríamos alcanzados súbitamente por
una radiación mortífera. Hecho que por fortuna no sucede , contraviniendo los principios
de la física clásica.
En cuanto a la electrodinámica de los cuerpos en movimiento, los hechos también
se revelaban contra las explicaciones newtonianas. V eamos cómo plantea Albert
Einstein el problema en su célebre artículo Sobre la electrodinámica de los cuerpos en
movimiento :

Tomemos, por ejemplo, la interacción electrodinámica entre un imán y un
conductor... Si el imán está en movimiento y el conductor está en reposo, en la
vecindad del imán aparece un campo eléctrico con una energía definida que
produce una corriente en aquellos lugares donde están situadas las partes del
conductor. Pero si el imán está en reposo mientras que el conductor está en
movimiento, no aparece ningún campo eléctrico en la vecindad del imán, sino una
fuerza electromotriz en el conductor a la que, en sí, no corresponde ninguna
energía, pero que da lugar –suponiendo que el movimiento relativo es igual en
ambos casos – a corrientes eléctricas de la misma dirección e intensidad que las
producidas por las fuerzas eléctricas en el primer supuesto.

Solucionario Nº16 Pag. 2 A Einstein le sorprende esta asimetría en la descripción de dos fenómenos
aparentemente recíprocos en cuanto a los movimientos relativos entre conductores e
imanes y con resultados idénticos, ya que la corriente producida en ambos casos es la
misma. Además, aplicando en las ecuaciones de Maxwell las transformaciones de
coordenadas, según la mecánica newtoniana, a los movimientos relativos entre cargas e
imanes, los resultados teóricos no se corresponden con los fenómenos observados.
Este inesperado comportamiento electrodinámico de los cuerpos en movimiento dejaba
abiertas otras interrogantes más a los físicos que , en palabras de Gamow ,estaban
atravesando las angustias de la metamorfosis desde la larva clásica a la mariposa
moderna.

1. La frase EN CUARENTENA alude a

A) una dicotomía. B) una crisis.* C) un epifenómeno.
D) un misterio. E) una paradoja.

Se alude a una crisis de fundamentos en la teoría física.

2. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Tanto la catástrofe ultravioleta como la asimetría perfecta de la electrodinámica
de los cuerpos en movimiento revelan las serias falencias del sistema científico
clásico conocido como la teoría newtoniana del universo.
B) Aunque a fines del siglo XIX Lord Kelvin consideraba que la física estaba
totalmente terminada, a principios del siglo XX se hicieron muchos
descubrimientos que sugerían, en esencia, todo lo contrario.
C) La naturaleza del cuerpo negro es imposible de describir en términos clásicos,
puesto que es tanto el absorbente ideal como el emisor ideal, esto es, su
comportamiento sigue un patrón ondulatorio.
D) La radiación del cuerpo negro y la electrodinámica de los cuerpos en
movimiento son los fenómenos que revelaban la debacle de la física cl ásica y
motivaban la constitución de un nuevo enfoque en la física.*
E) A Einstein le sorprendió sobremanera la asimetría en la interacción
electrodinámica entre un imán y un conductor, de modo que tuvo que
replantear los conceptos fundamentales de la ciencia física.

Primero, la radiación del cuerpo negro y, segundo, la electrodinámica de los cuerpos en
movimiento expresaban hechos inexplicables para la teoría clásica. En tal sentido, como
lo expresa Gamow , planteaban la necesidad de una nueva teoría física.

3. Se infiere que, según la nueva concepción de la física, la radiación del cuerpo
negro es

A) infinita. B) ondulatoria. C) dispersa.
D) discreta.* E) imposible.

El error de la física clásica consiste en concluir que la emisión del cuerpo negro es
continua (al ser considerado un proceso ondulatorio). Se deduce que la nueva
concepción sostiene justamente lo contrario: la emisión se da por paquetes, de manera
discontinua o discreta.

Solucionario Nº16 Pag. 3 4. Resulta incompatible con el texto enunciar que

A) la predicción de Lord Kelvin sobre los alcances de la física clásica resultó, en
última instancia, fallida.
B) Albert Einstein queda satisfecho con la asimetría en la descripción del
comportamiento del imán.*
C) la llamada catástrofe ultravioleta es una situación física considerada como un
completo absurdo.
D) felizmente no ocurre nada terrible cuando una cocinera abre de improviso la
puerta del horno.
E) Gamow describe literariamente la eclosión de una nueva teoría en el campo de
la física contemporánea.

La sorpresa de Einstein es negativa y, por ello, cabe inferir que se vio forzado a
proponer una explicación diferente.

5. Si la radiación del cuerpo negro y la electrodinámica de los cuerpos en movimiento
hubiesen podido ser explicadas en términos del marco de la física newtoniana,

A) la física habría tenido que abandonar la mecánica ondulatoria.
B) Gamow habría sido un crítico feroz de la ciencia física.
C) la confianza de Lord Kelvin habría tenido fuerte asidero.*
D) de todos modos se habría hecho la revolución relativista.
E) la ruptura de la simetría habría sido la ley fundamental.

Ambos fenómenos son el epitafio de la teoría new toniana. Si esta hubiese podido
explicarlos, el lema de Kelvin habría sido plausible.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

La relatividad general combina la dimensión temporal con las tres dimensiones
espaciales para formar lo que se llama espacio -tiempo. La teoría incorpora los efectos
de la gravedad, al afirmar que la distribución de materia y energía en el universo
deforma y distorsiona el espacio -tiempo, de manera que ya no es plano. Los objetos
intentan moverse en trayectorias rectilíneas en el espacio-tiempo, pero como este se
encuentra deformado, sus trayectorias parecen curvadas: se mueven como si estuvieran
afectados por un campo gravitatorio.
Una tosca analogía de la situación, que no debemos tomar demasiado al pie de la
letra, consiste en imaginar una lámina de goma. Podemos depositar sobre ella una bola
grande que represente el Sol. El peso de la bola hundirá ligeramente la lámina y hará
que esté curvada en las proximidades del Sol. Si ahora hacemos rodar pequeñas bolitas
sobre la lámina, no la recorrerán en línea recta, sino que girarán alrededor de l objeto
pesado, como los planetas orbitan alrededor del Sol.
La analogía es incompleta porque en ella tan so lo está curvada una sección
bidimensional (la superficie de la lámina de goma), pero el tiempo queda sin perturbar,
como en la teoría newtoniana. Sin embargo, en la teoría de la relatividad, que concuerda
con un gran número de experimentos, el tiempo y el espacio están inextricablemente
entrelazados. No podemos curvar el espacio sin involucrar asimismo al tiempo. Por lo
tanto, el tiempo adquiere una forma. Al curvar el tiempo y el espacio, la relatividad
general los conviene en participantes dinámicos de lo que ocurre en el universo, en
lugar de considerarlos como un mero escenario pasivo en que suceden los
acontecimientos.

Solucionario Nº16 Pag. 4 1. Fundamentalmente, el texto anterior dilucida

A) los teoremas fundamentales del modelo de la relatividad universal.
B) las semejanzas y diferencias entre la teoría newtoniana y la relatividad.
C) la noción de espacio -tiempo en el nuevo marco de la relatividad general.*
D) la propiedad de la curvatura del espacio en la física contemporánea.
E) el enfoque de San Agustín acerca de un inicio absoluto del mundo.

Desde el principio, el texto se centra en la novedad fundamental de la relatividad
general: la idea del espacio -tiempo. En otros términos, la relación entre espacio y
tiempo.

2. En el texto, e l sentido de INEXTRICABLEMENTE es

A) complejamente. B) arcanamente. C) confusamente.
D) inseparablemente.* E) sigilosamente.

En el marco de la relatividad, se habla de espacio-tiempo. Por ello, se trata de una unión
inextricable en el sentido de inseparable.

3. ¿Cuál de los enunciados es incompatible con el texto?

A) El universo de la relatividad generales claramente tetradimensional.
B) Para Newton, el tiempo era absoluto y fluía independientemente.
C) Si el espacio es curvo, se sigue necesariamente que el tiempo también lo es.
D) La gravedad determina que los cuerpos se muevan de forma rectilínea .*
E) En el marco de la relatividad general, el tiempo tiene un carácter dinámico.

Enunciado incompatible: la gravedad es efecto de la curvatura del espacio -tiempo.

4. Se colige del texto que, para el autor, la relatividad generales

A) so lo una conjetura. B) una teoría problemática.
C) una noción filosófica. D) un proyecto inconcluso.
E) altamente corroborada.*

Dado que concuerda con un gran número de experimentos, se puede colegir que es una
teoría muy corroborada.

5. Si el planeta Marte se mueve elípticamente, lo hace porque

A) tiene una tendencia al movimiento rectilíneo.
B) la velocidad de la luz detiene su trayectoria.
C) la gravedad determina un efecto de curvatura.*
D) el tiempo es un escenario libre e independiente.
E) Dios no pudo hacer nada antes de la creación.

Marte tiene una tendencia al movimiento rectilíneo, pero su movimiento finales curvo
(por ejemplo, una elipse) porque el espacio -tiempo es curvo por los efectos de la
gravedad .

Solucionario Nº16 Pag. 5 TEXTO 2

La Discover Magazine informa que un equipo de científicos del How ard Hughes
Medical Institute (HHMI) y de la New York University ha conseguido provocar
comportamientos agresivos en ratones haciendo incidir pulsos de luz en una parte
concreta del cerebro de los animales.
Utilizando la optogenética –un conjunto de tecnologías que permite el control
rápido y dirigido de eventos específicos en sistemas biológicos – los investigadores
hicieron que ratones corrientes y dóciles atacaran a otros machos, a otras hembras e
incluso a objetos inanimados.
Según el HHMI ,con este experimento y otro experimento anterior ,lo que los
investigadores han intentado comprender a fondo es el proceso neuronal subyacente a
la agresividad. Los resultados obtenidos en ambas fases de investigación han
demostrado que, en una diminuta y profunda región del cerebro, las neuronas que
controlan la agresividad están estrechamente ligadas a las neuronas que controlan una
actividad aparentemente opuesta: el apareamiento.
Hacía tiempo que los científicos sabían que la estimulación en una región particular
del cerebro puede provocar comportamientos agresivos. Pero los procesos neurológicos
subyacentes a la agresividad se han empezado a estudiar a fondo so lo recientemente, a
partir de la aparición de nuevas tecnologías menos invasivas de registro de la actividad
neuronal.
En la primera fase de l presente estudio, David Anderson, investigador del HHMI, y
sus colaboradores analizaron la actividad neuronal de una región del hipotálamo
cerebral denominada núcleo ventromedial. Se comprobó así que dentro de este núcleo,
concretamente en una profunda y pequeñísima área (de 300 micras de diámetro)
denominada VMHv1, se desarrollaba actividad neuronal tanto cuando los ratones
luchaban con otros ratones, como cuando se apareaban con hembras.
La actividad en la VMHv1 fue registrada gracias a la inserción de finísimos
electrodos en dicha área del cerebro, en un total de cinco ratones. Los electrodos
registraron durante varios meses la actividad de 104 neuronas individuales de la
VMHv1. Los registros mostraron que, mientras los ratones estaban solos en sus jaulas,
las 104 neuronas permanecían inactivas. En cambio, cuando un ratón macho se
enfrentaba a otro macho, se activaba una parte de las neuronas de la VMHv1.
Por otro lado, cuando se introducía una hembra de ratón en una jaula con un ratón
macho, en la VMH v1 del cerebro de este se activaba otro conjunto de neuronas, distinto
al activado en los encuentros macho -macho. Sin embargo, cuando el macho empezaba
a aparearse, la actividad de las n euronas de la VMHv1 se reducía.
En la segunda fase de la investigación fue llevado a cabo otro experimento, con el
que se pretendía confirmar que las neuronas de la VMHv1 estaban implicadas
causalmente en el apareamiento ola agresividad. Anderson y sus colaboradores
utilizaron un virus para insertar dentro de las neuronas un gen que codifica un canal
iónico que puede controlarse con la luz. Una vez que el virus hubo infectado a las
neuronas, e introducido en estas su carga genética, los investigadores utilizaron un
cable de fibra óptica para iluminar la región del cerebro e studiada. De esta forma,
comprobaron que el encendido de la luz provocaba que las neuronas se activasen, y
que los ratones atacaran no so lo a otros machos, sino también a hembras y a objetos
cercanos. Cuando la luz se apagaba, los ratones dejaban de atacar . Un método similar
fue utilizado para impedir que las neuronas se activasen. Cuando los investigadores
desactivaron de esta forma las neuronas de la VMHv1, los ratones no lucharon, ni
siquiera en presencia de machos extraños.
Según Anderson, estos resultados indican que las neuronas de esta parte del

Solucionario Nº16 Pag. 6 también pueden ser su causa. Los hallazgos realizados sugieren que los procesos
neuronales subyacentes a los comportamientos agresivos están localizados en una
región particular del hipotálamo (la VMHv1), y no distribuidos extensamente por el
hipotálamo, como estudios anteriores habían sugerido.
En cuanto al apareamiento, ni la estimulación ni la inhibición de las neuronas de la
VMHv1 con la luz influyeron en este comportamiento. Sin embargo, el apareamiento sí
influyó en la agresividad. Cuando los investigadores permitieron a los ratones macho
aparearse con una hembra antes de encender la luz que activaba las neuronas, no
pudieron provocar con esta que los ratones macho atacaran. Solo cuando los ratones
habían terminado de aparearse ,los científicos pudieron provocar de nuevo las
agresiones utilizando el haz de luz.
Anderson señala que esto podría deberse a que las neuronas de la VMHv1
activadas por el contacto con las hembras inhibirían la agresividad. De esta forma, se
garantizaría que los animales no intentasen aparearse con un enemigo que puede
atacarles ni atacar a una potencial pareja. Los científicos intentarán determinar a hora
qué neuronas de la VMHv1 controlan qué comportamiento (apareamiento o ataque). Las
conexiones neuronales existentes en el hipotálamo de los ratones pueden ser
extrapolables a otras especies, incluidos los humanos, explican los investigadores, que
han detallado recientemente sus de scubrimientos en la prestigiosa revista Nature .

1. El texto aborda medularmente

A) una investigación experimental para entender el proceso neuronal subyacente
a la agresividad.*
B) un experimento para conocer la agresividad en ratones machos solo en
relación a otros ratones.
C) un estudio longitudinal sobre la actividad neuronal de la región núcleo
ventromedial de l hipotálamo .
D) un experimento para predecir cómo se comportan los ratones y las ratonas en
el apareamiento .
E) una investigación médica para conocer los efectos de iluminar una parte del
cerebro de un ratón.

Solución : El tema que toca esencialmente el texto está expuesto en los primeros
párrafos de él cuando se dice que: lo que los investigadores han intentado comprender
a fondo es el proceso neuronal subyacente a la agresividad .

2. En el texto, la palabra INCIDIR adquiere el sentido de

A) incursionar. B) cortar. C) colisionar.*
D) insistir. E) romper.

Solución : El término se utiliza en: haciendo incidir pulsos de luz en una parte concreta
del cerebro ,por lo que el sentido que adquiere es colisionar.

3. Se infiere del texto que ,durante el apareamiento,

A) un ratón manso o dócil puede ser peligrosamente violento con todos.
B) todas las neuronas del VMHv1 se activan de una manera intensa.
C) el hipotálamo deja funcionar por completo en todos los ratones.
D) los ratones no generan un comportamiento directamente agresivo.*

Solucionario Nº16 Pag. 7 Solución : En el texto se señala que: s olo cuando los ratones habían terminado de
aparearse los científicos pudieron provocar de nuevo las agresiones utilizando el haz de
luz, de lo que se infiere que ambas conductas no se presentan simultáneamente en los
ratones .

4. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) los procesos neuronales subyacentes a las conductas agresivas están
distribuidos ampliamente por el hipotálamo. *
B) las neuronas que controlan la agresividad están estrechamente ligadas a las
neuronas que con trolan el apareamiento.
C) cuando el ratón macho empezaba a aparearse con el ratón hembra ,la
actividad de las neuronas de la VMHv1 se reducía.
D) los científicos intentarán determinar ahora qué ne uronas de la VMHv1 controlan
el comportamiento específicamente agresivo.
E) la activación de una zona cerebral determinada puede producir un
comportamiento típicamente agresivo en los ratones.

Solución : Afirmación patentemente incompatible por cuanto el texto sostiene que éstos
procesos: están localizados en una región particular del hipotálamo (la VMHv1) .

5. Si un lugar de ratones se hubiese experimentado con humanos,

A) habría sido imposible desarrollar la agresividad.
B) el apareamiento habría sido impredecible.
C) la conducta violenta habría sido permanente.
D) habría sido imposible todo tipo de apareamiento.
E) se habría llegado a resultados muy similares.*

Solución A: Es posible hacer ésta afirmación a partir de la aseveración final del texto:
Las conexiones neuronales existentes en el hipotálamo de los ratones pueden ser
extrapolables a otras especies, incluidos los humanos .

SERIES VERBALES

1. Conspicuo, famoso, ínclito,

A) asertivo. B) apodíctico . C) inope. D) insigne. E) deleznable.

Solución: Serie verba l sinonímica que se proyecta coherentemente en insigne ‘.

2. Banal, insustancial, superfluo,

A) inane .*B) melifluo. C) remilgado. D) sutil. E) consustancial.

Solución: Palabras cuyo significado remite a lo inútil.

3. Cuerdo, insano ; perspicaz ,torpe; diáfano, caliginoso;

A) yermo, apático. B) sórdido, límpido. C) veraz, mendaz*
D) lento , somero. E) cicatero, solemne.

Solucionario Nº16 Pag. 8 4. Suspicaz, receloso, desconfiado,

A) ávido . B) bisoño . C) matrero .*D) insipiente. E) tozudo.

Solución: Serie verbal sinon ímica que se proyecta en matrero ‘.

5. Talega, lienzo; odre, cuero; sillín, madera;

A) sinecura, trabajo. B) zarcillo, arete. C) caña, miel.
D) cesta, mimbre.* E) plástico, bolsa.

Serie verbal basada en la analogía de producto -materia.

6. Desaseado, sucio, sórdido,

A) tacaño. B) malévolo. C) impío. D) inope. E) roñoso.*

Campo semántico de la suciedad.

7. Elija la tríada de sinónimos.

A) Crueldad, sevicia, murri a. B) Lendel, huella, fábula.
C) Júbilo, exultación, regocijo.* D) Nobleza, hidalguía, pobreza.
E) Incuria, recato, decencia.

Campo semántico de la alegría desbordante.

8. Párvulo, infante ; pródigo, botarate ; tunante, taimado;

A) negligente, des idioso *B) lunático, laberíntico
C) simétrico, caótico D) nefasto, luminoso
E) sicalíptico, ubérrimo

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

9. Diligencia, incuria; sapiencia, ignorancia; valentía, pavor;

A) estudio, método B) belleza , horridez* C) azar, suerte
D) celibato, s oltería E) beligerancia, guerra

Solución: La serie verbal está conformada por pares de palabras que guardan la relación
semántica de antonimia. Completan la serie las palabras BELLEZA y HORRIDEZ.

10. Elija la serie más coherente, en virtud del campo semántico de la ciencia.

A) sesgo, rúbrica, indagación. B) réquiem, sumilla, bibliografía.
C) sésamo, experimento, método. D) problema, informe, solaz.
E) axioma, hipótesis, corolario.*

Solución: Son términos que corresponden al campo de las teorías científicas.

Solucionario Nº16 Pag. 9 SEMANA 16 B

Tradicionalmente, la descripción de las bases anatómicas del lenguaje ha estado
ligada al análisis de patologías caracterizadas por trastornos lingüísticos de diversa
naturaleza y cuyo origen se encontraba en la presencia de lesiones cerebrales de
extensión y localización variadas. Este tipo de estudios presentaba la limitación evidente
que entrañaba el hecho de que esta clase de lesiones cuenta generalmente con un
tamaño y un alcance aleatorios, pudiendo afectar a áreas implicadas en diferentes
procesos (lingüísticos o no), lo que puede dificultar la correcta interpretación de los
síntomas observados. Con todo, este tipo de estudios permitió establecer una dicotomía
fundamental en lo que atañe a la organización de los centros lingüísticos cerebrales, que
implicaría la existencia de una región anterior, involucrada en la representación motora
de las palabras, y una región posterior, donde se localizaría la interpretación auditiva de
las mismas, la cual proviene de los trabajos seminales de Wernicke y Lichteim,
realizados a fines del siglo XIX. De un modo u otro, esta dicotomía ha estado presente
hasta la actualidad en la descripción neuroanatómica del lenguaje, si bien se ha
terminado res olviendo en una distinción anatómica entre una región anterior, implicada
en el procesamiento sintáctico, y una posterior, responsable del procesamiento
semántico, conforme se ha ido incorporando un cúmulo cada vez mayor de evidencias
que han permitido per filar con mayor exactitud los síndromes disfásicos asociados a la
disfunción de cada una de dichas regiones.
Este modelo decimonónico habría sufrido a lo largo del siglo pasado solo ligeras
modificaciones, de manera que, en una aproximación convencional, mantenida aún hoy
por ciertos autores, el lenguaje sería el resultado de la actividad cognitiva ligada a
determinados circuitos neuronales localizados en tres áreas cerebrales concretas del
hemisferio izquierdo: el área de Broca, situada en el lóbulo frontal inferior y encargada
de la organización sintáctica y la ejecución motora del habla; el área de Wernicke,
localizada en la confluencia de los lóbulos parietal y temporal, e implicada en el
procesamiento semántico; y, finalmente, la circunvolución angular ,que se ocuparía de la
fonología y de la decodificación de los grafemas en fonemas durante el proceso de la
lectura. También, se ha sugerido que determinadas zonas subcorticales, como los
ganglios basales, y la porción anterior de la circunvolución del cí ngulo , podrían
desempeñar un papel auxiliar .
Este modelo tradicional ha comenzado a cuestionarse debido a los resultados
obtenidos mediante dos aproximaciones analíticas diferentes a la cuestión de la
caracterización anatómica y funcional de los centros c erebrales encargados del
procesamiento del lenguaje.
Por un lado, han comenzado a realizarse análisis neuroanatómicos y conductuales
individualizados de pacientes disfásicos, atendiendo especialmente a la caracterización
específica de los déficits lingüísticos que presentan cada uno de ellos, prefiriendo evitar
una aproximación clínica tradicional, basada en la definición de un síndrome como
resultado de la hemogeneización de los trastornos observados en un conjunto de
individuos afectados y en la adscripción de cada paciente a cada una de las categorías
clínicas así definidas. Esta aproximación metodológica ha permitido establecer de forma
progresiva que (i) los déficits lingüísticos tradicionalmente asociados a las afasias típicas
se deberían realmente a la disfunción de áreas corticales más extensas de lo creído
inicialmente, tanto en el caso del área de Broca como en la de Wernicke, de forma que,
por ejemplo, las dificultades de comprensión que generalmente caracterizan a la afasia
de Wernicke podrían d eberse realmente a la interrupción de procesos neurolingüísticos
de naturaleza fonética, fonológica y semántica, que presumiblemente implicarían a

Solucionario Nº16 Pag. 10 Wernicke; (ii) los aspectos lingüísticos característicos de dichos trastornos afásicos
parecen ser, al mismo tiempo, el resultado de un déficit más selectivo de lo esperado en
relación con ciertos componentes del lenguaje, de manera que la afasia de Broca
entrañaría específicamente un disfunción de determinados mecanismos implicados en
aspectos concretos de la composición y la producción sintácticas; y (iii) los síntomas
asociados tradicionalmente a la disfunción de las áreas de Broca y Wernicke podrían no
relacionarse de forma un ívoca (y exclusiva) con dichas regiones, en el sentido de que,
por ejemplo, se ha constatado la existencia de determinados problemas de comprensión
de índole sintáctica en pacientes afectados por la afasia de Wernicke.
Por otro lado, la utilización de té cnicas de análisis no invasivo, como la tomografía
por emisión de positrones (PET), la obtención de imágenes mediante resonancia
magnética nuclear (fMRI), la medición de potenciales cerebrales relacionados con
eventos (ERPs), la electroencefalografía (EEG) ola magnetoencefalografía (MEG), ha
proporcionado una información adicional, y sobre todo mucho más precisa, a la obtenida
a partir del análisis anatómico y conductual de individuos afectados por algún tipo de
trastorno lingüístico, a pesar de las dificultades que entraña en ocasiones el diseño de
tareas experimentales que permitan aislar funciones cognitivas específicas mediante
esta metodología. La mayoría de estas técnicas (y, en particular, la PET y la fMRI) se
basan en el presupuesto de que un incremento en la actividad neuronal de una
determinada región cerebral, como consecuencia de su participación en alguna tarea
relacionada con el procesamiento de información lingüísticamente relevante, implica un
aumento paralelo del flujo sanguíneo hacia dicha zona, con objeto de garantizar un
adecuado suministro de oxígeno y de nutrientes, que sea capaz de sostener el
incremento de actividad metabólica asociado a dicha actividad. La conclusión
fundamental obtenida a partir de los estudios realizados mediante es te tipo de técnicas
es sustancialmente la misma, a saber, que los centros encargados del procesamiento
del lenguaje no son homogéneos, sino que se organizarían como una red difusa de
subcentros responsables del procesamiento de componentes específicos del lenguaje . A
grandes rasgos, estos subcentros neuronales pueden describirse con mayor propiedad
en términos de su especialización lingüística, de manera que los distintos componentes
del lenguaje (fonología, semántica, sintaxis) cuentan grosso modo con un c orrelato
estructural, pero sobre todo funcional, en lo que atañe a la organización del córtex
cerebral. Y lo que es aún más significativo: cada uno de estos procesos lingüísticos
puede fraccionarse, en el sentido de que áreas diferentes se encargarían de a spectos
distintos de los mismos.

1. En el texto, SEMINAL quiere decir

A) fecundo. B) ubérrimo. C) concluyente. D) fundador.* E) coyuntural.

Se habla de trabajos seminales como los que fundaron el conocimiento sobre las áreas
del lenguaje.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El análisis de las técnicas no invasivas sobre el cerebro.
B) La localización neuroanatómica de las zonas lingüísticas.*
C) La complejidad de las afasias de Broca y de Wernicke.
D) Las patologías del lenguaje y su relación con la neurología.
E) La función y naturaleza de la región ventral de los lóbulos.

Se discute el modelo decimonónico y las revisiones contemporáneas sobre la

Solucionario Nº16 Pag. 11 3. Se deduce que un paciente clásico con afasia de Broca puede mostrar

A) varias anomalías en la interpretación de los diversos mensajes.
B) una falta de comprensión de todo lo que se le suele comunicar.
C) graves deficiencias en la articulación de lo que quiere decir.*
D) una tendencia a crea r oraciones con varias incrustaciones.
E) serios problemas en la selección de los adjetivos y sustantivos.

El área de Broca es responsable de la producción del habla.

4. Resulta incompatible con el texto decir que las conclusiones de los estudios
realiza dos con PET sugieren que

A) el modelo lingüístico decimonónico no es completamente verdadero.
B) el córtex cerebral está implicado en el procesamiento lingüístico.
C) los denominados centros del lenguaje no son homogéneos.
D) un incremento de la actividad neuronal entraña más flujo sanguíneo.
E) el área de Broca carece de relación con el uso del lenguaje.*

Las nuevas técnicas como la PET nos dan una mirada más compleja, pero no han
establecido la total falsedad de las áreas tradicionales como la de Broca ola de
Wernicke.

5. Siguiendo el modelo clásico, si una persona tuviera fallas en la circunvolución
angular, evidenciaría problemas

A) sintácticos. B) léxicos . C) semánticos.
D) de articulación. E) de lectura.*

Esa región se ocupa de la decodificac ión de los grafemas en fonemas.

6. Se colige que una de las principales innovaciones de las nuevas técnicas no
invasivas (PET, fMRI, ERPs, etc.) consiste en

A) describir neuroanatómicamente el área de Wernicke y de Broca.
B) poder estudiar la conducta lingüística se hablantes normales.*
C) curar definitivamente a los afásicos de Broca y de Wernicke.
D) demostrar que el lenguaje reside en el hemisferio derecho.
E) predecir cabalmente la ocurrencia de varios déficits verbales.

Al ser no invasiva, la técnica se puede aplicar a estudiar lo que pasa en el cerebro
cuando un hablante normal utiliza el lenguaje.

7. Si un médico observara que un paciente tipificado como afásico de Broca exhibe
problemas de concordancia,

A) habría descubierto un nuevo tipo de disfasia en el lenguaje.
B) podría explicar un mayor flujo sanguíneo en todo el cerebro.
C) podría entender ese hecho en términos del modelo tradicional.*
D) debería concluir que padece, realmente, de afasia de Wernicke.
E) también pronosticaría se rios problemas en palabras compuestas.

Solucionario Nº16 Pag. 12 TEXTO 2

La epistemología como disciplina especial surgió cuando el ideal de
fundamentación científica comenzó a erosionarse. Antes de ello, se había pensado
acerca de la ciencia, pero como un mero corolario. La ocurrencia de crisis en la física (la
debacle de la dinámica clásica o newtoniana a fines del siglo XIX) y en la matemática (la
irrupción de geometrías no euclidianas) tuvo una fuerte repercusión en la concepción
filosófica acerca de la ciencia: Ya no se podía hablar del seguro camino de la ciencia, al
modo de Immanuel Kant. Inclusive, aparecieron movimientos irracionalistas y
subjetivistas que comenzaron a elevar su grito de guerra: ¡Adiós a la razón!
Dado que toda crisis tiene un signo ambivalente (es una señal de desasosiego,
pero también de esperanza), también surgió un movimiento que trató de comprender la
naturaleza del error para construir mejor el edificio de la ciencia. El conocimiento
científico tenía que s er estudiado a fondo para comprender mejor su naturaleza, sus
alcances, sus limitaciones. El denominado empirismo lógico fue la corriente que intentó
erigir un discurso plausible acerca de la ciencia, para lo cual quiso expurgarla de los
sedimentos metafísicos latentes en la formulación de las teorías científicas. El
irracionalismo subjetivista pecaba por defecto y por exceso; lo que es peor, botaba el
agua sucia de la bañera junto con el niño que se había aseado en ella. Para no incurrir
en el error de los irracionalistas, los empiristas lógicos blandieron su principio de
verificación contra los conceptos inescrutables que se anidaban en las teorías
científicas.

1. ¿Cuál es el tema central de la lectura?
A) La génesis de la epistemología como disciplina especial.*
B) Las raíces metafísicas del denominado empirismo lógico.
C) Crítica del irracionalismo subjetivista en la ciencia.
D) El principio de verificación y la interpretación de Kant.
E) La crisis en las ciencias físicas y en las matemáticas.

SOLUCIÓN : Desde el principio, el texto marca su línea temática con claridad, a saber, el
surgimiento o eclosión de la epistemología.

2. En el texto, EDIFICIO es una metáfora de

A) método. B) problema. C) historia .
D) sistema .*E) paradoja.

SOLUCIÓN: Al habla r de construir el edificio de la ciencia, metafóricamente se habla del
sistema de la ciencia.

3. Resulta incompatible con el texto formular que

A) Immanuel Kant estaba de acuerdo con el ideal de fundamentación.
B) el empirismo lógico fue el causante de la crisis de la ciencia.*
C) los empiristas lógicos utilizaron el principio de verificación.
D) la ocurrencia de crisis científicas implica la falibilidad de la ciencia.
E) los irracionalistas incurrieron en un error en su análisis de la ciencia.

SOLU CIÓN: El empirismo surge como una respuesta a la crisis de la ciencia,

Solucionario Nº16 Pag. 13 4. Se infiere que el empirismo lógico propugnaba

A) una refutación de los métodos matemáticos.
B) un duro ataque contra la metafísica.*
C) una revaloración de Immanuel Kant.
D) una adhesión al subjetivismo.
E) un análisis histórico de la ciencia.

SOLUCIÓN: Es inferible que, para el empirismo lógico, la metafísica se opone a la
ciencia.

5. Si el ideal de fundamentación fuese una verdad demostrada,

A) Immanuel Kant estaría en lo correcto.*
B) el irracionalismo sería plenamente válido.
C) el subjetivismo sería cabalmente verdadero.
D) la ciencia sería una empresa falible.
E) la razón sería totalmente paradójica.

SOLUCIÓN: Immanuel Kant hablaba del seguro camino de la ciencia, por ello estaba de
acuerdo con el ideal de fundamentación.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) En la mitología helénica, Afrodita era la diosa del amor erótico, la lujuria y la
belleza. II) Según las creencias de los griegos, la divina Afrodita tenía un doble
origen . III) Según el poeta helénico Hesíodo, Afrodita surgió del mar, donde se
formó a partir del miembro cercenado de Urano. IV) Posteriormente ,los griegos
consideraron que Afrodita había surgido de la unión del gran Zeus y Dione. V)
Afrodita no tuvo infancia, pues, según todas las referencias, nació adulta, núbil e
infinitamente deseable.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución: Redundancia, II se deduce de III y IV.

2. I) San Alberto Magno (1206 -1280) fue un filósofo y teólogo alemán, llamado e l
Doctor Universalis. II) San Alberto Magno estudió en París (1244 -48) y en Padua,
donde se familiarizó con los escritos de Aristóteles. III) San Alberto Magno entró en
la orden de los Dominicos hacia 1223 y fue maestro de Santo Tomas de Aquino.
IV) San Al berto Magno estudió teología en Bolonia y profesó en las universidades
de Colonia (1248 -54) y París, entre otras. V) En Bolonia, los estudios teológicos
medievales llegaron a una densidad conceptual difícilmente superable.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: El tema es la biografía de San Alberto Magno. La oración V es impertinente.

Solucionario Nº16 Pag. 14 3. I) De las ó peras del repertorio lírico, Aída es una de las más populares entre el
público. II) Con Aída, Verdi dio un giro a su trayectoria anterior en la que la parte
vocal era la absoluta protagonista de sus ó peras. III) En Aída la orquestación no es
un simple acompañamiento para las voces, sino que juega un papel esencial en la
caracterización psicológica de los personajes. IV) En Aída, Verdi consiguió una
sabia combinación entre la espectacularidad y lirismo ,lo que convirtió a esta ópera
en una obra muy atractiva para el gran público. V) Cuando Verdi compuso Aída
apenas habían llegado a Italia las óperas de Wagner, pero sintió la necesidad de
desmarcarse, por contraste, de las partituras de Wagner y creó una ópera muy
elaborada y muy italiana.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: La oración I está contenida en la oración IV .

4. I) En la actualidad se conocen más de 200 agujeros negros en una distancia
máxima de 400 millones de años luz de la Tierra. II) La formación de un agujero
negro tiene lugar a partir de estrellas que ,hacia el final de su vida ,tienen una
masa tres o más veces superior a la solar. III) En la formación de un agujero negro,
una vez agotados todos los posibles procesos nucleares productores de energía,
no existe ninguna fuerza de la naturaleza capaz de oponerse a la atracción que
tiende a condensar toda la masa de la estrella en su centro. IV) Al concentrarse
toda la masa de la estrella e n su centro ,se produce el colapso gravitatorio de la
estrella, la cual se contrae hasta sobrepasar el punto en que la velocidad de
escape en su superficie es igual a la velocidad de la luz. V) Cuando la velocidad de
escape de la superficie de la estrella es igual a la velocidad de la luz ,la
continuación del colapso es irreversible y el astro no puede emitir ninguna señal
que escape a su inmenso campo gravitatorio y se forma un agujero negro .

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: El tema es la fo rmaci ón de los agujeros negros. La oración I es impertinente .

5. I) Maria Sklodowska (más tarde conocida como Marie Curie) fue una gran científica
polaca, pionera en el campo de la radioactividad y la primera en recibir dos premios
Nobel. II) Para obtener el d octorado, se centró en las investigaciones realizadas
por Henri Becquerel sobre la naturaleza de las radiaciones que producían las sales
de uranio. III) Becquerel había descubierto el fenómeno de la radiactividad, razón
por la cual obtuvo el premio Nobel de Física en 1903. IV) Junto con su marido,
Pierre Curie, hizo una investigación que condujo al descubrimiento de un elemento
químico, que denominó polonio‘ en honor a su país natal. V) En reconocimiento de
sus contribuciones importantes en la química (descubrió además el radio), en 1911
obtuvo merecidamente el Premio Nobel de Química.

A) V B) IV C) I D) III* E) II

Solución. El tema es Marie Curie, no Henri Becquerel.

Solucionario Nº16 Pag. 15 SEMANA 16 C
COMPRENSIÓN DE LECTURA

Este artículo no se refiere a si creo en Dio s. Examinaré, en realidad, como creo
que cabe entender el universo; cuál es el rango y la significación de una gran teoría
unificada y completa, una "teoría de todo". Hay aquí un auténtico problema. Quienes
deberían estudiar y debatir tales cuestiones, los filósofos, carecen en su mayor parte de
preparación matemática suficiente para estar al tanto de las últimas evoluciones
registradas en la física teórica. Existe una subespecie, la de los llamados filósofos de la
ciencia, que tendría que hallarse mejor equipada al respecto. Muchos de ellos son
físicos frustrados a quienes les resultó demasiado difícil inventar nuevas teorías y
optaron por escribir sobre la filosofía de la física. Todavía debaten teorías científicas de
los primeros años de este siglo, como la relatividad y la mecánica cuántica. No están en
contacto con la frontera actual de la física. Quizás me muestro un tanto duro con los
filósofos, pero ellos tampoco han sido muy amables conmigo. Han dicho de mi teoría
que era ingenua y simplista. He sido diversamente calificado de nominalista,
instrumentalista, positivista, realista y de algunos otros ismos . La técnica parece
consistir en la refutación por la desacreditación: si es usted capaz de etiquetar mi
enfoque, no está obligado a decir que es lo que tiene de malo. Cualquiera conoce desde
luego los errores fatales de todos esos ismos.
Quienes realmente logran progresos en la física teórica no piensan en los
términos de las categorías que más tarde inventan para ellos filósofos e historiadores de
la ciencia. Estoy seguro de que Einstein, Heisenberg y Dirac no se preocupaban de si
eran realistas o instrumentalistas, simplemente les inquietaba que las teorías existentes
no encajaban. Dentro de la física teórica, la búsqueda de una autoconsistencia lógica ha
sido siempre más importante para progresar que los resultados experimentales. Por
cierto, se han rechazado teorías, ingeniosas y bellas, porque no coincidían con la
observación; pero no conozco ninguna gran teoría desarrollada exclusivamente sobre la
base de la experimentación. La teoría siempre viene primero, alentada por el deseo de
contar con un modelo matemático ingenioso y consecuente. La teoría formula, entonces,
predicciones que pueden ser comprobadas por las observaciones; si estas coinciden
con las predicciones, eso no prueba la teoría; pero la teoría sobrevive para formular
predicciones ulteriores, que vuelven a ser comprobadas con las observaciones; si
todavía no coinciden con las predicciones, hay que abandonar la teoría.
O esto es más bien lo que se supone que sucede. En la práctica, los
investigadores no se muestran propicios a renunciar a una teoría a la que han
consagrado mucho tiempo y esfuerzo. En general ,comienzan por poner en tela de juicio
la precisión de las observaciones; si eso falla, tratan de modificar su teoría de un modo
ad hoc. Con el tiempo, la teoría se convierte en un edificio agrietado y horrible; entonces
alguien sugiere una nueva teoría en la que, de una manera ingeniosa y natural, se
explican todas las observaciones emb arazosas. Un ejemplo al respecto fue el del
experimento de Michelson -Morley, llevado a cabo en 1887, que mostró que la velocidad
de la luz era siempre la misma, fuera cual fuese la velocidad de la fuente o del
observador. Pareció ridículo. Con seguridad, a lguien que se desplazase hacia la luz
hallaría que se movía a una velocidad superior a la que determinaría otro que se
desplazara en la misma dirección que la luz; sin embargo, el experimento reveló que
ambos determinaban exactamente la misma velocidad. Du rante los dieciocho años
siguientes, investigadores como Hendrik Lorentz y George Fitzgerald trataron de adaptar
esta observación a las ideas aceptadas acerca del espacio y el tiempo. Introdujeron
postulados ad hoc, como proponer que los objetos menguan cuando se desplazan a
grandes velocidades. Todo el marco de la física se torno engorroso y repelente. En

Solucionario Nº16 Pag. 16 consideraba al tiempo completamente separado y en sí mismo. Muy al contrario, lo
combinó con el espacio en un objeto cuatridimensional denominado espacio -tiempo.
Einstein se sintió empujado hacia esta idea no tanto por los resultados experimentales
como por el deseo de lograr que dos partes de la teoría encajasen para formar un todo
consistente. Las dos partes eran las leyes que gobernaban los campos eléctrico y
magnético y las leyes que determinaban el movimiento de los cuerpos.
No creo que Einstein, ni ningún otro, comprendiera en 1905 cuan simple e
ingeniosa era la nueva teoría de la relatividad. Revolucionó por completo nuestras
nociones de espacio y tiempo. Este ejemplo ilustra bien la dificultad de ser realista en la
filosofía de la ciencia, porque lo que consideramos como realidad se halla condicionado
por la teoría que su scribimos. Estoy seguro de que Lorentz y Fitzgerald se creían
realistas al interpretar el experimento sobre la velocidad de la luz en términos de las
ideas newtonianas de espacio absoluto y de tiempo absoluto. Estas nociones de espacio
y tiempo parecían co rresponder al sentido común y a la realidad; sin embargo, quienes
en la actualidad están familiarizados con la teoría de la relatividad, por desgracia una
pequeña minoría, poseen una visión muy diferente. Tenemos que explicar a la gente la
idea moderna de conceptos básicos tales como espacio y tiempo.
¿Cómo podemos hacer de la realidad la base de nuestra filosofía, si lo que
consideramos real depende de nuestra teoría? Yo afirmaría que soy realista en el
sentido de que creo que existe un universo que aguarda a ser investigado y
comprendido. Considero una pérdida de tiempo la concepción solipsista de que todo es
creación de nuestra imaginación. Nadie actúa sobre esa base. Pero, sin una teoría, no
podemos distinguir lo que es real acerca del universo. Por eso adopto la posición, que
ha sido descrita como simplista o ingenua, de que una teoría de la física es
sencillamente un modelo matemático que empleamos para describir los resultados de
unas observaciones. Una teoría es buena si resulta ingeniosa, si describe toda una
clase de observaciones y si predice los resultados de otras nuevas. Más allá de eso no
tiene sentido preguntarse si se corresponde con la realidad, porque no sabemos, con
independencia de una teoría, qué es la realidad. Esta visión de las teorías científicas
puede que haga de mí un instrumentalista o un positivista —como antes dije, me han
llamado ambas cosas —. Quien me calificó de positivista añadió que cualquiera sabía
que el positivismo estaba anticuado, otro caso de refutación a través de la
descalificación. Cabe aceptar, desde luego, que el positivismo está anticuado en cuanto
que es una moda intelectual de ayer, pero la posición positivista que he esbozado
parece ser la única posible para alguien que busca nuevas leyes y nuevos modos de
describir el universo. De nada sirve apelar a la realidad porque carecemos de un
concepto de la realidad independiente de un modelo.
La creencia tácita en una realidad independiente de un modelo constituye, en mi
opinión, la razón subyacente de las dificultades con que tropiezan los filósofos de la
ciencia respecto de la mecánica cuántica y del principio de indeterminación. Hay un
famoso experimento mental, llamado del gato de Schrödinger. Un gato es introducido en
una caja que se cierra herméticamente. Le apunta un arma que se disparará si decae un
núcleo radiactivo. La probabilidad de que esto suceda es del cincuenta por ciento. (Hoy
nadie se atrevería a proponer tal cosa, ni siquiera como experimento puramente mental,
pero en la época de Schrödinger nada sabía n del movimiento de protección a los
animales). Si uno abre la caja , hallará al gato muerto o vivo, pero, antes de abrirla, el
estado cuántico del gato será una mezcla del estado de gato muerto con un estado en
que el gato se halla vivo. A algunos filósofo s de la ciencia les resulta muy difícil aceptar
esto. Afirman que el gato no puede estar mitad muerto y mitad vivo, de la misma manera
que no sería posible que una gata estuviese medio preñada. La dificultad se suscita
porque implícitamente emplean un concepto clásico de la realidad en donde un objeto

Solucionario Nº16 Pag. 17 en que tiene una visión diferente de la realidad. En esta concepción, un objeto no posee
simplemente una sola historia ,sino todas las historias posibles. En la mayoría de los
casos, la probabilidad de poseer una determinada historia eliminará la probabilidad de
tener una historia ligeramente diferente; pero en ciertos casos, las probabilidades de
historias próximas se refuerzan entre sí. Una de esas historias reforzadas es la que
observamos como historia del objeto.
En el caso del gato de Schrödinger ,hay dos historias reforzadas. En una, el gato
muere, mientras que en la otra queda con vida. En la teoría cuántica pueden coexistir
ambas posibilidades. Pero algunos filósofos se embarullan porque suponen
implícitamente que el gato solo puede tener una historia.
La naturaleza del tiempo es otro ejemplo de área en donde nuestras teorías de la
física determinan nuestro concepto de la realidad. Solía considerarse como algo obvio
que el tiempo fluía indefinidamente, fuera lo que fuese lo que sucedía; pero la teoría de
la relatividad combinó el tiempo con el espacio y afirmó que ambos podían ser curvados
o distorsionados por la materia y la energía del universo. Así, nuestra percepción de la
naturaleza del tiempo pasó de ser independiente del universo a quedar conformada por
este. Es entonces concebible que el tiempo pueda simplemente no ser definido antes de
un cierto punto; cuando uno retrocede en el tiempo puede llegar a una barrera
insuperable, a una singularidad más allá de la cual no cabe ir. Si tal fuese el caso,
carecería de sentido preguntarse quién o qué causó o creó el Big Bang. Hablar de
causalidad o de creación supone implíc itamente que hubo un tiempo antes de la
singularidad del Big Bang. Sabemos desde hace veinticinco años que la teoría general
de la relatividad de Einstein predice que el tiempo tuvo que tener un comienzo en una
singularidad hace quince mil millones de años . Pero los filósofos aun no han captado la
idea. Todavía siguen preocupándose de los fundamentos de la mecánica cuántica
formulados hace sesenta y cinco años. No comprenden que la frontera de la física ha
avanzado.
Mucho peor es el concepto matemático del tiempo imaginario, con el que Jim
Hartle y yo sugerimos que puede que el universo no tenga comienzo ni fin. Me atacó
salvajemente un filósofo de la ciencia por referirme al tiempo imaginario. "¿Cómo es
posible —dijo— que un truco matemático como el del tiempo imaginario tenga nada que
ver con el universo real?". Creo que este filósofo confundía los términos matemáticos de
números reales e imaginarios con el modo en que se emplean las palabras real e
imaginario en el lenguaje cotidiano. Esto ilustra simplemente mi razonamiento: ¿cómo
podemos conocer lo que es real, al margen de una teoría o de un modelo con que
interpretarlo?
He utilizado ejemplos de la relatividad y de la mecánica cuántica para mostrar los
problemas con que uno se enfrenta cuando trata de entender el universo. No importa en
realidad sino se conoce la relatividad ola mecánica cuántica. O incluso si estas teorías
son incorrectas. Lo que espero haber demostrado es que un cierto tipo de enfoque
positivista, en el que uno considera una teoría como modelo, es el único modo de
comprender el universo, al menos para un físico teórico. Tengo la esperanza de que
hallaremos un modelo consistente que describa todo en el universo. Si lo logramos,
constituirá un auténtico triunfo para la raza humana.

1. En última instancia, el autor tiene la intención de encontrar

A) las pruebas de la existencia de Dios.
B) una plausible comprensión del movimiento.
C) una teoría total basada en el positivismo.*
D) la justificación del positivismo en la filosofía.
E) el origen y fin del mundo basado en el tiempo.

Solucionario Nº16 Pag. 18 Rpta. C.
Inicia el autor su intención de mostrar …el rango y la significación de una gran
teoría unificada… y termina: Tengo la esperanza de que hallaremos un modelo
consistente que describa el universo. Y ese modelo matemático sólo puede ser
hallado por el positivismo.

2. La técnica parece consistir en la refutación por la desacreditación: si es usted
capaz de etiquetar mi enfoque, no está obligado a decir que es lo que tiene de
malo. Se infiere que el enunciado se refiere a

A) un método científico. B) un axioma solipsista.
C) una deducción lógica. D) una falsación factual .
E) un argumento falaz . *

Rpta. D.
Porque no existe un argumento válido que refute la tesis del autor, sino un ataque
al membretarlo de positivista.

3. Con la frontera actual de la física, el autor alude a

A) los límites de la metafísica . B) los últimos desarrollo s. *
C) la periferia de la ciencia . D) los alcance s filosóficos .
E) los axiomas relativistas.

Rpta. B.
El enunciado se refiere a los desarrollos recientes, bastante técnicos y alejados del
conocimiento común de un filósofo de la ciencia.

4. Con e l término SUBESPECIE el autor se refiere a los

A) físicos. B) solipsistas. C) realistas.
D) positivistas. E) epistemólogos. *

Rpta. E.
Los que se dedican a la filosofía de la ciencia son los epistemólogos.

5. Al decir que se han rechazado teorías, ingeniosas y bellas, porque no coincidían
con la observación , el autor aplica un criterio

A) metafísico . B) instrumentalista . C) escéptico.
D) nominalista . E) falsacionista . *

Rpta. E.
Si las teorías no encaja ban con los hechos, deben ser rechazadas. Es el criterio
basado en la falsación de teorías.

6. Para el autor, un físico frustrado se suele con vertir en

A) solipsista. B) epistemólogo .*C) positivista .
D) realista . E) instrumentalista .

Solucionario Nº16 Pag. 19 Rpta. B.
Los físicos frustrados , al no poder inventar teorías nuevas, optaron por escribir
sobre filosofía de la física.

7. Se puede colegir que la cuestión de una teoría del todo es un auténtico problema

A) positivista. B) matemático. C) filosófico.
D) nominalista. E) instrumentalista.

Rpta. C .
Los que deben estudiar sobre una teoría unificada son los filósofos, pero como
estos no poseen formación matemática, lo hacen los físicos teóricos.

8. Se deduce que, para el autor ,la investigación científica se inicia con

A) filosofemas. B) hechos. C) observaciones.
D) problemas.* E) teorías.

Rpta. D.
Los ejemplos que brinda son teorías que se han planteado para resolver
problemas. Por ello, cabe hacer la inferencia.

9. Del texto se i nfiere que las teorías no pueden llegar a

A) una alta probabilidad. B) la verdad absoluta . *
C) ser explicativas. D) ser contrastadas.
E) hacer predicciones.

Rpta. C.
Las teorías predicen, explican y contrastan, pero nunca se prueban que son
verdaderas.

10. El error de Lorentz y Fitzgerald era considerar el espacio y el tiempo como

A) absolutos.* B) complementarios. C) infinitos.
D) iguales. E) relativos.

Rpta. A.
Al interpretar el experimento Michelson -Morley lo interpretaron bajo el modelo
teórico newtoniano que consideraba al tiempo y espacio absolutos.

11. Del texto se deduce que Einstein

A) absolutizó el espacio -tiempo. B) desgaj ó el espacio del tiempo.
C) se adhirió al realismo. D) se basó en experimentos.
E) geometrizó el espacio -tiempo.*

Rpta. E.
Einstein , al combinar el tiempo con el espacio, lo convirtió en un objeto
cuatridimensional.

Solucionario Nº16 Pag. 20 12. Para el autor del texto ,se infiere que Einstein habría sido un científico

A) positivista. *B) mimético. C) realista.
D) solipsista. E) inductivista.

Rpta. A.
La postura positivista sostiene que una teoría es un modelo matemático que
empleamos para describir los resultados de nuestras observaciones.

13. Para el autor, es esencial que la teoría física

A) evite las contradicciones.* B) describa la realidad absoluta.
C) sea un modelo matemático. D) se base en la experiencia.
E) se derive de la experiencia.

Rpta. A.
Para la física teórica es más importante la búsqueda de la autoconsistencia, es
decir, que el sistema no sea contradictorio.

14. Resulta incompatible con el pensamiento del autor aseverar que una teoría
científica

A) se puede apoyar en un modelo matemático.
B) tiene que inferirse a partir de la experiencia.*
C) podría explicar una amplia gama de hechos.
D) puede ser altamente contrastable y predictiva.
E) tiene que contrastarse mediante los hechos.

Rpta. B.
…no conozco ninguna gran teoría desarrollada exclusivamente sobre la base de la
experimentación.

15. El sentido de una hipótesis ad hoc es

A) propiciar una nueva manera de evaluar la teoría.
B) estipular una nueva noción de realidad física.
C) dar paso a una metodología científica rigurosa.
D) proteger a la teoría vigente y evitar su colapso.
E) construir una nueva interpretación matemática.

Rpta. D.
Los investigadores se resisten a abandonar su teoría y la modifican ad -hoc, por lo
tanto se resisten a que su teoría sea refutada.

16. Si un científico quisiera conocer la realidad con independencia de un modelo,

A) tendría que emplear el método inductivo.
B) perseguiría solamente una quimera *
C) deduciría sus leyes de la naturaleza.
D) defendería una tesis instrumentalista.
E) po dría descubrir una teoría del todo.

Solucionario Nº16 Pag. 21 Rpta. B.
Solo es posible conocer la realidad con un modelo matemático.

17. Si los ep istemólogos abandonaran la noción clásica de realidad,

A) la mecánica cuántica les sería incomprensible.
B) podrían comprender el principio de Heisenberg. *
C) aceptarían que los objetos tienen so lo una historia.
D) interpretarían la realidad sin modelos teóricos.
E) recusarían el experimento mental de Schrödinger.

Rpta. B.
Los filósofos de la ciencia creen que existe una realidad independiente de un
modelo, de ahí que tropiezan con la mecánica cuántica y el principio de
indeterminación.

18. La dificultad de los filósofos en entender el experimento conocido como el gato de
Schrödinger estriba en que

A) est án acostumbrados a las paradojas de los matemáticos.
B) han logrado refutar la noción de suma infinita de historias.
C) esa condición hipotética sería como una singularidad.
D) un gato que está medio muerto es una inconsistencia.
E) son reacios a comprender la noción de suma de historias.*

Rpta. E
Los epistemólogos so lo aceptan que los objetos tengan una sola historia.

19. Si un epistemólogo sostuviera que el tiempo fluye indefinidamente , sería un

A) newtoniano.* B) relativista. C) positivista.
D) solipsista. E) einsteniano.

Rpta. A.
Esa es la concepción del tiempo introducida por Newton.

20. De acuerdo con uno de los corolarios de la teoría de la relatividad, se establece
que el tiempo físico

A) es anterior al big bang. B) tuvo un comienzo.*
C) no tiene inicio ni fin. D) sigue un curso rectilíneo.
E) es puramente imaginario .

Rpta. B.
