Habilidad Verbal
SEMANA 1 8 A

CALDERÓN DE LA BARCA: LA VIDA ES SUEÑO

En esta parte, trabajaremos la comprensión de textos a partir de la obra La vida es
sueño . Como se sabe, este es un drama filosófico cargado de simbolismos. Considerada
la mejor obra de Pedro Calderón de la Barca, busca demostrar en su trama que todos los
acontecimientos del mundo en que vivimos son inconsistentes, oníricos; pero que, por
otro lado, la fuerza de la Fortuna (voluntad de los dioses o los astros) no es invencible; en
este punto el autor discierne así, por boca de Segismundo:

Y cuando fuera –escuchadme - /dormida fiera mi saña, / templada espada mi
furia,/ mi rigor quieta bonanza,/ la Fortuna no se vence /con injusticia y venganza,
/porque antes se incita más;/ y así, quien vencer aguarda /a su fortuna, ha de ser /
con prudencia y con templanza.

Además de mostrar la transitoriedad y fragilidad de las glorias humanas, se
desprende, a lo largo de la historia representada, la ineficacia de las influencias
astrológicas. Aun así, en el fondo, la actitud dramática es advertida como escéptica y
fatalista. En todo caso constituye un símbolo de la azarosa vida humana. La diégesis se
complementa con ficciones geográficas e históricas que sostienen esos planteamientos.
Finalmente, algunos de sus personajes, como Rosaura, aportan el elemento exótico.
En la estructura de la obra destacan los dos monólogos de Segismundo : en el
primero (Jornada I, Escena II), lamenta su falta de libertad y compara este infortunio con
la libertad que disfrutan los animales y otros elementos de la naturaleza; en el segundo,
(Jornada II, Escena XIX), expresa su perplejidad y colige que la vida es sueño y que
también los sueños, sueños son.
En conclusión, la obra desarrolla el tema principal del libre albedrío triunfante sobre
la falsa prede stinación. Asimismo, de modo filosófico, se desarrolla la tesis de la justicia
basada en la prudencia (el prudencialismo).

Véase el siguiente fragmento:

Cuentan de un sabio que un día / tan pobre y mísero estaba,/ que so lo se
sustentaba /de unas yerbas que comía./ ¿Habrá otro —entre sí decía —/ más pobre
y triste que yo?/ Y cuando el rostro volvió,/ halló la respuesta, viendo /que iba otro
sabio cogiendo /las hojas que él arrojó./ Quejoso de la fortuna / yo en este mundo
vivía,/ y cuando entre mí decía:/ ¿habrá otra persona alguna /de suerte más
importuna?, / piadoso me has respondido;/ pues volviendo en mi sentido,/ hallo que
las penas mías,/ para hacerlas tú alegrías /las hubieras recogido.

1. ¿Cuál es la enseñanza moral de la historia del sabio?

A) La libertad es el bien más valioso que poseen todos los hombres.
B) Siempre habrá seres con pesares más grandes que los nuestros.*
C) Los límites entre la fantasía y la realidad son ambiguos y difusos.
D) El pecado es algo inherente a la naturaleza fatal del ser humano.
E) Hemos nacido con una culpa que hay que pagar a lo largo de la vida.

Solución :
Rosaura formula la parábola del viejo sabio para explicar su propia situación: Ella
creía que era la persona con mayor sufrimiento y he aquí que encuentra a alguien
mucho más infeliz: Segismundo.

2. La historia desarrolla fundamentalmente el valor cristiano de

A) la libertad. B) la caridad. C) la pobreza.
D) la resignación.* E) la tolerancia.

Solución: Dado que el sufrimiento siempre puede ser peor, se deduce el valor
cristiano de la resignación.

3. En el texto, SUSTENTAR significa

A) crecer. B) apoyar. C) animar.
D) basar. E) alimentar.*

Solución: Sustentarse se refiere a las yerbas que comía. Por ello significa
alimentarse‘.

MUESTRARIO DE ÍTEMS

1. Cuando Segismundo dice que el delito mayor del hombre es haber nacido, alude a

A) las injusticias que se han cometido contra él.
B) la terrible soledad en que lo mantuvo su padre.
C) la falta total de escrúpulos de su ayo Clotaldo.
D) la culpa que envuelve a la concepción humana.
E) la pena por haber estado encerrado en la torre.

Solución :
Segismundo se refiere al dogma católico del pecado original que se aplica a todos
los seres humanos.
Clave: D

2. Cuando Segismundo es narcotizado y despierta en la corte, le reprocha a Clotaldo
su

A) franqueza total. B) carácter atrabiliario.
C) crueldad para con él. D) estulticia irracional.
E) espíritu infatuado.

Solución:
Segismundo le reprocha acremente a Clotaldo que lo haya tenido recluido en una
torre. Sin duda, Segismundo no puede aceptar la crueldad de ese acto terrible
(quitar la libertad a un ser humano sin razón aaparente).
Clave: C

3. En el texto, Segismundo plantea la siguiente pregunta: ¿y teniendo yo más alma/
tengo menos libertad? La finalidad de dicha pregunta es

A) disertar sobre la existencia del hombre.
B) predecir la su misión de todo ser humano.
C) cuestionar su inferior posición axiológica.
D) resaltar el triunfo de la libertad humana.
E) expresar sus más recónditos deseos.

Solución:
En su famoso monólogo, Segismundo hace un juego de antítesis para cuestionar la
inferior posición axiológica a la que ha sido sometido.
Clave: C

4. En el texto, Segismundo se compara con un pez con el propósito de

A) propugnar que la libertad es obra del azar.
B) convencer sobre su trascendente vida.
C) exponer las bondades del océano.
D) ponderar la capacidad de decisión.
E) elucidar acerca del medio acuoso.

Solución:
El pez es libre a pesar de que gira y gira sin mayor capacidad de decisión, casi al
azar. En cambio, Segismundo reflexiona sobre su condición y determina que el
hombre sí tiene albedrío.
Clave: D

5. ¿Qué ley, justicia o razón/ negar a los hombres sabe/ privilegio tan süave/ excepción
tan principal,/ que Dios le ha dado a un cristal,/ a un pez, a un bruto y a un ave? Lo
anterior nos permitiría afirmar que la libertad para Segismundo implica

A) una dolencia. B) un derecho. C) una hipérbole.
D) un ideal. E) un drama.

Solución:
Segismundo plantea la tesis fundamental de la libertad humana como un derecho
fundamental y, por ello, cuestiona que alguien lo haya desposeído de ese derecho
esencial.
Clave: B

6. Cuando Segismundo le dice a Rosaura que «de los astros süaves el círculo he
medido» quiere decir que

A) se puede caracterizar por la mansedumbre de carácter.
B) tiene muchos sueños y qu imeras que lo endulzan.
C) ha recibido una instrucción en temas científicos.*
D) vive en una condición infrahumana y muy deplorable.
E) ha sido cautivado por la belleza simpar de Rosaura.

7. En La vida es sueño , el eclipse es signo de

A) una muerte digna y apacible.
B) funestas y terribles desgracias.*
C) la decadencia de los imperios.
D) un aborto violento y cruel.
E) la falibilidad de las profecías.

Solución: De acuerdo con las creencias de la época, el eclipse era un vicario de
desgracias.

8. El soldado que causó toda la revuelta contra Basilio y liberó a Segismundo

A) fue recompensado con honores.
B) se casó con una bella doncella.
C) fue recluido en la torre por felón.*
D) murió en la cruenta batalla final.
E) adquirió un poder muy especial.

Solución: Con gran sabiduría, dijo Segismundo: El traidor no es menester siendo la
traición pasada.

9. Al decirse que las canas de Basilio serán alfombra de las plantas de Segismundo, el
término alfombra‘ encierra

A) una hipérbole. B) un epíteto. C) una antítesis.
D) una metáfora.* E) una ironía.

Solución: Metafóricamente se alude a un acto cruel de Segismundo.

10. Cuando Segismundo dice que fue su maestro un sueño, se refiere a la siguiente
enseñanza:

A) Se debe reprimir la fiera condición para mantener un estado de paz.
B) El honor es el blasón que debe tener toda persona considerada digna.
C) La vida humana se define como un frenesí que se diluye fácilmente.
D) Tanto en la realidad como en el sueño lo que importa es hacer el bien.*
E) Hay un abismo de diferencia entre los ricos y los hombres indigentes.

Solución: Luego de la prueba, Segismundo llega a la conclusión: Si vivimos
realmente, hay que hacer el bien por la bondad misma; si soñamos, también hay que
hacer el bien porque nada cuesta.

[Descúbrese Segismundo con una cadena y la luz, vestido de pieles. Todo lo dice sentado
en el suelo]

¡Ay mísero de mí, y ay infelice! / Apurar, cielos, pretendo,/ ya que me t ratáis así,/
qué delito cometí /contra vosotros naciendo./ Aunque si nací, ya entiendo / qué delito he

hombre es haber nacido./ Solo quisiera saber /para apurar mis desvelos / –dejando a
una parte, cielos,/ el delito de nacer –, / ¿qué más os pude ofender,/ para castigarme
más?/ ¿No nacieron los demás?/ Pues si los demás nacieron,/ ¿qué privilegios tuvieron
/que yo no gocé jamás?/ Nace el ave, y con las galas /que le dan belleza suma,/
apenas es flor de pluma,/ o ramillete con alas,/ cuando las etéreas salas /corta con
velocidad,/ negándose a la piedad /del nido que deja en calma;/ ¿y teniendo yo más
alma,/ tengo menos libertad?/ Nace el bruto, y con la piel /que dibuja manchas bellas,/
apenas signo es de estrellas / –gracias al docto pincel –, /cuando, atrevido y crüel, /la
humana necesidad / le enseña a tener crueldad,/ monstruo de su laberinto; /¿y yo, con
mejor instinto,/ tengo menos libertad?/ Nace el pez, que no respira,/ aborto de ovas y
lamas, / y apenas bajel de escamas /sobre las ondas se mira,/ cuando a todas partes
gira,/ midiendo la inmensidad /de tanta capacidad /como le da el centro frío;/ ¿y yo, con
más albedrío,/ tengo menos libertad?/ Nace el arroyo, culebra/ que entre flores se
desata,/ y apenas sierpe de plata,/ entre las flores se quiebra,/ cuando músico celebra /
de las flores la piedad /que le dan la majestad /del campo abierto a su huida;/ ¿y
teniendo y o más vida,/ tengo menos libertad?/ En llegando a esta pasión,/ un volcán, un
Etna hecho,/ quisiera arrancar del pecho /pedazos del corazón./ ¿Qué ley, justicia o
razón /negar a los hombres sabe /privilegio tan süave / excepción tan principal,/ que
Dios le ha dado a un cristal,/ a un pez, a un bruto y a un ave?

1. En el texto, la palabra RIGOR es sinónimo de

A) molestia. B) indulgencia. C) encono. D) severidad.* E) imposición.

RIGOR denota la severidad con la que ha sido tratado el infeliz de Segismundo.

2. Medularmente, el texto presenta a la libertad como

A) el instinto presente en la naturaleza.
B) el castigo que merecemos por nacer.
C) el privilegio natural de los dioses.
D) el valor fundamental de la existencia.*
E) la antítesis lógica del propio albedrío.

Segismundo quiere entender por qué está privado de libertad. Y en su reflexión se
destaca que la libertad es la excepción principal, el más grande privilegio de la
existencia.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) Dios les ha dado libertad a las aves.
B) los seres humanos carecen de instinto.*
C) sierpe de plata se refiere al arroyo.
D) Dios se encarga de dar la libertad.
E) se percibe en él un tono de lamento.

Los seres humanos tienen instinto; por ello dice Segis mundo que tiene mejor instinto
que el animal bruto.

4. Se infiere que entre «sierpe de plata» y «cristal» hay una relación de

A) correferencia.* B) antonimia. C) sonoridad.
D) paralelismo. E) inconmensurabilidad.

En efecto, ambos términos tienen la misma referencia: el arroyo.

5. Si Segismundo se convenciera de que el hombre es la única creatura que nace con
el pecado original,

A) reclamaría la libertad para los humanos.
B) su enojo se transformaría en rabia.
C) ya no hablaría del delito de nacer.
D) diría que sólo el arroyo debe ser libre.
E) podría aclarar el misterio de su esclavitud.*

Segismundo compara su situación con un arroyo, un pez, un bruto y un ave. Ahora
bien, dado la extrapolación del enunciado, ellos poseerían la excepción pr incipal por
haber nacido sin pecado original.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Los túneles aerodinámicos sirven para estudiar experimentalmente el movimiento
de un sólido en un fluido y los efectos que produce dicho movimiento. II. En los
túneles de aire, los modelos son sometidos a corrientes fluidas. III. Según el fluido,
los túneles aerodinámicos se clasifican en túneles de agua y túneles de aire. III. Los
túneles de agua se utilizan para el estudio de embarcaciones. IV. Los túneles de aire
son utilizados en ensayos de aviación, donde los prototipos se someten a corrientes
fluidas que simulan las situaciones reales de navegación.

A) III B) II* C) I D) V E) IV

El tema hace referencia a los túneles aerodinámicos. La oración II es redundante
con la or ación V por lo que debe excluirse el primero.

2. I. El turismo constituye una actividad económica en que se efectúa una prestación
de servicios y una oferta de bienes por parte de los residentes de una nación a los
visitantes. II. La contraprestación de estos servicios y de esta adquisición de bienes
se efectúa mediante una entrada de divisas extranjeras. III. El turismo constituye un
caso especial de exportación de bienes y servicios sin desplazamiento en su mayor
parte. IV. El turismo es una actividad e conómica cuyas operaciones son registradas
en la balanza de pagos. V. Las transacciones que surgen en el desarrollo del turismo
se registran en la balanza de pagos y dentro de la balanza de servicios.

A) IIII B) II C) I D) IV* E) V

El tema de este párrafo es el turismo. La oración IV es redundante con las oraciones
anteriores .

3. I. La UNICEF es una organización creada en 1946 por la Asamblea General de la
ONU. II. La ONU es una institución creada para salvaguardar la paz y el equilibrio
entre las naciones del mundo. III. La UNICEF fue creada para organizar el auxilio de
los niños que habían resultado víctimas de la Segunda Guerra Mundial. IV. Más
tarde, la UNICEF ensanchó su acción a todo el mundo, y en particular a los países
subdesarrollados. V. La UNICEF está regida por un Consejo de Administración de
36 representantes de los gobiernos, elegidos para un mandato de tres años.

A) II B) IV* C) V D) I E) III

El tema está referido a la UNICEF como institución. La oración IV no es pertinente.

4. I. En el mundo marino, existe una amplia variedad de especies marinas con
características llamativas II. Los tunicados conforman un subtipo de animales
marinos que presentan características claramente diferenciadas en tres clases
zoológicas. III. La clase de las ascidias mantiene una cierta forma de botella con dos
aberturas en la región superior. IV. La clase de los taliáceos presenta forma de tonel.
V. La clase de los apendicularios conservan una cola ligeramente alargada que les
confiere aspecto de renac uajo.

A) II B) I* C) III D) V E) IV

El tema del párrafo es la descripción de los tunicados y subtipos. La oración I no es
pertinente. (B)

5. I) El contrato de alquiler está normado en el código civil. II) Si el arrendatario no paga
la renta por más de dos meses, puede ser desalojado. III) La legislación sobre el
contrato de arrendamiento se ha modernizado y tiende a favorecer al arrendador. IV)
El contrato debe fijar el tiempo que durará el alquiler. V) De todo contrato emana un
conjunto de obligaciones para los contratantes.

A) IV B) II C) V *D) III E) I

Todas las oraciones se refieren al contrato de arrendamiento menos la oración V
que se refiere a cualquier contrato .

6. I) El comercio internacional se ve afectado por las diferencias en el tipo de cambio. II)
El dumping se presenta cuando hay una discriminación internacional de precios en
el comercio de bienes. III) Es muy frecuente que lo practiquen países con mano de
obra barata. IV) Hay dumping cuando el producto se vende más barato en el país de
exportación que en el país de origen. V) El dumping es una infracción contra las
normas del comercio internacional.

A) IV B) I* C) II D) V E) III

La oración I es impertinente porque no habla del dumping sino de otro problema del
comercio interna cional .

SERIES VERBALES

1. ENCONO, ODIO, ANIMADVERSIÓN, INQUINA,

A) tirria *B) injuria C) vehemencia
D) perspicacia E) desconfianza

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

2. ELOGIO, LOA, ALABANZA, APOLOGÍA,

A) reverencia B) enc omio *C) amilanamiento
D) pigricia E) entusiasmo

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

3. Analice la serie verbal y seleccione el vocablo que no pertenece a ella.

A) afligido B) acongojado C) apenado
D) atolondrado *E) angustiado

Solución: La serie se funda en la noción de pesar o pena, no contiene
atolondramiento.

4. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?
A) Desalentador B) Depresivo C) Deprimente
D) Inquisidor *E) Desmoralizante

CLAVE: D. El campo semántico se refiere a lo que desalienta.

5. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Perversidad B) Hedor *C) Corrupción
D) Maldad E) Perfidia

CLAVE: B. la serie sinonímica se relaciona con el mal, la pestilencia no corresponde
a la serie.

6. Fruta, m anzana; tubérculo, papa; hortaliza, lechuga;

A) legumbre, haba* B) rabanito, berenjena
C) apio, coliflor D) alga, musgo
E) champiñón, hongo

Solución: La serie está compuesta por hiperónimos y sus respectivos hipónimos.

7. ASTÉNICO, DÉBIL, ENCLEN QUE, ENTECO,

A) pusilánime B) esbelto C) denodado
D) delgado E) canijo*

8. Determine la palabra que no corresponde al campo semántico.

A) candidez B) candor C) inocencia
D) ingenuidad E) rubor*

Solución: El rubor se produce no por candor o inocencia.

9. Determine la palabra que no pertenece a la siguiente serie verbal:

A) proficuo B) inocuo* C) provechoso
D) ventajoso E) favorable

Solución: Es el campo semántico del provecho.

10. IGNOMINIA, AFRENTA, VILIPENDIO,

A) estulticia B) rechazo C) oprobio *
D) felonía E) ditirambo

Solución: Se ha formado el campo semántico de la deshonra.

SEMANA 1 8 B
COMPRENSIÓN DE LECTURA

El respeto del hombre por el conocimiento es una de sus características más
peculiares. Conocimiento en latín es scientia y la ciencia devino en el nombre de la clase
más respetable de conocimiento. ¿Pero qué diferencia al conocimiento de la superstición,
la ideología ola seudociencia? La Iglesia Católica excomulgó a los seguidores de
Copérnico, el Partido Comunista persiguió a los mendelianos sobre la base de que sus
doctrinas eran seudocientíficas. La demarcación entre ciencia y seudociencia no es
simplemente un problema de filosofía de gabinete, es de relevancia vital social y política.
Muchos filósofos han tratado de resolver el problema de la demarcación en los
siguientes términos: un enunciado constituye conocimiento si un número suficiente de
personas lo cree con suficiente firmeza. Pero la historia del pensamiento nos muestra que
muchas personas estaban totalmente comprometidas con creencias absurdas. Si la
fuerza de las creencias era un sello distintivo, tendríamos que incluir con el rango de
conocimiento a algunos relatos sobre demonios, ángeles, cielos e infierno. Por otro lado,
los científicos son escépticos incluso acerca de sus propias teorías. La de Newton es la
más poderosa que la ciencia haya producido, pero el mismo Newton nunca creyó que los
cuerpos se atrajeran a distancia. De modo que ningún grado de compromiso con las
creencias las convierte en conocimiento. En verdad el sello distintivo de la conducta
científica es cierto escepticismo, incluso hacia las teorías más acariciadas de uno. El
aferrarse ciegamente a una teoría no es una virtud intelectual: es un crimen intelectual.
De este modo, un enunciado puede ser seudocientífico aunque sea eventualmente
plausible y todos crean en él, y puede ser cien tíficamente válido aun cuando sea increíble
y nadie crea en él. Una teoría puede ser incluso de valor científico supremo aun cuando
nadie la entienda y menos la crea. El valor cognoscitivo de una teoría no tiene nada que
ver con su influencia psicológica e n la mente de las personas. La creencia, el compromiso

una teoría es independiente de la mente humana que la crea ola entiende. Su valor
científico depende solo de q ué apoyo objetivo tienen estas conjeturas en los hechos.

1. El texto aborda fundamentalmente

A) la poderosa capacidad explicativa de las teorías científicas.
B) el influjo de la teoría de la gravitación universal de Newton.
C) la relación entre las teorías y su influencia psicológica.
D) la extendida difusión de los enunciados seudocientíficos.
E) el problema de la demarcación entre ciencia y seudociencia.*

CLAVE E. El texto destaca la necesidad de distinguir entre ciencia y seudociencia y
señala el rasgo distintivo del conocimiento científico.

2. Decir que la demarcación no es simplemente un PROBLEMA DE FILOSOFÍA DE
GABINETE sugiere que este problema trasciende

A) la verdad. B) lo teórico.* C) la política.
D) la moral. E) lo p ráctico.

CLAVE B. Resolver el problema de la demarcación entre ciencia y seudociencia va
más allá de lo teórico pues tiene relevancia política y social.

3. Es incompatible con el texto afirmar que

A) el proceder del investigador científico acusa reflex ividad.
B) Newton fue escéptico aun respecto de sus propias teorías.
C) el conocimiento científico goza de un reconocido prestigio.
D) los hombres de ciencia operan con un cierto dogmatismo.*
E) incluso una teoría científica inverosímil puede tener validez .

CLAVE D. El sello distintivo de la conducta científica es el escepticismo. Aferrarse
ciegamente a una teoría es un crimen intelectual.

4. Es posible colegir que la persecución de la que fueron víctimas los mendelianos en
el contexto comunista

A) conf iguró un acto de injusticia.* B) estaba plenamente justificada.
C) tuvo resultados muy positivos. D) redujo la cantidad de herejes.
E) dio pie a un boom en genética.

CLAVE A. La excomunión de los copernicanos y la persecución de los mendelianos
son ejemplos de represiones injustas que hacen imprescindible la distinción entre
ciencia y seudociencia.

5. Si la teoría de la relatividad de Einstein fuese ininteligible hasta el día de hoy,

A) estaríamos ante un ejemplo de teoría científica inválida.
B) se habría ganado con justicia el estatus seudocientífico.
C) no significaría necesariamente que tal teoría es inválida.*
D) Einstein tendría que reformularla en una lengua distinta.

CLAVE C. Una teoría puede ser incluso de valor científico supremo aun cuando
nadie la entienda y menos la crea.

Los factores genéticos son los responsables del 10% de las causas de infertilidad
masculina y las microdeleciones del cromosoma Y son la anomalía estructural más
frecuente. Jesús Mateos Blanco, Urólogo del Centro Extremeño de Reproducción
Humana Asistida (CERHA), ha realizado desde la Universidad de Extremadura una
investigación de cinco años en la que ha estudiado este tipo de anomalía cromosómica
basada en la pérdida de material genético. Según Mateos "este problema se manifiesta en
hombres con un déficit de espermatozoides".
Para la investigación se realizaron varios estudios médicos a los pacientes y solo los
varones que tenían una azoospermia (ausencia de espermatozoides en esperma
eyaculado) u oligozoospermia severa (baja cantidad de espermatozoides) eran candidatos
a este tipo de investigación. En aquellos pacientes que tienen un número mayor a 5
millones de espermatozoides por mililitro es muy raro que este problema genético esté
presente explica el autor.
El estudio se ha realizado con una muestra de 107 pacientes del CERHA y los
resultados mostraron que un 3,7 %de ellos padecía esta anomalía, concretamente la que
afecta a la región AZFc del cro mosoma Y. El autor explica que cuando este problema lo
tiene un hombre, si es capaz de reproducirse a pesar del número tan deficiente de
espermatozoides, en caso de tener un hijo varón, este heredaría la anomalía.
Mateos aclara que uno de los riesgos que puede existir si estos pacientes
consiguen reproducirse, reside en que el problema genético se vaya expresando cada vez
más a lo largo de generaciones, sin que se tenga conocimiento todavía de cuál puede ser
su alcance. Pero destaca que hasta ahora no ha habido comunicación de
malformaciones ni incidencias, y en la mayoría de los estudios realizados se ha
demostrado que los nacimientos han sido de niños sin problemas.
Esta investigación ha sido pionera en la región. Los resultados fueron comparados
con otros estudios similares realizados en otras comunidades autónomas y según explica
el autor en líneas generales, las cifras son muy parecidas a las publicadas en otras
investigaciones realizadas en Cataluña o Canarias. La tesis está dirigida por los
profesores Carlos Domínguez Bravo y Santiago Sanjuán Rodríguez del Departamento
Terapéutica Médico -Quirúrgica de la Universidad de Extremadura.

1. En el texto se aborda, medularmente,

A) un estudio de la microdeleción cromosómica y la herencia de anomalías.
B) la relación entre infertilidad masculina, azoospermia y oligozoospermia.
C) una indagación de la infertilidad masculina y la herencia de anomalías.
D) la relación entre infertilidad masculina y microdeleción cromosómica.*
E) los riesgos de la reproducción de pacientes con microdeleción cromosómica.

Solución: El texto plantea el tema central desde el inicio, más adelante señala que
es muy raro que éste problema genético se presente en pacientes que no sufren de
azoospermia u oligozoospermia.

2. El término ALCANCE puede ser reemplazado por

A) gravedad.* B) derivación. C) rendimiento.

Solución: El vocablo en cuestión está relacionado en el párrafo, en el que se
encuentra, con el término riesgo por lo que su sentido es trascendencia o gravedad.

3. Se colige del texto que un varón totalmente fértil

A) tendrá una abundante descendencia con esta anomalía.
B) presentará frecuentemente esta anomalía cromosómica.
C) tendrá hijos con problemas de infertilidad por a zoospermia.
D) presentará una prole masculina con oligozoospermia.
E) podría excepcionalmente tener esta anomalía cromosómica. *

Solución: En el texto se sostiene que En aquellos pacientes que tienen un número
mayor a 5 millones de espermatozoides por mililitro es muy raro que este problema
genético esté presente, por lo que se sigue que, en un varón totalmente fértil sea
excepcional esta anomalía.

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) este estudio tiene resultados parecidos a los de otras regiones de España.
B) los hombres que padecen de esta anomalía tienen hijos con malformaciones.*
C) los hombres que presentan esta anomalía pueden tener alguna descendencia.
D) este estudio tuvo candidatos que padecían de azoospermia y oligozo ospermia.
E) los hombres que sufren de esta anomalía la transmiten a sus hijos varones.

Solución: Lo afirmado en éeste enunciado niega lo sostenido en el texto cuando dice
que: hasta ahora no ha habido comunicación de malformaciones ni incidencias, y en
la mayoría de los estudios realizados se ha demostrado que los nacimientos han
sido de niños sin problemas.

5. Entre microdeleción del cromosoma Y y malformaciones se da

A) una relación directamente proporcional.
B) una comparación basada en la bio logía.
C) una correlación prácticamente nula.*
D) un mecanismo causal muy parecido.
E) una relación inversamente proporcional.

Solución: No hay evidencias de malformaciones.

El habla de los esquizofrénicos es, según Rutler, ilógica y, con frecuencia, sigue
derroteros imprevisibles o inconexos, producto, ciertamente de un pensamiento sin
control. En la siguiente cita nos da un ejemplo del habla de un sujeto ezquizofrénico:
Siempre me gustó la geografía. Mi último maestro fue el profesor Aug usto Peña. Era un
hombre de ojos negros y también de maneras muy cuidadosas. Oí decir que las
serpientes tienen los ojos verdes. Aparentemente cada oración conduce a la siguiente,
pero la línea de pensamiento carece de estructura general; una idea lleva a la otra
mediante asociaciones laxas, y la expresión verbal refleja el trastorno.
Shakow, por su parte, propone que los esquizofrénicos presentan una incapacidad

sufren este trastorno simplemente sería el reflejo de una mente que vaga de un tema a
otro.
Por su parte, Fouri subraya el hecho de que el habla de estos pacientes tiene una
estructura subyacente. Las palabras están relacionadas unas con otras, si bien los
conectores no siempre son obvios desde un principio. Cuando se hace un análisis más
profundo, con frecuencia se observa que el lenguaje inconexo de los esquizofrénicos es
realmente muy parecido a los actos fallidos normales. Si esta perspectiva es correcta ,
entonces la tarea de comprenderlos implicaría, de un lado, analizar el habla de los
esquizofrénicos a partir de las secuencias de asociaciones libres de palabras y, de otro,
responder a la pregunta de por qué quienes sufren de este trastorno no pueden ( o no
quieren) censurar dichas asociaciones. Por ejemplo, cuando pensamos que una persona
tiene ojos negros, no vinculamos inmediatamente esta idea con el hecho de que las
serpientes los tienen verdes, pero podemos hacerlo, aunque si así fuera, probablemente
no lo mencionaríamos en una conversación sobre la escuela y los profesores.

1. En el texto, el término LAXA significa

A) relajada. B) nula. C) inmoral.
D) díscola. E) tenue.*

Solución: Una asociación laxa es débil o tenue.

2. El texto trata, principalmente, sobre

A) los actos fallidos de las personas esquizofrénicas.
B) el deterioro del pensamiento de los esquizofrénicos.
C) la falta de atención y la libertad en los esquizofrénicos.
D) la esquizofrenia y los problemas de la conducta.
E) las distorsiones en el habla de los esquizofrénicos.*

Solución: El texto presenta primordialmente el habla de los esquizofrénicos, la forma
aparentemente adecuada de como utilizan el lenguaje, que hace difícil la
comprensión por parte del interlocutor

3. Resulta incompatible con el criterio de Rutler decir que el lenguaje de los
esquizofrénicos es

A) difuso. B) ilógico. C) desordenado.
D) soez.* E) imprevisible.

Solución: Se dice que es ilógico, pero no se infiere de ello un lenguaje soez.

4. Se colige del texto que, para Shakow, el pensamiento de los esquizofrénicos suele
ser

A) sistemático. B) metódico. C) incongruente.*
D) profundo. E) uniforme.

Solución: El esquizofrénico realiza asociaciones incongruentes, es incapaz de
conectar su pensamiento sucesiones lógicas

5. Si un esquizofrénico pudiera inhibir las asociaciones libres de palabras,

A) se confirmarían los asertos de Rutler.
B) podría desarrollar un habla coherente.*
C) sería incapaz de hacer verbalizaciones.
D) pres cindiría de los conectores causales.
E) su habla sería muy ardua y entrecortada.

Solución: Al inhibir las asociaciones libres, el esquizofrénico podría desarrollar un
lenguaje parecido al normal.

SEMANA 18 C

Si por biotecnología se entiende lo que indica su etimología (es decir, técnicas
preparadas por el hombre para influenciar los procesos biológicos espontáneos de modo
que le sean ventajosos), entonces puede decirse que la especie humana siempre ha
vivido utilizando biotecnologías, comenzando por el descubrimiento de la agricultura hace
miles de años. Biotecnología es la transformación de la leche en queso, de la uva en vino,
de la malta en cerveza, de la harina en pan. Pero igualmente lo son técnicas como la
irrigación o el arado, que modifican la vida de las plantas. Y no hablemos de las mejoras
genéticas debido a cruces y selecciones que en el transcurso de miles de años han
puesto a disposición de los hombres innumerables variedades de plantas alimenticias y
de animales domésticos, adapta dos a las más variadas situaciones y exigencias. Es,
pues, biotecnológico el modo en que el hombre se procura comida desde que no le
resultaron suficientes la recolección y la caza.
Pero actualmente la palabra biotecnología asume un significado particular :se trata
de técnicas de control y modificación del patrimonio genético de los seres vivos, que
operan en profundidad tanto a nivel cualitativo como cuantitativo, y determinan por tanto
efectos ampliados. Tratándose de técnicas que pueden comportar enorme s beneficios,
todas las multinacionales de la agroquímica se han lanzado de lleno en esta aventura que
augura ser el negocio del siglo.
Las técnicas fundamentales son dos: la ingeniería genética y la clonación. Éstas
son, en un cierto sentido, opuestas y complementarias.
La ingeniería genética es la modificación de la información genética que se obtiene
sustituyendo partes de ADN, material que contiene la información genética dentro de las
células de los organismos que interesan (plantas, bacterias, animales, hombres). De tal
modo que se obtiene un nuevo organismo, casi igual al original, pero con una diferencia
fundamental que constituye la novedad, el valor añadido hace que sea más caro. La
transformación se lleva a cabo en el núcleo de una sola célula ,que después se multiplica
diferenciándose de tal manera que llega a formar un nuevo organismo, llamado
genéticamente modificado.
Los defensores de esta técnica dicen que no es otra cosa que la mejora genética
tradicional en la cual se cruzan variedades diversas hasta obtener un individuo mejorado,
pero en un proceso muchísimo más rápido. Empero, habría que observar que con la
ingeniería genética es posible realizar operaciones que no se podrían hacer con las
técnicas tradicionales: no existen límites para los posibles cruzamientos, incluidos genes
de bacterias insertados en plantas o genes humanos sobre bacterias, o genes humanos
sobre cerdos, uniones a las cuales la naturaleza espontánea coloca barreras

medusa implantados sobre plantas para hacerlas luminosas, o genes de melocotón
transferidos a los tomates para mejorar su conservación, o genes de bacterias injertados
en plantas con el fin de hacerlas venenosas para lo s insectos.
La clonación, por el contrario, no es otra cosa que la multiplicación de un individuo, o
de una célula, produciendo más individuos completamente iguales entre sí; en teoría, si
no se da la reproducción sexuada, con producción de gametos o células sexuales, el
patrimonio genético no se modifica. La técnica no es nueva y se viene aplicando con las
plantas leñosas desde hace miles de años mediante esquejes, injertos y acodos. La
novedad reside en su aplicación a los animales superiores y al hombre :la naturaleza hace
que se puedan propagar mediante clonación sólo las plantas y algunos animales
inferiores (la lombriz de tierra si se corta por la mitad, por ejemplo); las nuevas técnicas
permiten clonarlo todo, superando de esta manera barreras consideradas infranqueables.
Con estas perspectivas, las empresas se han lanzado a buscar por un lado métodos
cada vez más eficientes, y por otro las bases cognitivas de la genética, las secuencias
genéticas de los más variados organismos para saber dónde hay que cortar, introducir o
sustituir pedazos de ADN, creando nuevos organismos inimaginables hace pocos años:
los así llamados transgénicos.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Si por biotecnología entendemos la manera de obtener beneficios biológicos a
partir de avances técnicos, la humanidad siempre se ha caracterizado por aplicar
herramientas de índole biotecnológica.
B) La ingeniería genética es una técnica biotecnológica que ha logrado impactar
debido a la profundidad de sus consecuencias y a l elevado rigor intelectual que
se observa en sus fundamentos teóricos.
C) La clonación natural siempre ha sido posible e inocua; en cambio, la clonación
de la moderna biotecnología es profundamente peligrosa porque se puede
aplicar para reproducir seres humanos completos.
D) El moderno sentido de la biotecnología se refiere dos técnicas potentes, la
ingeniería genética y la clonación, que implican un enorme cambio cualitativo en
la transformación de la naturaleza.*
E) Junto a sus dos técnicas principales, la biotecnología es el gran avance de la
ciencia contemporánea porque augura un futuro lleno de salud, belleza y riqueza
para toda la humanidad en su conjunto.

El resumen incide en la manera como se articulan las palabras claves del texto: la
biotecnología y sus dos técnicas .

2. En siglos pasados, un transgénico resultaba inimaginable porque era

A) un animal que carecía de conciencia.
B) imposible que surja de modo natural.*
C) una aplicación de la técnica agrícola.
D) producto de una clonación natural.
E) una creación atribuible a una deidad.

Naturalmente un transgénico es imposible; pero se puede dar en el nuevo contexto
de la biotecnología.

3. En el texto, el antónimo del verbo OBSERVAR es

A) determinar. B) recusar. C) medir.
D) co rroborar.* E) anular.

En el texto, OBSERVAR denota una recusación. Por lo tanto, el antónimo es
„corroborar .

4. Se desprende del texto que la creación de un mamífero con un gen de reptil

A) resultaría de reiterar el proceso de clonación.
B) sería una aplicación de la ingeniería genética.*
C) constituiría un serio óbice para la biotecnología.
D) se podría haber hecho desde una época antigua.
E) sería una técnica que imita un proceso natural.

La ingeniería genética modifica la información genética que se obtiene sustituyendo
partes de ADN.

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) La clonación permite crear seres con el mismo ADN.
B) La ingeniería genética trabaja con segmentos de ADN.
C) La clonación es un proceso que data de la era antigua.
D) La única finalidad de la ingeniería genética es altruista.*
E) La biotecnología forma parte de la gran empresa capitalista.

En el texto se resalta que la ingeniería genética tiene como finalidad lograr altos
beneficios.

6. Se puede inferir del texto que un perro con una trompa de elefante

A) nunca será posible para la ciencia humana.
B) es un proceso que puede darse naturalmente.
C) es posible gracias a la ingeniería genética.*
D) es un hecho que refuta a la nueva biotecnología.
E) puede describirse como un efecto de la clonación.

Sería una aplicación de las nuevas técnicas.

7. Si alguien sostuviera que la ciencia no debe ir más allá de las vías de la naturaleza,

A) vería con entusiasmo las posibilidades de la clonación humana.
B) sería un crítico de las aplicaciones de la ingeniería genética.*
C) coincidiría con quienes sostienen que la clonación es antigua.
D) reivindicaría las dos técnicas de la biotecnología del presente.
E) apoyaría las investigaciones sobre individuos transgénicos.

Sería un crítico de la ingeniería genética porque ésta va más allá de los límites de la

8. Si la biotecnología sólo consistiera en un mejoramiento rápido del patrimonio
genético,

A) la biotecnología se habría originado e n la prehistoria.
B) no habría ninguna diferencia entre el trigo y el pan.
C) el autor estaría en lo cierto en todo lo que dice.
D) no habría posibilidad de hacer negocio con ella.
E) sus defensores tendrían razón en apoyarla.*

En ese caso, la biotecnología sería una técnica que hace más rápido lo que haría la
propia naturaleza .

9. En la mirada de un empresario, la biotecnología moderna es

A) promisoria. *B) ilegal. C) inmoral.
D) intrascendente. E) pseudocientífica.

La biotecnología implica grandes negocios .

10. Se infiere que el clon no puede ser considerado

A) una aplicación de la biotecnología.
B) un organismo genéticamente modificado.*
C) una réplica genéticamente muy exacta.
D) la multiplicación a partir de una célula.
E) resultado de una reproducción asexual.

La clonación es una técnica diferente de la ingeniería genética .

La hostilidad de Wittgenstein hacia la filosofía profesional y su aversión por
Cambridge fueron constantes a lo largo de toda su carrera académica, pero en los años
de la «reconstrucción de Europa» que siguieron a la Segunda Guerra Mundial parecieron
fusionarse con una especie de visión apocalíptica del fin de la humanidad. Durante sus
vacaciones de Semana Santa de 1946 renovó su amistad con Karl Britt on, uno de sus
antiguos estudiantes y ahora profesor de filosofía de la Universidad de Swansea. Una
tarde, durante un largo paseo por la costa, Wittgenstein le dijo a Britton que estaba
convencido de que se estaba planeando una nueva guerra, y que las armas atómicas
pondrían fina todo: «Lo harán, lo harán».
Lo que relaciona esa angustia apocalíptica con su hostilidad hacia la filosofía
académica es su odio hacia el poder de la ciencia en nuestra época, que por una parte
estimulaba el «ansia de generalida d» de los filósofos y por otra había producido la bomba
atómica. De manera curiosa, incluso daba la bienvenida a la bomba, aunque sólo fuera
porque el miedo que infundía pudiera disminuir la reverencia con que la sociedad
observaba el progreso científico.
Más o menos en la época de su conversación con Britton, escribió:
El miedo histérico ante la bomba atómica experimentado o expresado
ahora por una parte de la sociedad casi sugiere que se ha inventado algo
realmente saludable. El miedo al menos da la impresión de ser una

hubiera algo bueno en ello, los filisteos no armarían todo este alboroto.
Pero quizás ésta sea una idea demasiado infantil. Porque todo lo que
quiero realmente dar a entender es que la bomba ofrece una perspectiva
del fin, de la destrucción proveniente de un mal. Y, desde luego, no es un
pensamiento desagradable.

1. En síntesis, el texto nos habla de

A) una extraña profecía de Wittgenstein sobre el fin del mundo vinculada con su
desprecio por la filosofía de Cambridge.
B) una larga conversación entre Wittgenstein y su discípulo Britton acerca del terror
que infundía la bomba atómica.
C) la crítica de Wiitgenstein a todo tipo de filosofía profesional y su perspectiva
desencantada del progreso científico.
D) la cáustica opinión de Wittgenstein contra el miedo histérico a la bomba atómica
que se dio después de la guerra.
E) la actitud hostil de Wittgenstein hacia la filosofía académica y el poder de la
ciencia, y su angustia apocalíptica.*

2. Es incompatible con el texto aseverar que, para Wittgenstein,

A) la humanidad se destruiría con una hecatombe nuclear.
B) los filósofos debían amoldarse al espíritu de la ciencia.*
C) la ciencia era responsable de la construcció n de la bomba.
D) se debería combatir la devoción por el progreso científico.
E) la ciencia se debe evaluar en términos de sus efectos.

3. En el texto, la palabra BIENVENIDA connota

A) aprecio. B) predicción. C) ironía.*
D) histeria. E) sosiego.

4. Se infiere del texto que el enfoque filosófico de Wittgenstein preconizaba

A) el examen detallado.* B) la mirada cientificista.
C) la búsqueda de leyes. D) la explicación holística.
E) el ansia por la teoría.

5. Si alguien estuviese convencido de que la bomba atómica fue una factura de la
técnica, y no de la ciencia,

A) morigeraría el pánico que pudiese haber por la bomba.
B) concordaría plenamente con el escrito de Wittgenstein.
C) sería un crítico implacable del progreso de la ciencia.
D) discreparía radicalmente de la opinión de Wittgenstein.*
E) comprendería el agradable pensamiento de Wittgenstein.

La concepción fuera del útero ya se logró desde hace varios años, y ya han nacido
varios bebés in vitro, como los de Un mundo feliz ,que se incubaban en envases y
probetas. Huxley llegaría a la conclusión de que es probable que los demás horrores
creados por su imaginación se cumplan también en este siglo. El autor intenta explicar los
inconvenientes que ve en el desarrollo de la ciencia; nos explica lo que él cree que
pasaría si dejamos que la ciencia avance tanto que acabe por destruirnos y someternos a
ella.
Aldous Huxley se imaginó cómo sería el hombre en el 2500: sin familia ni
romanticismo, en donde todo el mundo pertenece a todo el mundo. No existen las
prohibiciones, ni las enfermedades, el dolor ola vejez. No existen las emociones, porque
atentan contra la estabilidad del individuo, la cual es necesaria para que se mantenga la
sociedad. En este mundo feliz todo se reduce a química y números, sin individualidades,
porque estas carecen de sentido. Las drogas son de uso común, como desinhibidoras del
alma y un compuesto químico llamado soma mantiene a todos en un estado de dicha y
equilibrio. Porque ser feliz, aquí, no es el resultado de una sociedad perfecta, sino de una
macabra orden que hay que seguir a como dé lugar. Este mundo, supuestamente idílico,
está poblado por criaturas engendradas artificialmente y criadas en botellas debidamente
clasificadas según estrato social, es decir que los seres humanos ya no son fruto de una
relación vivípara, sino que son fecundados en procesos de ingeniería genética, lo que
reduce el milagro de la creación a un simple proceso de laboratorio. El establecimiento de
clases sociales se da por medio de castas, propiciadas por procedimientos físicos y
químicos, que marcan a las personas como miembros de tal o cual grupo en las que el
individuo no vale absolutamente nada, las sensaciones están suprimidas, la libertad
sexual se desarrolla desde los primeros años de vida, los niños no tienen madre, y son
educados por el Estado.
El mundo feliz es un sitio mecanizado y en el que la fidelidad sexual y la madurez
son consideradas obscenas. Los seres humanos son manipulados genéticamente para
predeterminar la inteligencia y capacidades de cada uno. Los descontentos con el sistema
(los menos) son apartados de la sociedad ideal y confinados en colonias especiales
donde se rodean de otras personas con similares desviacionismos, donde alcanzan
también la felicidad.
Sin embargo, todos los individuos son felices, están conformes con su situación y no
envidian la de los demás ni siquiera un poco. Pero esto se consigue suprimiendo la
libertad del hombre desde antes de nacer, puesto que el individuo es condicionado para
que actúe tal y como la sociedad quiere; y esto lo consigue a través de drogas y
actividades inhibidoras del comportamiento.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La profecía del mundo en menos de 50 años.
B) La visión de la sociedad en la novela de Huxley.*
C) La posibilidad sobre la futura clonación humana.
D) La crítica de la ciencia en la obra de Huxley.
E) La narrativa fantástica de Aldous Huxley.

Huxley imaginó un “mundo feliz” de ficción tecnológica.

2. Un sinónimo contextual de la palabra ROMANTICISMO es

A) literatura. B) filosofía. C) sentimiento.*
D) ideología. E) ciencia.

Un mundo sin romanticismo es una vida despojada de sentimiento.

3. Es incompatible con el texto afirmar que en el mundo feliz narrado por Huxley

A) el desviacionismo da lugar a segregación.
B) la concepción extrauterina es habitual.
C) la felicidad se sustenta en el igualitarismo.*
D) la dicha se logra por medios artificiales.
E) los hombres carecen de la libertad.

La felicidad, en efecto, se sustenta en la sociedad de clases.

4. Se desprende del texto que Huxley

A) admira todos los sistemas totalitarios.
B) se basó en el éxito de la ingeniería genética.
C) es un crítico pugnaz del cientificismo.*
D) era un filósofo anclado en el optimismo.
E) es un propugnador del mundo feliz.

Huxley tiene una mirada desencantada sobre la ciencia.

5. Se infiere de lo expuesto en el texto que en el mundo feliz

A) se da el milagro de la creación. B) se propugna el individualismo.
C) todo s, en efecto, son libres. D) se fomenta la fidelidad sexual.
E) el libre albedrío es inexistente.*

En el “mundo feliz” de Huxley todo está predeterminado: no hay libertad.

SERIES VERBALES
1. Elija la opción que mantiene relación analógica con el par C OBRE: MONEDA::

A) Maracuyá: papaya. B) Manzana: sidra.* C) Rayo: tornado.
D) Charango: guitarra. E) Galeno: médico.

La relación análoga es de materia prima – producto.

2. Elija la palabra que no guarda afinidad con las demás.

A) Cercenar. B) Amputar. C) Escindir.
D) Cortar. E) Imputar.*

Imputar no guarda relación con el campo semántico de cortar.

3. ¿Qué término no pertenece al grupo semántico?

A) Combate B) Batahola *C) Pugna
D) Lid E) Contienda

BATAHOLA significa bullicio, desorden. Las demás palabras son semánticamente
afines.

4. Elija la opción que mantiene relación analógica con el par CRUELDAD: SEVICIA::

A) Maldad: Malicia B) Ironía: Sarcasmo C) Amor: Caricia
D) Miedo: Susto E) Primor: Bondad

La relación análoga es de intensidad sevicia es crueldad excesiva entonces la
relación es ironía: sarcasmo.

5. Elija el vocablo que no guarda afinidad con las demás del grupo.

A) Sadismo B) Brutalidad C) Ferocidad
D) Infidencia* E) Atrocidad

Todos son si nónimos de cruel dad intensa menos infidencia.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La sociobiología intenta ampliar el concepto de selección natural a los sistemas
sociales y a la conducta social de los animales, incluidos los seres humanos. II) Los
sociobió logos piensan que los patrones de conducta con los que se nace se
modifican, e incluso, desaparecen en el transcurso del proceso de selección natural.
III) El proceso de la selección natural fue explicado por el gran naturalista Charles
Darwin. IV) Los soc iobiólogos postulan que el comportamiento animal no puede ser
explicado satisfactoriamente tomando en cuenta sólo factores culturales y
ambientales. V) La teoría sociobiológica postula que para entender completamente
el comportamiento animal, éste debe se r analizado desde la lupa o enfoque de sus
orígenes evolutivos.

A) I B) III* C) IV D) V E) II

Por inatingencia, el tema es la sociobiología, no Darwin.

2. I) La palabra matemática‘ proviene del griego antiguo máthma ,que quiere decir
campo de estudio o instrucción. II) El significado de matemática‘ se contrapone a
musiké (loque se puede entender sin haber sido instruido) que refiere a poesía,
retórica y a campos similares. III) Aunque el término matemática‘ ya era usado por
los pitagóricos en el siglo VI a. C., alcanzó su significado más técnico en los tiempos
de Aristóteles (siglo IV a. C.). IV) La evolución de la matemática es el resultado de
un incremento de la capacidad de abstracción del hombre o una expansión de la
materia estudiada. V) El adjetivo de matemática‘ es mathmatikós ("relacionado con
el aprendizaje") lo cual vino a significar "matemático".

Se elimina la oración IV por impertinencia pues el tema es la etimología de la
palabra „matemática.

3. I) Los filósofos, así como los novelistas, poetas y pintores, son creativos; ellos
proponen modelos de experimentación y también generalizan. II) La ciencia es una
compleja actividad que consiste esencialmente de dos episodios interdependientes,
uno creativo y otro crítico. III) El tener una idea científica, proponer una hipótesis o
sugerir lo que puede ser verdadero, es un ejercicio creativo o de invención. IV) Las
hipótesis científicas deben estar sujetas a examen crítico y contrastación empírica,
es decir, están sujetas a validación o confirmación. V) Al proceso creativo le
concierne la formulación de nuevas ideas (adquisición de conocimiento); al proceso
crítico, su validación (justificación del conocimiento).

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Se elimina la oración I por inatingencia. Las otras cuatro oraciones tratan sobre los
procesos de la actividad científica.

4. I. Juan Escoto Erígena fue un filósofo medieval que se basó en el neoplatonismo y
fundó su doctrina mística expuesta principalmente e n su obra De la división de la
naturaleza. II. Escoto Erígena divide el seren cuatro naturalezas, la increada, pero
creadora; la creada y creadora; la creada y no creadora y, la increada y no creadora.
III. Escoto Erígena relacionaba la formación de las cosas con la caída del hombre en
el pecado. IV. Por su esencia el sistema filosófico de Escoto Erígena es panteísta. V.
Influido por Platón, Escoto Erígena distinguía entre la naturaleza creadora y la no
creadora.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

V es claramente redundante.
