Habilidad Verbal
SEMANA 14 A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumen tar no consiste simplemente en dar una opinión: se trata de apoyar
ciertas opiniones con razones. En este sentido, la médula de la argumentación es el
vínculo entre las premisas y la conclusión central del tesista. Por ello, estamos ante una
buena argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido
de premisas.

Estructura del texto argumentativo

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

LA CUESTIÓN: La pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el texto
argumentativo. Ejemplo: ¿Se debe aplicar la pena de muerte?

LA POSICIÓN: El punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatio o confutatio. Ejemplo: La pena de muerte no se
debe aplicar .

LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista. Ejemplo: La pena de muerte no se puede aplicar porque la vida
humana es un derecho inalienable y absoluto .

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

La ciencia, ante todo, está fundada sobre la coordinación de un caudal de
experiencias personales, contemporáneas y pasadas, sometidas constantemente a una
severa crítica mutua. No se puede imaginar base más democrática que esta. Es la base
constitutiva y primera, y todo conocimiento humano que en última instancia no repose
sobre ella debe ser excluido como desprovisto de cualquier certidumbre y de cualquier
valor científico. La ciencia no puede, sin embargo, detenerse en esta base, que no le da
desde luego más que una cantidad innumerable de hechos de naturaleza muy diferente y
debidamente comprobados por innumerables cantidades de observaciones o de
experiencias personales. La ciencia propia no comienza sino con la comprensión de las
cosas, de los fenómenos y de los hechos. Comprender una cosa, cuya realidad ha sido
comprobada ante todo, lo que los teólogos y los metafísicos olvidan siempre hacer, es
descubrir, reconocer y comprobar, de esa manera empírica de que nos hemos servido
para asegurarnos en primer lugar de su existencia real, todas sus propiedades, es decir,
todas sus relaciones tanto inmediatas como indirectas con todas las otras cosas
existentes, lo que viene a serlo mismo que determinar los diferentes modos de su acción
real sobre todo lo que resta fuera de ella. Comprender un fenómeno o un hecho es

descubrir y comprobar las fases sucesivas de su desenvolvimiento real, es reconocer su
ley natural.

CUESTIÓN: _ ___________________________________________________________

POSICIÓN: ____________________________________________________________
______________________________________________________________________

ARGUMENTOS:________________________________________ ________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________
______________________________________________________________________

1. La posición central del autor afirma que la ciencia

A) antes de comprender algo establece su realidad empíricamente.
B) propiamente no comienza sino con la comprensión de las cosas.
C) comprende los fenómenos reconociendo sus leyes naturales.
D) es una actividad fundada sobre una base realmente democrática.
E) está fundada sobre un caudal de experiencias sometidas a crítica.*

La posición del autor aparece en las primeras dos líneas, la ciencia está fundada sobre la
coordinación de un caudal de experiencias personales, c ontemporáneas y pasadas,
sometidas constantemente a una severa crítica mutua, luego se explica esto.

2. En el texto, el sentido del término CAUDAL es

A) naturaleza. B) acervo.* C) carácter. D) situación. E) sistema.

Caudal se entiende como un conjunto o una determinada cantidad de experiencias
culturales acumuladas en el tiempo, por eso se puede reemplazar por acervo.

3. Con respecto a las cosas o fenómenos, se colige que

A) la ciencia no debería comenzar con la comprensión de estos .
B) por su dificultad no se puede comprender su existencia real.
C) el procedimiento empírico no nos sirve para comprenderlos.
D) están interrelacionados con las demás cosas de la realidad.*
E) la ciencia debe primero descubrir todas sus propiedades.

Luego de establecer la existencia de las cosas, se debe entender todas sus propiedades,
es decir, todas sus relaciones inmediatas e indirectas con todas las otras cosas
existentes, o sus diferentes modos de acción real.

4. Marque la alternativa que es i ncompatible con la ciencia.

A) Se funda sobre la coordinación de muchas experiencias.
B) Propiamente comienza con la comprensión de las cosas.
C) Primero establece la existencia real de lo que estudia.
D) Constantemente está perfeccionando sus postulados.

La ciencia se funda en la coordinación de un caudal de experiencias, no en la opinión de
los científicos.

5. Si los teólogos y metafísicos comprobaran la realidad de una cosa, entonces

A) se parecerían a los científicos en sus procedimientos.*
B) sus disciplinas serían consideradas seudocientíficas.
C) ambas disciplinas desconocerían las leyes naturales.
D) no estarían en capacidad de comprender las cosas.
E) se someterían consta ntemente a una crítica mutua.

„Los metafísicos y teólogos olvidan siempre descubrir, reconocer y comprobar, de esa
manera empírica de que nos servimos para comprobar la existencia real. Si los teólogos y
metafísicos comprobaran la realidad de una cosa lo harían de manera empírica.

TEXTO ARGUMENTATIVO

Uno de los rasgos del neoliberalismo es la dictadura de la utilidad, entendida esta,
además, en el sentido de lo útil o beneficioso para lo material, con exclusión de toda
consideración del espíritu. Se di ría que la utilidad es la única fuente y medida del valor,
cuando es solo un tipo y de los menos elevados. Ante esta apoteosis usurpadora e
igualitaria de la utilidad materialista, solo cabe esgrimir la defensa aristocrática y legítima
de lo inútil. «¿Para qué sirve la filosofía?», nos preguntan a veces. «Para nada», sentimos
ganas de responder. Y precisamente en eso, en su falta de utilidad, reside su valor. La
verdadera filosofía tiene la misma utilidad que, por ejemplo, una cantata de Bach, un lirio
de V an Gogh o un atardecer: ninguna. Ser útil consiste en ser medio o instrumento al
servicio de otra cosa, que es lo importante. Lo útil no vive sino bajo estricta subordinación
y dependencia. Su sentido lo recibe de otra cosa, a la que necesita para justific arse. Solo
lo inútil es fin en sí mismo. Y solo lo que es un fin en sí mismo es digno y grande.
Schopenhauer lo escribió con terminante claridad: «La obra genial puede ser música,
filosofía, pintura o poesía, nunca algo que tenga utilidad o beneficio. Ser inútil y poco
beneficioso es una de las características de las obras geniales; es la garantía de su
nobleza. Todas las demás obras humanas existen solo por el mantenimiento o el alivio de
nuestra existencia; solo las que discutimos aquí no lo hacen; solo existen por sí mismas, y
han de considerarse en este sentido la flor o el beneficio neto de la existencia». Todo lo
que vale la pena encuentra en sí mismo su razón de ser. Es, por ello, libre, vive exento de
la férula de la utilidad.
En realidad, la cultura genuina es inútil, en este sentido materialista y neoliberal de la
utilidad. Así, las páginas culturales de los periódicos habrían de ser oasis de inutilidad,
fieles crónicas de lo inútil, es decir, de todo aquello por lo que la vida merece ser vivida.
Pero una vez refutada la noción vigente de la utilidad, estamos en condiciones de
reconocer la existencia de otro tipo de «utilidad» de naturaleza espiritual. Estas cosas
inútiles, como la filosofía, la música y la poesía, son, en su genial inutilidad, las que mejor
contribuyen a la tarea de la educación del hombre, es decir, a su experiencia de la
grandeza. «¿Para qué sirve la filosofía?», nos preguntan a veces. «Para nada»,
contestamos. «La filosofía no es sierva; es señora». Pero tampoco conviene confundir la
filosofía con todo lo que se enseña en las universidades y de lo que se habla en los
congresos. La filosofía es planta rara que solo crece en algunas cumbres solitarias,
inaccesibles para las muchedumbres. Y es que necesariamente han de ser pocos los
espíritus volcados a este devoto e inactual culto de lo inútil.

ANÁLISIS DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

1. ¿Cuál es la tesis central que defiende el autor?
…………………… ……………………………………………………………………………

Solución: Desde el punto de vista material, la filosofía es inútil, pero en ello reside su valor
esencial.

2. En pocas líneas, resuma la argumentación del autor.
…………………………………………………………………………………………………
…..……………………………………………………………………………………… .……
………..………………………………………………………………………………… .……
……… …………………………………………………………………………………. ……..

Solución: El criterio de la utilidad falla porque se basa en una subordinación, en una
dependencia; se sujeta al yugo de lo material. Sin embargo, la filosofía (como la música y
la poesía) tiene un valor inherente que se puede aplicar a la educación del hombre.

PREGUNTAS DE OPCIÓN MÚLTIPLE

1. El sentido contextual del término FÉRULA es

A) causalidad. B) atadura.* C) libertad. D) engarce. E) síntesis.

2. Se colige del texto que, para el neoliberal ismo, la hermosura de una noche
estrellada

A) carece de total utilidad.* B) es digna intrínsecamente.
C) tiene un valor absoluto. D) es valiosa por su esteticismo.
E) es sagrada por su espiritualidad.

3. Es incompatible con el pensamiento del autor decir que

A) existe la “utilidad” de tipo espiritual.
B) el neoliberalismo pretende la utilidad.
C) hace una elocuente defensa de lo inútil.
D) la filosofía está subordinada a la ciencia.*
E) el arte posee un valor esencial y absoluto.

4. Si el cultivo de la filosofía sirviera para algo material, entonces

A) solo la cultivarían los seres hombres orientales.
B) solo se cultivaría en el ámbito universitario.
C) el neoliberalismo la consideraría como útil.*
D) sería medio o herramienta para la religión.
E) no se practicaría en las universidades.

5. Se desprende del texto que el criterio de la utilidad es

A) espiritual. B) heterónomo.* C) místico.

6. Si alguien sostuviera que la filosofía es fundamental para la formación moral de los
hombres,

A) apoyaría el criterio neoliberal de utilidad.
B) refutaría el concepto de utilidad espiritual.
C) diría que la filosofía se reduce a la ciencia.
D) concordaría con el pensamiento del autor.*
E) la excluir ía del campo de las humanidades.

7. En el texto, se cita a Schopenhauer con el fin de

A) explicar la simplicidad de las obras geniales en pintura.
B) hacer una ironía sutilísima contra los genios infatuados.
C) establecer un contraste entre la filosofía y las artes.
D) brindar una apología de la filosofía universitaria.
E) reforzar la crítica contra el criterio neoliberal de la utilidad.*

8. Se deduce que el autor aboga por un criterio de valor

A) exógeno. B) mediato. C) económico. D) práctico. E) intrínseco.*

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La confraternidad pitagórica, fundada en una de las regiones más honda y
permanentemente afectadas por el orfismo, la Italia meridional, tomó de los órficos
numerosos detalles de organización y de forma de vida. Pero mucho más importante es
su decidida adopción de la doctrina órfica que proclama que el alma es divina e inmortal,
que ha caído y se halla encarcelada en el cuerpo y que está condenada a incesantes
reencarnaciones hasta que pueda purificarse, evadirse y retornar al mundo divino. Sin
embargo, los pitagóricos sostuvieron opiniones particulares sobre los métodos de
purificación y retorno del alma, así como sobre la naturaleza de su divinidad, y son ellas
las que les otorgan el derecho a ser llamados filósofos. Mas, antes de examinar esas
opiniones privativas de los pitagóricos, debemos decir que resulta extremadamente difícil
determinar en qué consistía la doctrina del propio Pitágoras o de los primitivos pitagóricos.
Los pitagóricos experimentaron una ven eración ilimitada por su fundador, a quien se
sintieron inclinados a atribuir la paternidad de todas aquellas doctrinas que más tarde se
volvieron corrientes dentro de la escuela, pero también se apasionaron por ciertas
falsificaciones piadosas que en el transcurso de generaciones posteriores algunos
miembros de la escuela publicaron bajo el nombre de famosos pitagóricos de los primeros
tiempos. (Claro está que en el mundo helenístico y romano fue este un procedimiento
corriente para mostrar respeto por la tradición y añadir autoridad a las propias opiniones.)
En consecuencia, es muy difícil determinar si una doctrina dada pertenece a la primera
generación de la escuela, a los pitagóricos contemporáneos de Platón o al renacimiento
neopitagórico que comenzó e n el siglo I a. C. Sin embargo, parece bastante probable que
las doctrinas del propio Pitágoras hayan consistido en algo de este tenor: lo que hace que
el alma sea divina es el intelecto, el poder de conocer la verdad eterna e inmutable.
Esta verdad constituye dentro del universo el elemento de forma, orden, proporción,
límite y armonía, representado ante todo por la armonía musical, es decir, las
proporciones fijas de la escala, y por el orden de los cuerpos celestes, cosas ambas que,

el alma se purifica y retorna a su estado divino. Este orden formal está concebido de
manera matemática: el que "las cosas son números" representa una doctrina pitagórica
fundamental, interpretada de muy distintas maneras en diferentes épocas (algo parecido
era defendido por los platónicos) y por parte de diversos miembros de la escuela, pero
cuyo significado permanente fue que la realidad esencial de las cosas puede, en cierto
modo, ser ca balmente expresada en términos numéricos. Partiendo de esta doctrina
primitiva se inicia una larga y complicada línea de desarrollo que conduce hasta la
moderna física matemática.
A.H. Armstrong. Introducción a la filosofía antigua .

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) la existencia histórica del personaje Pitágoras.
B) la influencia del orfismo en la secta pitagórica.
C) la doctrina de la confraternidad pitagórica.*
D) la evolución de la confraternidad pitagórica.
E) el carácter irracional de la doctrina pitagórica.

El texto aborda la doctrina de la confraternidad pitagórica, inicia indicando la influencia
órfica, las modificaciones hechas por los pitagóricos y las dificultades, para al final
presentar la doctrina.

2. En el texto, la expresión «el alma que ha caído y se halla encarcelada en el
cuerpo» hace alusión a

A) la desgracia. B) la locura. C) la impureza.*
D) la ignorancia. E) la desnaturalización.

El alma que ha caído debe purificarse, evadirse y retornar al mundo divino, de allí se
deduce que caer tiene que ver con la impureza.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) La confraternidad pitagórica tuvo una duración de varios siglos.
B) Pitágoras fue el único maestro de la confraternidad pitagórica.*
C) Los pitagóricos estuvieron muy influenciados por el orfismo.
D) Para el orfismo el alma es inmortal y pasa por reencarnaciones.
E) Los romanos atribuían sus creaciones a los grandes maestros.

Los miembros de la confraternidad atribuían sus creaciones a Pitágoras pero también a
otros famosos pitagóricos de los primeros tiempos, en ese sentido por el respeto
mostrado al hacer eso, Pitágoras no habría sido el único maestro de la secta.

4. Se colige del texto que la confraternidad pitagórica

A) fue la única secta influenciada por el orfismo.
B) llegó a tener muchos enemigos políticos.
C) fue la primera que tuvo un carácter órfico.
D) funcionaba como un tipo de secta religiosa.*
E) inventó al personaje Pitágoras que no existió.

La confraternidad pitagórica tomo de los órficos numerosos detalles de organización y de
forma de vida, en ese sentido dado el carácter de la doctrina órfica, la confraternidad
pitagórica debió funcionar como una secta religiosa.

5. Se infiere del texto que Pitágoras

A) fue un personaje de leyenda que no existió realmente.
B) es el único autor de todas las tesis pitagóricas defendidas.
C) tenía un conocimiento exiguo de las ideas matemáticas.
D) era tenido casi como una divinidad por la confraternidad.*
E) solamente se dedicó a las investigaciones en geometría.

Los pitagóricos tenían una veneración ilimitada por Pitágoras, en señal de respeto le
atribuían la paternidad de todas las doctrinas que después fueron corrientes entre los
pitagóricos, se colige de ello que estos de bieron de haberlo considerado casi como una
divinidad.

6. Se colige que en el pitagorismo hay una relación entre

A) la muerte del hombre y el infierno.
B) los planetas y la armonía musical.*
C) la reencarnación y los números.
D) los números y la i mpureza del alma.
E) la armonía celestial y la injusticia.

En el pensamiento de Pitágoras la armonía musical y el orden de los cuerpos celestes se
hallan estrechamente relacionados.

7. Cabe colegir que entre el pensamiento pitagórico y el pensamiento p latónico hay

A) oposición irreconciliable. B) simultaneidad temporal.
C) aporías irresolubles. D) una completa identidad.
E) engarces íntimos.*

La doctrina matemática y el recurso de la intuición son puentes entre el pitagorismo y el
platonismo.

8. Si los pitagóricos hubiesen renunciado al principio de simetría, entonces

A) habrían logrado influir más en el nuevo espíritu científico.
B) el cuerpo podría ser considerado como la tumba del alma.
C) tanto el cuerpo como el alma gozarían de una forma divina.
D) no habrían sentido necesidad de algún tipo de intuición.
E) no habrían explicado la relación entre la música y los astros.*

El elemento de forma, orden, proporción, límite y armonía del universo está representado
por la armonía musical y por el orden de los cuerpos celestes, muy relacionados en el
pitagorismo.

SEMANA 14 B

El deseo de elegir el sexo del bebé es tan fuerte como la misma naturaleza humana.
A lo largo del tiempo, la gente ha acudido a métodos variados y a veces est rafalarios para
lograr el sexo preferido para sus hijos. En la Europa medieval, los padres previsores
situaban un martillo debajo de la cama para ayudarles a concebir a un chico, o unas
tijeras para concebir a una chica. Igualmente efectivas eran las prácticas basadas en
antiguas creencias de que el semen del testículo derecho daba lugar a descendientes
masculinos, y el del testículo izquierdo a descendientes femeninos. Los varones de la
antigua Grecia yacían del lado derecho durante el coito para concebir a un muchacho.
Hasta el siglo XVIII, los europeos ataban (o eliminaban) su testículo izquierdo para
aumentar la probabilidad de tener un heredero varón.
En algunas culturas, los esfuerzos para controlar el sexo de los hijos tienen un lado
oscuro: el infan ticidio de las niñas. En la antigua Grecia el asesinato de bebés femeninos
era tan frecuente que la proporción varón -mujer en algunas zonas se aproximaba a 4:1.
Algunas sociedades, incluso en la actualidad, continúan practicando el infanticidio
femenino. S e ha informado de que en algunas zonas de la India rural cientos de familias
admiten practicarlo, incluso hasta la década de 1990. En 1997, la Organización Mundial
de la Salud publicó datos de poblaciones que demostraban que cerca de 50 millones de
mujeres habían desaparecido en China, probablemente debido al descuido
institucionalizado de las niñas. La práctica del infanticidio femenino surge de la pobreza y
de antiguas tradiciones. En estas culturas, los hijos trabajan y proporcionan ingresos y
seguridad, mientras que las hijas no solo no contribuyen con ingresos sino que requieren
grandes dotes cuando se casan. En estas condiciones, es fácil ver por qué las mujeres
mantienen una baja estima.
En tiempos recientes, los abortos específicos de sexo han sustituido bastante al
tradicional infanticidio femenino. La amniocentesis y las técnicas de ultrasonidos han sido
negocios lucrativos que proporcionan la determinación prenatal del sexo. Estudios en la
India estiman que cada año se abortan cientos de miles de fetos debido a que son
femeninos. Como consecuencia del aborto selectivo sexual, la proporción mujer : varón en
la India era de 927:1000 en 1991. En algunos estados del norte, la proporción era de
hasta 600:1000. Aunque la determinación del sexo y el aborto selectivo de fetos
femeninos se declaró fuera de la Ley hacia mediados de la década de 1990 en la India y
en China, se cree que la práctica continúa.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo de las tecnologías médicas en India.
B) La total negligencia de las autoridades chinas.
C) El cruel asesinato de bebés en la antigua Grecia.
D) La determinación del sexo de la descendencia.
E) El infanticidio selectivo de niñas en India y china.*

SOLUCIÓN: Si bien el texto informa acerca del deseo humano de determinar el sexo de la
descendencia, centra su atención en una consecuencia de ello: el infanticidio de niñas.
Máxime el que ocurre actualmente en esos países.

2. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) En la Europa medieval la s uperstición reinaba e indujo a muchos hombres a la
ablación del testículo izquierdo para aumentar la probabilidad de tener un hijo
varón. En India la cantidad de varones es mayor que la de mujeres.
B) La determinación del sexo de la prole es un anhelo ancestral. En algunas culturas
devino en infanticidio de las niñas por razones económicas y culturales y se cree
que aún persiste, en la modalidad de aborto selectivo, en países como India y
China.*
C) En sociedades tradicionales como la India o China, las mujeres representan una
carga gravosa para sus padres. Esto se debe a que no contribuyen
económicamente y además requieren grandes dotes al casarse.
D) La India registra una tasa de aborto selectivo sexual femenino muy alta debido a
la introducción de complejas técnicas de determinación prenatal del sexo . La
amniocentesis y el ultrasonido son ejemplos de estas aplicaciones.
E) Los individuos varones son muy apreciados en sociedades como la India o China,
debido a su contribución económica a la familia. Proveer seguridad es otra
función por la que los varones son altamente estimados.

SOLUCIÓN: El resumen debe contener los aspectos esenciales del texto para
condensarlo. Debe señalarse el deseo de determinar el sexo de los bebés, sus
consecuencias negativas y la situación contemporánea del infanticidio.

3. La expresión IGUALMENTE EFECTIVAS connota

A) regularidad. B) equidad. C) esfuerzo.
D) sarcasmo.* E) éxito.

SOLUCIÓN: El primer párrafo del texto recoge una serie de prácticas cal ificadas de
extravagantes para determinar el sexo del bebé. Se trata de métodos basados en
costumbres y supersticiones.

4. La expresión DESCUIDO INSTITUCIONALIZADO sugiere que

A) el estudio que reveló los cincuenta millones de muertes de mujeres en Chi na era
muy tendencioso.
B) la Organización Mundial de la Salud es la entidad responsable de la elevada
mortalidad femenina.
C) el tratamiento negligente de las niñas chinas es una costumbre ampliamente
difundida y aceptada.*
D) la violencia familiares una de las cusas más importantes de las millones de
muertes femeninas.
E) las niñas fueron muy descuidadas y como consecuencia de ello fallecieron sin
recibir ayuda alguna.

SOLUCIÓN: Un estudio reveló que cerca de 50 millones de mujeres habían perecido en
China debido a que sus familias no se esforzaban por mantener con vida a un miembro
que no aporta ingresos a la familia.

5. En lo que respecta a la amniocentesis, resulta incompatible señalar que

A) es una aplicación moderna. B) siempre involucra a la madre.
C) genera buenas prognosis. D) es un negocio muy rentable.
E) es un procedimiento abortivo. *

SOLUCIÓN: La amniocentesis y el ultrasonido son procedimientos que proporcionan la
determinación prenatal del sexo. El aborto es una decisión que toman los padres tras
conocer el resultado del sexo del feto.

6. Se infiere que la dote en los países tradicionales

A) obliga al padre a mantener viva la descendencia femenina.
B) es una compensación que recibe el padre por tener hijas.
C) representa una carga onerosa para el padre de una núbil. *
D) exime a la hija de tener que aportar a la economía familiar.
E) asegura la autonomía de la hija en su nuevo rol de esposa.

SOLUCIÓN: La dote es el conjunto de bienes aportados por la mujer al matrimonio. Dado
que las mujeres en estas culturas no contribuyen con ingresos, se infiere que el padre es
el responsable de la dote.

7. Es incompatible afirmar que la aplicación de sofisticadas técnicas médicas en la
India

A) hizo que el aborto sea el sucedáneo del infanticidio tradicional.
B) significó el término de las inveteradas costumbres sexistas.*
C) dio a parar en beneficio económico de quienes las administran.
D) generó ulteriormente un peligroso desequilibrio demográfico.
E) per mitió a muchas personas optar por el aborto como solución.

SOLUCIÓN: Las técnicas médicas solo han sustituido el infanticidio tradicional por el
aborto selectivo de fetos femeninos. El sexismo permanece incólume como la causa de la
mortalidad femenina, so lo cambiaron los procedimientos.

A comienzos del siglo XIX, parece haber llegado el tiempo para el descubrimiento
del sistema periódico de los elementos. En efecto, fueron formuladas las leyes principales
de la química: en 1780 la ley de la cons ervación de la masa (Lavoisier), en 1807 la ley de
la composición constante de las combinaciones (Proust), en 1808 la ley de las
proporciones múltiples (Dalton), en 1808 la ley de Gay -Lussac, referente a las relaciones
de los volúmenes de gas que intervienen en una reacción química y en 1811 la hipótesis
de Avogadro.
Asimismo, la teoría atómica de Dalton, formulada en 1803, fue publicada en 1808,
mientras que la teoría molecular de Avogadro resultaba de la hipótesis que él había
emitido en 1811. El primer cuadro de pesos atómicos de Dalton, concebido en 1803,
había sido publicado en 1805. En tanto que esta primera lista no comprendía sino seis
elementos, la otra lista, publicada por Dalton en 1808, comprende veinte de ellos. En 1810
se completa la serie, haciendo aparecer otros tres investigadores unos nuevos cuadros:

completo de esta época, comporta cuarenta y tres de los cuarenta y ocho elementos que
han sido aislados.
Tenién dose en cuenta estos importantes descubrimientos, y por el hecho de que
alrededor de cincuenta elementos habían sido ya bastante bien estudiados, se podría
pensar que en el segundo decenio del siglo XIX, los conocimientos adquiridos permitían
formar, sino un sistema periódico completo, por lo menos un sistema en el que hubiera
figurado un número importante de grupos de elementos de propiedades análogas, cuyos
pesos atómicos forman progresiones aritméticas. En realidad, en 1817 y en 1829, no se
formó sino a lgunas triadas; fue preciso esperar hasta 1850 para que algunos
investigadores se enfrentasen al problema de la analogía entre los elementos en relación
con sus pesos atómicos, y solo fue en 1862 que Béguyer de Chancourtois tuvo la ocasión
de formar un primer sistema periódico.
Podemos preguntarnos si la causa de este retardo tan prolongado no se debe sobre
todo a que todos los elementos no habían sido descubiertos. En realidad en 1817, se
conocía cincuenta elementos. Como la mayor parte de las tierras raras -que no podían ser
situadas correctamente en un sistema elementario -formaban parte de los elementos que
faltaban, podemos plantear que este número bastaba con las justas para establecer una
clasificación. Las propiedades de los elementos descubiertos habían sido, por otra parte,
estudiados suficientemente por químicos como Lavoisier, Klaproth, Scheele, Wenzel,
Richter, Davy, Vauquelin, Thénard, Berthollet, Wollaston y Berzelius. Una investigación
realizada en conexión con la noción de pesos atómicos no condujo a resultados más
satisfactorios, pues la noción de peso atómico tiene estrechas relaciones con las
definiciones de la molécula y del átomo. Aunque químicos tales como Berzelius,
Thompson y Wollaston hubiesen determinado los pesos relativos de diversos elementos
(equivalentes), era imposible en realidad obtener una lista clara de pesos atómicos, en
tanto que las ideas de peso atómico y de lo que ahora llamamos valencia, permaneciesen
confusos.

1. La idea principal del texto afirma que

A) el segundo decenio del XIX era la época ideal para descubrir el sistema
periódico.
B) B. de Chancourtois fue el primer investigador en elaborar un sistema periódico.
C) a principios del S. XIX se descubrió el primer sistema periódico de los elementos.
D) el sistema periódico relaciona los elementos químicos con sus pesos atómicos.
E) el sistema periódico demoró por no tener una idea clara de los pesos atómicos.*

Era imposible obtener una lista clara de pesos atómicos, en tanto que las ideas de peso
atómico y de lo que ahora llamamos valencia, permaneciesen confusos. Sin los pesos
atómicos no era posible el sistema periódico.

2. En el texto el término OCASIÓN tiene el sentido de

A) oportunidad.* B) suceso. C) motivo.
D) causa. E) situación.

En el texto se dice que Béguyer de Chancourtois tuvo la ocasión de formar un primer
sistema periódico, es decir, tuvo la oportunidad o pudo formar un primer sistema
periódico.

3. Del texto se puede inferir que hasta la segunda mitad del siglo XIX los científicos

A) ya habían logrado descubrir más de la mitad de los elementos.
B) no imaginaban que las tierras raras eran elementos químicos.
C) se percataron de la relación entre elementos y pesos atómicos.
D) desconocían aún las propiedades de los elementos descubiertos.
E) no tenían una idea clara de conceptos como peso atómico y valencia.*

En la segunda mitad del siglo XIX surge el primer sistema periódico, como producto de la
comprensión cabal de conceptos como peso atómico y valencia.

4. Si para el segundo decenio del S. XIX se hubiera tenido una lista de pesos atómicos,
esto implicaría que se habría

A) podido establecer el sistema periódico antes del segundo decenio del S. XIX.
B) prescindido de las leyes de la química para elaborar el sistema periódico.
C) tenido claras las ideas de peso atómico y valencia antes de la década de 1820. *
D) podido deducir la existencia y propiedades de los elementos aún no conocidos.
E) podido establecer que los pesos atómicos no forman progresion es aritméticas.

Si en la segunda década del S. XIX se hubiese tenido una lista ordenada de los pesos
atómicos, ello implicaría que para ese entonces se debería tener claras las ideas de
valencia y peso atómico.

5. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) A comienzos del S. XIX se hubiera podido descubrir el sistema periódico.
B) A comienzos del S. XIX se conocían alrededor de 50 elementos químicos.
C) B. de Chancourtois elaboró el primer sistema periódico de los elementos.
D) En 1817 se desconocía la mayor parte de tierras raras y sus propiedades.
E) A inicios del S. XIX se desconocían las propiedades de los elementos.*

En el texto se dice que en 1817 se conocían 50 elementos, y que las propiedades de los
elementos descubiertos habían sido estudiadas suficientemente por químicos como
Lavoisier, Klaproth, Scheele, etc.

Hasta ahora ha predominado la forma analítica y lógica de pensar, es decir, lo que
se denomina pensamiento lineal, caracterizado frecuentemente por la aceptación
incondicional del conocimiento enseñado; no se cuestionaba la información e, incluso, no
era prioritario enseñar a distinguir lo esencial de lo accesorio. Actualmente, se potencia el
pensamiento independiente, que facilita la reflexión y sentido crítico ante las distintas
fuentes de información y que ayuda a conocer la validez y exactitud de los datos que se
proporcionan. Muchas veces, por ejemplo, se dan versiones contrapuestas del mismo
hecho en los distintos medios de comunicación. Si se tiene desarrollado el pensamiento
independiente, se cuestionará la fiabilidad y consistencia de dichos métodos, en lugar de
optar por una u otra información en función de mecanismos emocionales.
En el nuevo enfoque del aprendizaje se potencia el pensamiento divergente ,que

información que hay que adquirir y las estrategias que conviene seguir, frente al
pensamiento convergente o único.
Debido a la importancia que se da en la actualidad a los estudios sobre el cerebro, la
comparación de ambos enfoques del aprendizaje refleja que el enfoque actual busca la
utilización del cerebro entero o global, mientras que el clásico utiliza sólo el hemisferio
izquierdo. Por eso se habla de un aprendizaje holístico.

A. Ontoria, J. Gómez, A. Molina. Potenciar la capacidad de aprender a aprender.

1. La idea principal del texto afirma que

A) los estudios del cerebro permiten distinguir el pensamiento lineal del pensamiento
independiente.
B) el pensamiento independiente lleva a cabo una serie de aprendizajes de carácter
holístico.
C) el pensamiento independiente usualmente tiende a prescindir de los mecanismos
emocionales.
D) el nuevo enfoque del aprendizaje potencia el pensamiento divergente vinculado a la
creatividad.*
E) ha predominado la forma analítica y lógica de pensar que acepta
incondicionalmente lo enseñado.

El texto presenta las formas de pensar, la lineal y la independiente para después
presentar el nuevo enfoque del aprendizaje que potencia el pensamiento divergente.

2. En el texto, SINTONIZAR tiene el sentido de

A) igualar. B) acceder. C) concordar.* D) adquirir. E) cimentar.

En el texto se dice que se potencia el pensamiento divergente que sintoniza con el
proceso creativo. Sin tonizar tiene el sentido de relacionar, el pensamiento divergente se
relaciona con el proceso creativo.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) El enfoque clásico del aprendizaje es de carácter integrador. *
B) El pensamiento divergente potencia los procesos creativos.
C) Hasta hoy ha predominado la forma analítica y lógica del pensar.
D) El enfoque clásico del aprendizaje usa el hemisferio izquierdo.
E) El nuevo enfoque del aprendizaje tiene un carácter creativo.

El nuevo enfoque de l aprendizaje es holístico porque utiliza el cerebro entero o global,
mientras que el enfoque clásico utiliza sólo el hemisferio izquierdo.

4. Del texto se puede inferir que el pensamiento lineal tiende

A) a la crítica de los conocimientos que adquiere .
B) al uso de emociones para aceptar información.*
C) al empleo frecuente del pensamiento divergente.
D) a realizar síntesis de los conocimientos adquiridos.

El pensamiento independiente desarrollado cuestiona la fiabilidad de los medios de
comunicación que le ofrecen información contradictoria, en lugar de optar por una u otra
información en función de mecanismos emocionales.

5. Si el nuevo enfoque del aprendizaje potenciase el pensamiento an alítico, entonces

A) potenciaría un pensamiento de tipo independiente.
B) favorecería un aprendizaje de carácter holístico.
C) favorecería un pensamiento eminentemente crítico.
D) el aprendizaje no recurriría al uso de las emociones.
E) el pensamiento creativo no se tomaría en cuenta.*

El pensamiento divergente es el que está asociado a la creatividad. Por contraste,
podemos colegir que si se potenciase el pensamiento convergente, entonces la
creatividad estaría al margen.

SEMANA 14 C

En noviembre de 1870, un joven médico italiano llamado Cesare Lombroso se
disponía a realizar una autopsia en el hospital de Pavía. No era una autopsia común: el
cuerpo pertenecía al célebre malhechor Villela, el Jack the Ripper italiano, que desafió a
las autoridades y horrorizó al público durante décadas antes de ser capturado y
ejecutado. Para Lombroso la autopsia también revestía un interés especial. Deseaba
investigar la relación entre la conducta desviada y la fisonomía. Había notado que muchos
criminales vio lentos usaban tatuajes complejos, a menudo con “dibujos indecentes” y una
vez había examinado a un asesino sádico cuyo canibalismo parecía más propio de las
Islas de los Mares del Sur que de la Italia moderna.
Mientras trabajaba en la penumbra de ese atardecer otoñal, reparó en algo más. La
sección occipital del cráneo de Villela revelaba una pronunciada cavidad allí donde se
unía con la columna, la misma clase de cavidad que encontramos en los “animales
inferiores, incluidos los roedores”. Lombroso apartó los ojos del cadáver: “De pronto creí
ver, iluminada como una vasta llanura bajo un cielo llameante, el problema de la
naturaleza del criminal, un ser atávico que reproduce en su persona los feroces instintos
de la humanidad primitiva y los animales infe riores”. El cuerpo del homicida revelaba las
características propias de los “criminales, los salvajes y los simios”, tales como enormes
mandíbulas, pómulos altos, insensibilidad al dolor, vista muy aguda, tatuajes, pereza
excesiva, amor por las orgías y la irresponsable búsqueda del mal por sí mismo.
Lombroso estaba convencido de haber hallado la clave para un problema que había
empezado a inquietar a otros miembros de la profesión médica. Era el temor a la
“degeneración”, la posibilidad de que la población de Europa ya no pudiera enfrentar
físicamente las exigencias de la vida civilizada. Gobineau había usado el término para
referirse a los resultados de la mezcla racial; su hombre moderno era un “degenerado”
debido al cruce entre arios y tipos humanos menos vitales. Este nuevo temor a la
degeneración, sin embargo, cobró arraigo en los mismos círculos liberales que
rechazaban las antojadizas teorías raciales de Gobineau. Para el observador experto, los
avances económicos y sociales del siglo diecinueve pare cían conspirar súbitamente
contra el progreso humano en vez de favorecerlo. La teoría de la degeneración
presentaba una imagen pesimista de la civilización moderna que en definitiva sería más

teoría de la degeneración había sacudido profundamente la confianza del liberalismo
europeo en el futuro, dejándolo expuesto a sus enemigos.
La degeneración se definía como el desvío morboso respecto de un tipo original.
“Cuando un organismo se debilita bajo toda suerte de influencias nocivas, sus sucesores
no semejan el tipo saludable y normal sino que forman una nueva subespecie”, que con
creciente frecuencia lega sus peculiaridades a su prole. ¿Era posible que este
debilitamiento, en condiciones adecuadas, afectara al hombre moderno? Los médicos,
biólogos, zoólogos y antropólogos -miembros eminentes de las nuevas profesiones
científicas -fueron los primeros en dar la alarma. En 1890 cundía la opinión de que una
marea de degeneración barría el paisaje de la Europa industrial, creando a su paso una
multitud de trastornos que incluían el incremento de la pobreza, el delito, el alcoholismo, la
perversión moral y la violencia política.
Con pocas excepciones, los científicos más preocupados por la degeneración tenían
opiniones políticas progresistas, incluso socialistas. Distaban de ser los defensores
conservadores del statu quo que a veces nos presentan los historiadores. Lombroso, por
ejemplo, fue miembro del Partido Socialista Italiano e hizo su carrera combatiendo la
pobreza y la desnutrición entre los jornaleros más pobres de Italia, ganándose la
hostilidad de la aristocracia y los grandes terratenientes. Los que se oponían a su teoría
de que la herencia determinaba la conducta so cial no venían de la izquierda italiana sino
de lo que hoy llamaríamos la derecha religiosa, la Iglesia Católica y sus aliados
tradicionalistas.
Max Nordau, autor del influyente libro Degeneración, era un demócrata igualitarista y
admirador de la Revolución Francesa. Detestaba la aristocracia, el esnobismo social, la
religión y la riqueza heredada tanto como amaba la ciencia y la razón. Lo mismo podría
decirse de muchos importantes eugenistas que partieron de la teoría de la degeneración.
Ernst Haeckel era miembro fundador de la Liga Nacional de la Paz y la Sociedad de
Higiene Racial, mientras que Karl Pearson, director del laboratorio Galton, era socialista.
La amenaza de la degeneración era uno de los temas en que más coincidían los
socialistas, radicales y liberales de fines del siglo diecinueve.
La degeneración planteaba la posibilidad de que la sociedad industrial moderna
estuviera creando un nuevo “bárbaro interior”. Los liberales llegaron a la misma
conclusión que los socialistas: las transformacion es sociales y económicas normales en la
civilización moderna ya no constituían progreso, sino lo contrario. La sociedad moderna
no podía sobrevivir sin la intervención de la ciencia moderna y el estado burocrático.
Arthur Herman. La idea de decadencia en la historia occidental.

1. Medularmente, en el texto se sostiene que

A) Lombroso desestimó la teoría de la degeneración como un peligro.
B) la idea de la degeneración fue una obra de los científicos europeos.
C) el trabajo de Lombroso influenció mucho en las ideas de Gobineau.
D) la situación europea del siglo XIV se explicaría con la degeneración.
E) la teoría de la degeneración explicaba la situación europea del XIX.*

El texto nos presenta la teoría de la degeneración en Europa durante el siglo XI X. Esta
teoría pretendía explicar la presencia de trastornos sociales en este continente.

2. En el texto, el término PRONUNCIADA tiene el sentido de

A) oculta. B) deforme. C) notoria.* D) atávica. E) furtiva.

3. En el texto, el término ATÁVICO alude a

A) la maduración. B) la moralidad. C) lo fantástico.
D) la involución.* E) lo recóndito.

„Un ser atávico que reproduce en su persona los feroces instintos de la humanidad
primitiva y los animales inferiores, es decir es un ser que ha retrocedido o involucionado.

4. Elija el enunciado incompatible con el texto.

A) Según la degeneración la sociedad industrial creaba un «bárbaro interior».
B) Lombroso quería investigar la relación entre conducta desviada y fisonomía.
C) Gobineau usó el término degeneración para referirse a la mezcla racial.
D) Los primeros en ver el peligro de la degeneración fueron los científicos.
E) Es imposible que liberales y socialistas se pongan de acuerdo en algo.*

La amenaza de la degeneración era uno de los temas en que más coincidían los
socialistas, radicales y liberales a fines del siglo XIX.

5. Con respecto a la sociedad europea del siglo XIX, es incompatible señalar que

A) entró en pánico tras la advertencia de la degeneración.
B) juzgaba que la antropofagia era una práctica imposible.*
C) presenció el declive de los ideales liberales progresistas.
D) experimentó una gran ola de severos trastornos sociales.
E) contó con investigadores científicos bastante influyentes.

Los europeos del siglo XIX sí tenían noticia del canibalismo practicado en otras latitudes.
Consideraban extraña esa práctica en medio de la Europa moderna.

6. Se colige que Lombroso explica la conducta so cial por medio de

A) un determinismo ambiental. B) factores sociales y educativos.
C) una degeneración azarosa. D) un determinismo biológico.*
E) la rigurosidad estadística.

En el texto se sugiere que Lombroso planteó un determinismo basado en la herencia.
Incluso hay una referencia a quienes se oponían a su teoría de que la herencia
determinaba la conducta social.

7. Se colige del texto que para Lombroso el criminales

A) producto de una patología mental. B) resultado de una degeneración.*
C) un ser que aprende a ser malvado. D) el ser más evolucionado de todos.
E) un hombre con un gran potencial.

El problema de la naturaleza del criminales que es un ser atávico que reproduce en su
persona los feroces instintos de la humanidad primitiva y los a nimales inferiores.

8. Se colige del texto que para afirmar que el criminales un ser atávico Lombroso se
basa en

A) las opiniones de Gobineau respecto a la degeneración.
B) la alarma que lanzaron los nuevos científicos sociales.
C) las críticas que recibe la teoría de la selección natural.
D) los resultados de los estudios sociales de su tiempo.
E) la existencia de la relación entre conducta y anatomía.*

Lombroso estudiaba la relación entre la conducta y la fisonomía, así establece que el
cuerpo del homicida se asocia con las características propias de los criminales, los
salvajes y los simios.

9. Se colige del texto que en el pensamiento europeo del siglo XIX se presumía la
existencia de

A) la manipulación genética. B) seres humanos inferiores.*
C) el determinismo económico. D) la igualdad de los hombres.
E) pensadores casi infalibles.

Cuando un organismo se debilita bajo toda suerte de influencias nocivas, sus sucesores
no semejan el tipo saludable y normal sino que forman una nueva subes pecie.

10. Se colige del texto que, para Lombroso, el criminal sería producto de

A) la descomposición social. B) una grave patología mental.
C) su tendencia a la maldad. D) la evolución de la especie.
E) la degeneración humana.*

Con su descubrimiento del criminal como un ser atávico, Lombroso confirmaba la idea de
la degeneración.

11. Se colige del texto que, en el siglo XIX, los problemas sociales

A) estaban totalmente fuera de control en Europa.
B) solían ser explicados por factores biológicos .*
C) tendieron a disminuir por la industrialización.
D) se agravaron por la alerta de la degeneración.
E) se explicaban por la explotación de los obreros.

En 1890 se creía que una marea de degeneración barría la Europa industrial, creando
trastornos que incluían la pobreza, el delito, el alcoholismo, la perversión moral y la
violencia política.

12. Se colige del texto que los estudios realizados por Lombroso

A) fueron condenados por la comunidad científica de entonces.
B) fueron rechazados por los pensadores y políticos progresistas.
C) podrían darle a Gobineau algún tipo de sustento empírico.*
D) fundaron las bases de la criminología moderna en Europa.
E) no tuvieron mayor trascendencia en la Europa de siglo XIX.

Los círculos liberales rechaza ban las antojadizas teorías raciales de Gobineau. Con los
estudios hechos por Lombroso la teoría de Gobineau podría encontrar alguna base
empírica.

13. Si durante el siglo XIX no se hubiera presentado el aumento de una serie de
trastornos sociales en Euro pa, entonces

A) Lombroso habría sido un destacado científico social.
B) América le habría arrebatado el protagonismo ese siglo.
C) no habrían tenido lugar las cruentas guerras mundiales.
D) el pesimismo habría llegado de todos modos a Europa.
E) no se habría propuesto la teoría de la degeneración.*

La teoría de la degeneración surgió a raíz del incremento de males sociales en Europa,
sin estos no habría necesidad de esa teoría.

Las personas con un elevado colesterol en la sangre son propensas a las
enfermedades cardiacas por endurecimiento de las arterias. Por ello, nada más natural
imaginar que cuanto más colesterol se ingiera, mayores serán las probabilidades de sufrir
un ataque cardiaco. Un estudio reveló que la cantidad de grasas saturadas que se ingiere
en diversos países se relaciona, en efecto, con la incidencia de las enfermedades de
corazón, pero investigaciones posteriores han demostrado que la relación no es tan
estrecha como se creía. Además, es difícil separar la ingesta de grasas s aturadas de
otros factores que varían de un país a otro y que influyen en la propensión a las
enfermedades cardiacas: por ejemplo, el ejercicio, que es beneficioso, y el estrés, que es
perjudicial.
Sin embargo, muchas personas, sobre todo en Estados Unidos, esa nación tan
preocupada por su salud, reducen el consumo de productos lácteos y de grasa animal. Se
han llevado a cabo estudios sobre personas concretas para determinar si el aumento del
consumo de colesterol influye en el nivel de colesterol en la sangre. Por ejemplo, un
grupo de voluntarios bebió dos litros de leche diarios durante cierto periodo de tiempo sin
que su nivel de colesterol en la sangre se viera afectado.
Contrarios a la hipótesis de que la ingesta de colesterol perjudica al corazón son
asimismo los resultados de dos recientes estudios independientes financiados por el
British Medical Research Council. Uno de ellos reveló que los hombres que no beben
leche sufren ataques cardiacos en una proporción 10 veces mayor que los que beben
más de medio litro al día. El otro reveló que los hombres que comen margarina tienen el
doble de ataques cardiacos que quienes consumen mantequilla.
En realidad, hay buenas razones para suponer que el colesterol de la sangre no
varía con la dieta. En primer lugar, el hígado produce tres o cuatro veces más colesterol
del que se ingiere normalmente; en segundo lugar, el propio cuerpo regula la cantidad de
colesterol en la sangre, manteniéndolo constante, en condiciones normales, con
independencia de lo que se coma, aunque hay personas cuyo nivel es demasiado elevado
y pueden morir jóvenes de un ataque cardiaco. Las verdaderas causas de un elevado
nivel de colesterol en la sangre no se conocen. Lo que se sabe es que, aunque la
disminución del colesterol mediante medicinas reduce las enfermedades cardiacas, no
incrementa la longevidad: no se muere de ataque cardiaco, pero se muere de cáncer.
No hay pruebas sólidas de que la ingesta de colesterol influya en el nivel de colesterol en

provocado un gran temor. El asunto es mucho más complejo de lo que he descrito, pero
es un claro ejemplo de la falacia de que lo igual causa lo igual.

1. En el texto, el autor pone de relieve que

A) el nivel del colesterol en la sangre humana está determinado por los ejercicios
físicos y el grado de estrés de los individuos.
B) el hígado humano produce cuatro veces más colesterol del que se ingiere
normalmente en la dieta de los seres humanos.
C) los seres humanos que no beben leche sufren ataques cardiacos en una
proporción diez veces mayor que los bebedores de leche.
D) nuevos estudios ponen en cuestión la hipótesis de que la ingesta de colesterol
eleva el riesgo de enfermedades cardiacas.*
E) las personas con un elevado colesterol en la sangre son propensas a las
enfermedades cardiacas por endurecimiento arterial.

Los resultados de estudios recientes son contrarios a la hipótesis de que la ingesta de
colesterol perjudica al corazón. Las verdaderas causas de un alto nivel de colesterol en la
sangre no se conocen.

2. El término SÓLIDAS puede ser entendido como

A) inductivas. B) básicas. C) concluyentes.*
D) inflexibles. E) taxativas.

No hay pruebas sólidas, es decir, concluyentes o válidas.

3. En el texto, IMAGINAR se entiende como

A) inventar. B) alucinar. C) auscultar.
D) conjeturar.* E) componer.

Se trata de un acto de suposición o conjetura.

4. Según el autor, suponer que el mayor consumo de grasas saturadas influye en el
nivel de colesterol en la sangre

A) está de acuerdo con las últimas investigaciones.
B) es una hipótesis verificada en Gran Bretaña.
C) ilustra la falacia de que lo igual causa lo igual.*
D) demandó un trabajo experimental muy costoso.
E) explica el papel del hígado en el nivel del colesterol.

Aunque el asunto es mucho más complejo de lo descrito, es un claro ejemplo de la falacia
de que lo igual provoca lo igual.

5. Si un individuo saludable ingiere una gran cantidad de grasas saturadas,

A) irremediablemente, padecerá de cáncer en el futuro.
B) debe ir al médico para hacerse un chequeo general.
C) incrementará el nivel de colesterol en su sangre.
D) desarrollará una grave disfunción en el hígado.

En condiciones normales, el propio cuerpo regula la cantidad de colesterol en la sangre
con independencia de lo que se coma.

6. Se infiere del texto que el temor a ingerir alimentos con grasa animal resulta

A) adecuado. B) injustificado.* C) natural.
D) insondable. E) ambivalente.

Dado que el temor se basa en conclusiones precipitadas, resulta injustificado.

7. Si se hubiese demostrado fehacientemente que la ingestión de grasas saturadas
eleva la incidencia de cardiopatías,

A) se pr obaría concluyentemente que el estrés produce ataque cardiaco.
B) se refutaría la importancia de hacer ejercicios físicos en las mañanas.
C) sería beneficiosa la reducción drástica en el consumo de mantequilla.*
D) sería muy proficuo elevar el consumo diario de los productos lácteos.
E) se concluiría que la dieta no influye en el nivel de colesterol en la sangre.

Dado que la mantequilla es un alimento con grasas saturadas.

8. Resulta incompatible con el texto sostener que

A) los fármacos que reduce n el nivel del colesterol aseguran una larga vida.*
B) el nivel de colesterol en la sangre, en condiciones normales, es constante.
C) beber leche en forma diaria no aumenta el riesgo de un ataque cardiaco.
D) los ciudadanos estadounidenses se preocupan mucho por su salud.
E) sufrir estrés es un factor que incide en las enfermedades cardiacas.

Los fármacos reducen las enfermedades cardiacas, pero no incrementan la longevidad.

SERIES VERBALES
1. Voluntad, antojo, capricho,

A) proceso. B) albedrío.* C) disposición. D)
sentencia. E) autoridad.

SOLUCIÓN: Albedrío es antojo, capricho, voluntad de alguien.

2. Afrontar, resistir, soportar,

A) desfigurar. B) domeñar. C) arrostrar.* D)
despachar. E) descubrir.

SOLUCIÓN: Arrostrar es hacer cara, resistir a los peligros.

3. Apto, adecuado, apropiado,

A) idéntico. B) idóneo.* C) probo. D) formal. E) exento.

4. Burdo, basto, grosero,

A) zafio.* B) pelmazo. C) oscuro. D) estólido. E) abyecto.

SOLUCIÓN: Zafio es tosco, basto, grosero.

5. Apostatar, dimitir, renegar,

A) redimir. B) eximir. C) abjurar. *D) injuriar. E) exornar.

SOLUCIÓN: Serie verbal cuyos términos se encuentran dentro del campo semántico de la
renuncia.

6. Excusa, efugio, evasiva,

A) óbice. B) acicate. C) infundio. D) subterfugio.* E) contrición.

SOLUCIÓN: Serie verbal fundamentada en la sinonimia.

7. Inercia, solicitud; trebejo, caballo; hosquedad, afabilidad;

A) estolidez, imbecilidad B) ajedrez, juego C) anfibio, rana.*
D) abyección, nobleza E) azulejo, alazán

SOLUCIÓN: Serie verbal analógica mixta: antonimia, hiperónimo -hipónimo, antonimia,
corresponde hiperónimo -hipónimo.

8. Censurar, reprender, amonestar,

A) inquirir. B) congratular. C) deificar. D) importunar. E) reconvenir. *

SOLUCIÓN: Serie verbal fundamentada en la sinonimia.

9. Mentira, patraña, embuste,

A) infundio.* B) reajuste. C) infortunio. D) gazapo. E) ficción.

Solución: El campo semántico de la mentira.

10. Malignidad, envidia, odio,

A) miedo. B) verecundia. C) desdén. D) livor.* E) astucia.

Solución: El campo semántico de los malos sentimientos.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La afinidad electrónica es la ene rgía liberada por un átomo, ion o molécula al
captar un electrón. II) La afinidad electrónica funciona como una medida de la
tendencia del átomo a ganar electrones y en el caso de los halógenos tal afinidad es
superlativa. III) La afinidad electrónica de los metales puede ser positiva o negativa,
pero es extremadamente pequeña. IV) Una afinidad electrónica de valor negativo
indica que el átomo es forzado a capturar un electrón. V) La afinidad electrónica de
los halógenos es mucho mayor que la de los metales .

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN: Redundancia, V se deduce de II y III.

2. I) La adrenalina actúa como vaso constrictor y eleva la presión sanguínea. II) La
adrenalina es secretada por la medula suprarrenal y actúa en la transmisión del
impulso nervioso. III) La función de las glándulas que producen adrenalina es regular
las respuestas al estrés. IV) La adrenalina moviliza las reservas de glucógeno y
aumenta la glucosa de la sangre. V) La adrenalina es utilizada para combatir las
crisis de asma y en los síncopes cardiacos por su efecto estimulante sobre el
corazón.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOLUCIÓN: Impertinencia, el tema es la adrenalina, III no aborda ese tema.

3. I) El aerosol tiene partículas coloidales que están por lo general ca rgadas
eléctricamente. II) Los aerosoles pueden ser de origen natural o pueden deberse a la
actividad humana. III) Los aerosoles pueden precipitarse por la acción de campos
eléctricos y por acción de la filtración. IV) Si la precipitación del aerosol se da por la
acción de campos eléctricos, las partículas de polvo pasan entre dos electrodos. V)
Si el precipitado del aerosol se produce por filtración, interviene una almohadilla de
fibras, la cual retiene las partículas por acción de fuerzas de atracción molecular o
eléctrica.

A) III* B) II C) I D) IV E) V

SOLUCIÓN: Redundancia de III con IV y V.

4. I) El síndrome de Lesch -Nyhan (LNS) es una enfermedad devastadora que
comienza a manifestarse en bebés de 3 a 6 meses de edad. II) El LNS afecta solo a
varones y es el resultado de la pérdida completa, o casi completa, de la actividad de
una enzima esencial. III) El LNS tiene numerosos efectos, siendo los más graves el
retraso mental y los ataques enérgicos que incluyen automutilaciones de los dedos y
de los labios. IV) Los pacientes con retraso mental tienen serios problemas para
velar por sí mismos y, por ello, necesitan de ayuda especializada. V) A pesar de los
grandes esfuerzos en investigación, no se conoce curación para la enfermedad de
Lesch -Nyhan.

A) III B) V C) II D) I E) IV*

5. I) El médico belga Andreas Vesalius fue el primero en diseccionar cuerpos de
criminales ejecutados en sus clases de anatomía. II) Vesaliu s imprimió un libro
revolucionario para la medicina, De corporis humani fabrica, en 1543. III) De corporis
humani fábrica fue el primer texto en demostrar que el aparato circulatorio
comenzaba en el corazón y no en el hígado. IV) La publicación del libro e chó abajo
muchas de las teorías del griego Galeno, vigentes durante 13 siglos. V) El último
ejemplar completo lo resguarda la Universidad Palafoxiana de Puebla, México.

A) I* B) V C) II D) III E) IV

SOLUCIÓN: El texto gira entorno al libro publicado por Vesalius. El enunciado I es
impertinente.
