Habilidad Verbal

SEMANA 13 A

EL TEXTO NARRATIVO

Las narraciones ponen en juego una trama en la que el desarrollo de
acontecimientos es el eje fundamental. Los textos narrativos más útiles para los fines de
medir la capacidad académica son los que sazonan la narración con ciertas reflexiones
que le dan densidad conceptual a la configuración de la historia.

TEXTO DE EJEMPLO

Había empezado a leer la novela unos días antes. La abandonó por negocios
urgentes, volvió a abrirla cuando regresaba en tren a la finca; se dejaba interesar
lentamente por la trama, por el dibujo de los personajes. Esa tarde, después de escribir
una carta a su apoderado y discutir con el mayordomo una cuestión de aparcerías, volvió
al libro en la tranquilidad del estudio que miraba hacia el parque de los robles. Arrellanado
en su sillón favorito, de espaldas a la puerta que lo hubiera molestado como una irritante
posibilidad de intrusiones, dejó que su mano izquierda acariciara una y otra vez el
terciopelo verde y se puso a leer los últimos capítulos. Su memoria retenía sin esfuerzo
los nombres y las imágenes de los protagonistas; la ilusión novelesca lo ganó casi en
seguida. Goz aba del placer casi perverso de irse desgajando, línea a línea, de lo que lo
rodeaba, y sentir a la vez que su cabeza descansaba cómodamente en el terciopelo del
alto respaldo, que los cigarrillos seguían al alcance de la mano, que más allá de los
ventanal es danzaba el aire del atardecer bajo los robles. Palabra a palabra, absorbido por
la sórdida disyuntiva de los héroes, dejándose ir hacia las imágenes que se concertaban y
adquirían color y movimiento, fue testigo del último encuentro en la cabaña del monte.
Primero entraba la mujer, recelosa; ahora llegaba el amante, lastimada la cara por el
chicotazo de una rama. Admirablemente restañaba ella la sangre con sus besos, pero él
rechazaba las caricias, no había venido para repetir las ceremonias de una pasión
secreta, protegida por un mundo de hojas secas y senderos furtivos. El puñal se entibiaba
contra su pecho, y debajo latía la libertad agazapada. Un diálogo anhelante corría por las
páginas como un arroyo de serpientes, y se sentía que todo estaba decidido desde
siempre. Hasta esas caricias que enredaban el cuerpo del amante como queriendo
retenerlo y disuadirlo, dibujaban abominablemente la figura de otro cuerpo que era
necesario destruir. Nada había sido olvidado: coartadas, azares, posibles errores. A partir
de esa hora cada instante tenía su empleo minuciosamente atribuido. El doble repaso
despiadado se interrumpía apenas para que una mano acariciara una mejilla. Empezaba
a anochecer.
Sin mirarse ya, atados rígidamente a la tarea que los esperaba, se s epararon en la
puerta de la cabaña. Ella debía seguir por la senda que iba al norte. Desde la senda
opuesta él se volvió un instante para verla correr con el pelo suelto. Corrió a su vez,
parapetándose en los árboles y los setos, hasta distinguir en la bru ma malva del
crepúsculo la alameda que llevaba a la casa. Los perros no debían ladrar, y no ladraron.
El mayordomo no estaría a esa hora, y no estaba. Subió los tres peldaños del porche y
entró. Desde la sangre galopando en sus oídos le llegaban las palabras de la mujer:
primero una sala azul, después una galería, una escalera alfombrada. En lo alto, dos
puertas. Nadie en la primera habitación, nadie en la segunda. La puerta del salón, y

entonces el puñal en la mano, la luz de los ventanales, el alto respaldo de un sillón de
terciopelo verde, la cabeza del hombre en el sillón leyendo una novela.
(Julio Cortázar “Continuidad de los parques”)

1. El texto narrativo se puede explicar plausiblemente como

A) el moroso recuento de un asesinato pasional y una lucha denodada.
B) el desarrollo de un inminente homicidio e n el que confluyen dos planos.
C) la lectura de una intrigante novela que gira entorno a un uxoricidio.
D) el amor desenfrenado entre dos amantes y sus funestas consecuencias.
E) la manera en que la ficción puede convertirse en una realidad terrible.

Solución:
La narración establece la continuidad de dos planos: la novela que se lee y la
inmersión de otra realidad.
Clave: B

2. Se infiere del texto que, para el lector de la novela, la trama era

A) especiosa. B) frenética. C) morosa. D) fantástica. E) cautivante.

Solución:
Se dejó ganar por la ilusión novelesca.
Clave: E

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) el amante fue instruido por la esposa infiel sobre la realización del crimen.
B) el lector leyó la novela infundido por las sospechas hacia su esposa.
C) el hombre que iba a ser victimado era propietario de una finca en el campo.
D) la mujer infiel estaba enamorada y se mostraba muy cariñosa con su amante.
E) el ama nte vio facilitada su misión porque todo funcionó de acuerdo con un plan.

Solución:
No se establece que leyera la novela por una causa personal.
Clave: B

4. Se colige del texto que entre el personaje de la novela que va a ser asesinado y el
lector inicial de la novela hay una relación de

A) complementariedad. B) oposición. C) identidad .
D) complicidad. E) imaginación.

Solución:
Hay pistas claras para concluir la identidad entre el lector y uno de los personajes: el
marido engañado.
Clave: C

5. En el texto, el adjetivo SECRETA significa

A) fúnebre. B) silenciosa. C) prohibida.
D) intensa. E) sutil.

Solución:
Se habla de la pasión secreta de dos amantes en el sentido de algo prohibido.

6. Se deduce que el lector de la novela

A) sabe que vive engañado por su esposa.
B) se comporta como un individuo desleal.
C) goza de una posición muy acomodada.
D) suele ser fantasioso en su vida diaria.
E) ha logrado tener unas largas vacaciones.

Solución:
Se describe como a una persona pudiente, por lo que se puede deducir una vida
confortable.
Clave: C

7. Ordene los siguientes enunciados en virtud de la trama textual.

I. La amante daba mimos y cariños al amante, pero este los rechazaba.
II. Los amantes se encuentran en la c abaña del monte, primero llega ella.
III. El amante camina solo y llega hasta la alameda que lo llevará a la finca.
IV. Al amanecer, los amantes se separan en la puerta de la cabaña del monte.
V. El marido regresa en tren a la finca y se deja atrapar por la trama novelística.
VI. Se ultiman los detalles para que la muerte del esposo no tenga ningún óbice.
VII. El amante sube los tres peldaños del porche y se adentra en la casa rural.
VIII. Cómodamente sentado en un sillón aterciopelado, lee los últimos capítulos.
IX. Entra en el salón y con el puñal en la mano camina hacia el lector de la novela.
X. Ya en la finca familiar, discute una cuestión de aparcerías con su mayordomo.

A) V-X-I-VIII-III-IV-II-IX-VI-VII B) III -V-II-IX-I-X-VIII-IV-VII-VI
C) V-X-VIII-II-VI-I-IV-III-VII-IX D) VIII -II-I-X-IV-IX-III-V-VII-VI
E) V-X-VIII-II-I-VI-IV-III-VII-IX

Solución:
La opción indicada sigue estrictamente la trama del relato.
Clave: E

8. El crimen que van a perpetrar los amantes destaca por su c arácter

A) intempestivo. B) azaroso. C) planificado.
D) inefable. E) frenético.

Solución:
Se señala en la narración que nada había sido olvidado: coartadas, azares, posibles
errores.
Clave: C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

He vivido la mayor parte de mi vida adulta en una situación de muy escasa libertad;
en grandes porciones de ese tiempo, mínima. En este tipo de situaciones, las
posibilidades que se ofrecen son pocas, y no muy agradables. La más fácil y frecuente es
la entrega, la renuncia a la libertad. Otra consiste en la renuncia a la vida pública y el paso
a la clandestinidad, desde la cual se lucha –a veces solamente se dice que se lucha –

máximo posible de libertad –pagando por ello el precio necesario –. Siempre he creído que
siempre queda un resto de libertad: la que uno se toma. Como escritor, no podía
renunciar a la libertad, y la clandestinidad desdecía de mi vocación. Así he conseguido
escribir una obra muy extensa, de varios millares de páginas impresas y reimpresas, en la
que no podrá encontrarse huella de esa falta de libertad; quiero decir que ni una de esas
páginas dejó de reflejar mi verdadero pensamiento, ninguna fue escrita por ninguna
presión o conveniencia.
Algo que me inquieta profundamente es la propensión a renunciar al ejercicio de la
libertad tan pronto como es amenazada o restringida. Basta con que se diga que no hay
libertad, o que hay menos, o que tiene riesgos, para que m uchos concluyan que no se la
puede usar. Es decir, lo contrario de lo que acabo de recordar. Hace unos días, al hablar
de la desorientación que evidentemente padece nuestro país, dije que hay que buscar la
orientación necesaria, indispensable si queremos seguir hacia adelante, con un único
método: la libertad. ¿Qué quiere decir esto?
Los caracoles, tan pronto como se los toca –quizá solo con que se amague tocarlos –
retraen sus cuernos. Pienso que hay que hacer exactamente lo contrario. Cuando se
produce una restricción de la libertad en cualquier punto, o una amenaza, o una presión
más o menos disimulada, o una descalificación, hay que apresurarse a ejercer la libertad
en todo, y no solo en ese punto afectado. La razón de esto es lo que llamo hace mucho
tiempo el sistema de libertades, o el carácter sistemático de la libertad. Todas las
libertades son caras o facetas o aspectos de la libertad, que es una e indivisible.
Los enemigos de la libertad –que son tantos, y a veces tan bien enmascarados –
conocen m uy bien la técnica. Se disminuye, cercena o anula (o desprestigia) una libertad;
los que sienten la amenaza, se repliegan; los que no están directamente interesados en
esa libertad, se encojen de hombros y dejan hacer. O bien se ataca la libertad
perteneciente a un grupo social, profesión o estamento; los demás piensan que «no va
con ellos» y no acuden en defensa de ese grupo ajeno, agredido o afrentado. Así se lleva
a cabo la eliminación de la libertad «por partes», y al cabo de algún tiempo no queda
ninguna, para nadie. Que es lo que se trataba de demostrar.
Solo esto explica que en muchos países la libertad esté tan expuesta, parezca tan
frágil, sufra tan frecuentes eclipses. Hay, sin embargo, la experiencia de algunos en que
esto no ha ocurrido nunca o en algún fugaz momento excepcional, tras el cual la libertad
rebrota y florece de nuevo. Depende de los ciudadanos pertenecer a uno u otro tipo de
países. Quiero decir que tenemos libertad de elegir entre tenerla y perderla; al menos, de
esforzarnos o no por conservarla o recobrarla.
Hace unos años propuse un método fácil y seguro de medir el grado de libertad
existente en una sociedad. Consiste en contestarse sincera y verazmente a estas tres
preguntas: 1) ¿Qué puedo hacer? 2) ¿Qué no puedo hacer? 3) ¿ Qué me pueden hacer?
Invito al lector a contestar a estas interrogantes pensando en algunas fechas de la historia
española; por ejemplo, 1940, 1970, 1980 y 1986. Creo que el resultado sería la evidencia
de un retroceso entre las dos últimas fechas, pero a pesar de ello un avance muy grande
respecto de la segunda, enorme respecto de la primera. Es decir, que con poco riesgo se
puede ejercer la libertad en un ámbito considerable. De ese ejercicio infatigable depende
su ampliación y consolidación. Y cuando hablo de restricciones de la libertad no me
refiero exclusivamente –aunque sí primariamente – a las que proceden del poder público;
incluyo en ellas las presiones de grupos, medios de comunicación, manifiestos,
sarcasmos, vinculaciones intencionadas con cosas que nada tienen que ver,
interpretaciones peyorativas, execraciones en nombre de una autoridad que no se tiene.
Imagínese lo que esto significa ante una votación cualquiera. En un régimen
democrático –y el nuestro lo es, y lo seguirá siendo sino dimitimo s–, la decisión está en
manos de los ciudadanos. El estado de ánimo de muchos de ellos es de fuerte
descontentó y decepción (de varios descontentos y decepciones). Es evidente que estos

la nación (y de sus comunidades autónomas, ayuntamientos, etc.). Por tanto, ello está en
sus manos, y debería expresar su descontento. Así es, pero un considerable número de
ellos no lo creen; quiero decir que no creen que esté en sus manos, y esa creencia
errónea significa que efectivamente no lo está. De ahí la profunda desorientación que se
siente entorno.
Basta con rechazar esa convicción que se desliza insidiosamente en las mentes
para que la libertad rebrote, para que cada uno vuelva a tomar posesión de sí mismo, de
sus posibilidades y de su responsabilidad. Se trata de que cada español se pregunte qué
quiere, y todavía más qué desea, y obre en consecuencia. Tan pronto como lo haga, se
encontrará, quizá con sorpresa, con la claridad respecto a la figura que quiere dar a
España y la evidencia de que no es un sueño o una especulación ociosa, sino el horizonte
real, puesto en sus manos.
A ese estado de ánimo conviene llamar orientación, que consiste en saber qué se
quiere y qué se puede realizar. El único método de alcanzarla es aplicar a cada cuestión,
es decir, a todas ellas, el ejercicio irrenunciable de la libertad; y digo irrenunciable porque
el que renuncia a ese ejercicio lo hace libremente, y por tanto con la responsabilidad que
pretendía eludir. No digo a nadie qué deber querer y desear; pido simplemente que cada
uno quiera y desee desde sí mismo. Solo propongo un método: el de la libertad.

1. El sentido de la palabra PROPENSIÓN es

A) miramiento. B) actitud. C) inclinación.
D) pasión. E) probabilidad.

Solución:
En «la propensión a renunciar al ejercicio de la libertad tan pronto como es
amenazada o restringida», el sentido es inclinación.
Clave: C

2. El autor menciona el caso de los caracoles con el fin de mostrar

A) un ejemplo de vida muy aleccionador.
B) una tesis pesimista sobre la vitalidad.
C) lo que el ser humano no debe hacer.
D) una bella manera de adaptación vital.
E) el carácter paradójico de la libertad.

Solución:
Se menciona el caso de los caracoles como un antiejemplo.
Clave: C

3. Según lo vertido en el texto, es falso sostener que

A) se lucha contra la opresión desde la clandestinidad.
B) los medios de comunicación pueden limitar la libertad.
C) es muy loable cuando alguien renuncia a la libertad.
D) la libertad implica hacer un ejercicio irrenunciable.
E) en la democracia la decisión reside en los ciudadanos.

Solución:
La libertad es irrenunciable, para el autor.
Clave: C

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La libertad como virtud cívica se puede ejercer de dos maneras: una forma total
o plena, y una forma parcial y transitoria.
B) El ejercicio irrenunciable de la libertad es la única manera de conducirnos
moralmente en la vida pública.
C) En España cada vez más se respira un aire de libertad que es motivo de orgullo
nacional para todos los españoles.
D) Cuando la libertad es amenazada o sufre alguna restricción, hay una tendencia a
renunciar a la libertad personal.
E) La práctica de la libertad debe asumir una forma religiosa y sustentarse en una
perspectiva de índole metafísica.

Solución:
La intención del texto consiste en conceptualizar la libertad como un todo
inseparable.
Clave: B

5. Se infiere que, en un entorno dictatorial, el autor recomendaría

A) vivir en la clandestinidad y propiciar la crisis.
B) esperar resignadamente por tiempos mejores.
C) abstenerse, por prudencia, de actuar libremente.
D) hablar de la democracia solo en lugares íntimos.
E) ejercer la libertad, inclusive, con más ahínco.

Solución:
En los contextos opresivos es donde más se debe luchar por la libertad.
Clave: E

6. Se desprende del texto que el autor considera a la libertad como

A) algo indisociable. B) una condena. C) un pasatiempo.
D) un castigo total. E) algo místico.

Solución:
La libertad es una sola, no se puede escindir.
Clave: A

7. Se deduce que en una dictadura muy fuerte

A) lo más digno es renunciar a la libertad.
B) hay todavía un resquicio para la libertad.
C) no hay ningún espacio para la libertad.
D) solamente cabe ir a la clandestinidad.
E) la única libertad posible es la económica.

Solución:
Siempre hay una forma de defender la libertad, inclusive en regímenes autoritarios
como el régimen franquista en España, por ejemplo.
Clave: B

8. Si un ser humano se comportara como un caracol,

A) se enfrentaría a la más cruel dictadura. B) ejercería creativamente su libertad.
C) debería participar en la política. D) actuaría como alguien muy racional.

Solución:
El cara col se esconde ante la menor señal de amenaza. Si el ser humano siguiera
ese comportamiento, rehuiría de su libertad.
Clave: E

9. Para el autor sería contradictorio que alguien

A) establezca qué es lo que las personas pueden hacer con su libertad.
B) considere que se puede ser libre en un país con un gobierno fuerte.
C) postule que la libertad debe practicarse con suma responsabilidad.
D) recomiende la democracia como gobierno racional para las naciones.
E) propugne la defensa de la libertad contra las satrapías más feroces.

Solución:
La libertad no se puede aplicar coherentemente con criterios heterónomos o
exógenos.
Clave: A

10. Si la vida del autor se hubiese desarrollado en un clima de máxima libertad,

A) habría sostenido que la libertad es algo negativo para los hombres.
B) habría desarrollado una opinión en contra de los referéndums.
C) su opinión acerca de la situación de España sería bastante negativa.
D) su pensamiento sobre la libertad no habría cambiado en lo esencial.
E) los argumentos que aduce cambiarían tanto en la forma como en el fondo.

Solución:
El autor es un defensor de la libertad en todo contexto. Con esa extrapolación, la
línea esencial de su pensamiento no habría cambiado.
Clave: D

El análisis filosófico de la ciencia ha sólido recrearse en subrayar el abismo
insalvable que al parecer separa las teorías matemáticas de las teorías físicas. Las
primeras serían tautológicas, formales y ciertas, aunque limitadas al desmenuzamiento de
las relaciones entre nuestras ideas o nuestros signos. Las segundas serían factuales,
experimentales y provisionales, pero pretenderían describir la realidad empírica del
mundo.
Recordemos las palabras finales del célebre ensayo de Hume: «Si cogemos en
nuestras manos un libro cualq uiera…, preguntémonos: ¿Contiene algún razonamiento
abstracto sobre la cantidad o el número? No. ¿Contiene algún razonamiento experimental
sobre asuntos de hecho y existencia? No. Arrojémoslo entonces a las llamas, pues no
puede contener sino sofismas y en gaños». Lo que aquí nos interesa de este texto no es el
deseo en él manifestado de quemar la literatura seudocientífica, sino el hecho de que,
para separar lo que es ciencia de lo que no lo es, a Hume no le baste con formular una
sola pregunta, sino que se vea obligado a formular dos preguntas distintas, destinadas
fundamentalmente a salvar de la hoguera las teorías matemáticas y las físicas,
respectivamente.
En nuestro siglo esta tesis del abismo que separaría la matemática y la física no ha
hecho sino ext enderse y ampliarse entre los filósofos. Así, por ejemplo, en el primer
párrafo del prefacio del libro más popular de Alfred J. Ayer leemos: «Como Hume, yo
divido todas las proposiciones genuinas en dos clases: las que, en su terminología, tratan

comprende las proposiciones a priori de la lógica y la matemática pura, de las que admito
que son necesarias y ciertas. Es decir, mantengo que la razón por la que estas
proposiciones no pueden ser refutadas en la experiencia es que no afirman nada acerca
del mundo empírico, sino que se limitan a registrar nuestra determinación de usar los
símbolos de una cierta manera. Por otro lado están las proposiciones sobre asuntos
fácticos, de la s que sostengo que son hipótesis que pueden ser probables, pero nunca
ciertas…».
Aunque con distintos matices, casi todos los filósofos actuales de inspiración
empirista han aceptado y elaborado la tesis del abismo entre la matemática y la física.

1. El texto gira entorno a

A) la lucha contra la producción de literatura seudocientífica.
B) el significativo aporte de Hume a la filosofía de la ciencia.
C) la bifurcación radical entre las teorías matemáticas y físicas.
D) la tradición empirista como un poderoso influjo filosófico.
E) la coincidencia en las propuestas de Ayer y David Hume.

Solución:
El texto centra su atención en la distancia que separa a las teorías matemáticas de
las físicas. De las primeras se destaca su carácter formal y de las segundas su
naturaleza empírica.
Clave: C

2. El sentido contextual de la palabra DESMENUZAMIENTO es

A) disolución. B) síntesis. C) descripción. D) análisis. E) destrucción.

Solución:
Las teorías matemáticas analizan o desmenuzan conceptualmente las relaciones
entre nuestras ideas, las teorías físicas pretenden describir la realidad empírica del
mundo.
Clave: D

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) las verdades matemáticas se presentan como tautológicas.
B) Hume quería erradicar toda la literatura seudocientífica.
C) los empiristas dividen las verdades en dos clases separadas.
D) los principios de la lógica tienen un estatuto formal y a priori .
E) las verdades matemáticas se determinan por la experiencia.

Solución:
Son verdades analíticas, esto es, determinan relaciones entre ideas.
Clave: E

4. Se deduce que los filósofos empiristas consideran que la lógica

A) es una ciencia a priori . B) es una rama de la física.
C) es pseudocientífica. D) se refiere a los números.
E) tiene índole fáctica.

Solución:
Dado que la lógica se aplica a razonamientos abstractos, es una ciencia a priori.

5. Si a Hume le hubiera bastado la segunda pregunta que planteó,

A) se pondría en total evidencia su ce guera intelectual.
B) Ayer se habría dedicado a la reflexión axiológica.
C) para él la matemática habría tenido contenido empírico.
D) no habría enviado ningún libro a la terrible hoguera.
E) el material seudocientífico también se habría salvado.

Solución:
La formulación de una sola pregunta para salvar de la hoguera a las teorías
matemáticas y físicas probaría que tales teorías están incluidas en una misma
definición, con lo cual el abismo queda salvado.
Clave: C

SEMANA 13 B

EL TEXTO DESCRIPTI VO

En este tipo de textos, el autor hace referencia a un objeto sobre la base de la
presentación de sus propiedades o rasgos más notables. Tenemos dos grandes tipos: la
descripción científica y la descripción literaria. Mientras la primera tiende a la ne utralidad
en la medida en que el texto intenta dar una visión objetiva, la segunda puede emplear
recursos estéticos con el fin de brindar una semblanza o un retrato. En la primera, se
suele emplear un lenguaje denotativo; en la segunda, un lenguaje connota tivo. La
descripción científica es un paso previo para la explicación causal del fenómeno. La
descripción literaria se hace para comprender el personaje.

TEXTO DE EJEMPLO A

El asno es un mamífero que se encuentra tanto en estado salvaje como doméstico y
que también se conoce con el nombre de burro. Los asnos se dividen en dos grupos
principales: el primero está representado por el asno salvaje africano, del cual se supone
que desciende el asno doméstico, y el segundo lo constituye el asno salvaje de Asia . El
asno salvaje africano es más pequeño que el caballo y mide aproximadamente 1,25 m a
la altura de la cruz. Tiene las orejas muy largas, el pelaje es gris y el hocico y las partes
inferiores son blancos; además, tiene una crin de pelo corto y erecto en el cuello. La cola
termina en un mechón de pelos más o menos largos. Vive tanto en zonas de montaña
como en llanuras herbáceas y su alimentación consiste en materia vegetal.
Son animales solitarios o viven formando rebaños pequeños de diez o veinte
individuos. El asno es relativamente ágil y muy seguro cuando camina por zonas
escarpadas y de difícil tránsito, lo que lo convierte en el colaborador ideal del ser humano
en estos lugares. Parece ser que el asno fue domesticado por los egipcios en el año 4000
a.C. Es más longevo que el caballo, pues vive entre 25 y 50 años. El asno salvaje africano
puede alcanzar velocidades de hasta 50 km/h.
Los asnos salvajes asiáticos, también llamados hemiones, viven en las zonas
semidesérticas y esteparias de Asia. Son algo mayores que la especie africana y de
orejas más pequeñas. El pelaje suele ser pardo -rojizo, pero también hay individuos
amarillentos o grises. Alcanzan una velocidad de 70 km/h y son animales de gran
resistencia, pues son capaces de mantener un paso de unos 24 km/h durante 2 horas.
Aunque viven en zonas áridas, dependen mucho del agua para sobrevivir y nunca están
demasiado lejos de ella. Viven en manadas pequeñas (ocho o doce individuos), que están
lideradas por un macho dominante. Tras un periodo de gestación de entre once y doce
meses, la hembra pare, un año sí y otro no, un único potro. En ambas especies, la época

Se distinguen cuatro subespecies de asnos asiáticos o hemiones: el onagro de
Persia, el kiang del Tíbet, el khur o ghorkar del noroeste de la India y el kulán o chigetai
de Mongolia. Algunos autores consideran a todas estas variedades como especies
separadas.
Los asnos pertenecen a la familia de los Équidos, dentro del orden de lo s
Perisodáctilos. El asno salvaje africano se clasifica como Equus asinus , el onagro como
Equus hemionus onager , el kiang como Equus hemionus kiang , el khur como Equus
hemionus khur y el kulán como Equus hemionus hemionus .

1. En síntesis, el texto anterior es una descripción del asno

A) dentro de la familia de los Équidos y el orden del los Perisodáctilos.
B) que explica fundamentalmente su evolución hasta la especie doméstica.
C) que lo divide en dos grandes grupos con sus características más patentes.
D) en contraste, sobre todo en su dimensión, forma y aspecto, con el caballo.
E) centrada en las características que lo hacen un animal de carga muy útil.

Solución:
El texto presenta las características de los dos grandes grupos, el asno africano y el
asno asiático.
Clave: C

2. Tanto el asno africano como el asiático comparten

A) el color pardo -rojizo. B) un gregarismo limitado.
C) un carácter doméstico. D) la longitud de sus orejas.
E) la reproducción estival.

Solución:
Suelen vivir en manadas pequeñas.
Clave: B

3. Se deduce que la mayor velocidad del asno asiático (respecto de la variedad
africana) se debe a

A) sus hábitos alimentarios. B) su relativo mayor tamaño.
C) su gran dependencia del agua. D) su elevado nivel de resistencia.
E) su vida en las llanuras herbáceas.

Solución:
Es más veloz, puesto que es más grande.
Clave: B

4. Resulta incompatible con el texto decir que el asno asiático se caracteriza por

A) su gran resistencia. B) ser perisodáctilo.
C) sus pequeñas orejas. D) su gran fertilidad.
E) ser herbívoro.

Solución:
Tiene poca fertilidad.
Clave: D

5. En contraste con el caballo, el asno africano se caracteriza por

A) su mayor longevidad. D) su mayor velocidad.
B) su mayor tamaño. E) poseer una cri n vistosa.
C) vivir en las estepas.

Solución:
Vive entre 25 y 50 años.
Clave: A

TEXTO DE EJEMPLO B

Platero es pequeño, peludo, suave; tan blando por fuera, que se diría todo de
algodón, que no lleva huesos. Solo los espejos de azabache de sus ojos son duros cual
dos escarabajos de cristal negro.
Lo dejo suelto, y se va al prado, y acaricia tibiamente con su hocico, rozándolas
apenas, las florecillas rosas, celestes, gualdas... Lo llamo dulcemente: "¿Platero?", y
viene a mí con un trotecillo alegre que parece que se ríe, en no sé qué cascabeleo ideal...
Come cuanto le doy. Le gustan las naranjas mandarinas, las uvas moscateles,
todas de ámbar, los higos morados, con su cristalina gotita de miel...
Es tierno y mimoso igual que un niño, que una niña...; pero fuerte y seco por
dentro, como de piedra. Cuando paso sobre él, los domingos, por las últimas callejas del
pueblo, los hombres del campo, vestidos de limpio y despaciosos, se quedan mirándolo.
Tiene acero. Acero y plata de luna, al mismo tiempo.

1. La descripción anterior constituye

A) una descripción de Platero centrada en aspectos físicos.
B) una nota intensa líricamente sobre una mascota especial.
C) un contraste entre Platero como animal y el narrador.
D) una semblanza poética de un animal bastante prosaico.
E) un retrato físico y psicológico de un animal llamado Platero.

Solución:
Se hace una descripción física y psicológica del personaje.
Clave: E

2. En la descripción anterior, prima el recurso

A) de la hipérbole. B) del epítet o. C) del símil.
D) de la antítesis. E) de la paradoja.

Solución:
En el retrato de Platero hay recurrencia de comparaciones explícitas.
Clave: C

3. El nombre del personaje proviene de

A) su trotecillo. B) su tamaño. C) sus ojos.
D) su hocico. E) su color.

Solución:
Se llama Platero por el color que combina acero y plata de la luna.
Clave: E

4. Resulta incompatible con el texto decir que Platero se caracteriza por su

A) tersura al tacto. B) conducta agreste. C) gran vistosidad.
D) carácter dócil. E) estado alegre.

Solución:
Platero es, más bien, manso.
Clave: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Las mujeres del estatus social más elevado tienen un 35% más de posibilidades de
tener un parto por cesárea selectiva que las de la capa so cial más baja. Este dato,
extraído de un estudio realizado en Escocia, arroja información sobre el incremento de las
cesáreas, que afecta sobre todo a los países desarrollados. También en nuestro país
aumentan estas intervenciones. En el periodo de 2000 a 2005, la incidencia de cesáreas
pasó de un 19,51 a un 22,26% en los hospitales públicos y de un 30,8% a un 36,44% en
los privados, según un informe elaborado por el Grupo Atlas de Variaciones en la Práctica
Médica dentro del Plan de Calidad para el Sistema Nacional de Salud.
Esta tendencia, impulsada por diversos factores, parece tener un componente social,
tal y como sugieren varios estudios. "En España –indican los autores de la investigación
escocesa – las mujeres que no pertenecen a trabajos con carga f ísica son más propensas
a tener un parto por cesárea". Fenómenos similares a este se han observado en Noruega,
Reino Unido, etc.
El trabajo, presentado en las páginas de 'BMC Public Health', avala esta relación
entre la posición social y la tendencia a la medicalización de los partos. Los autores
analizaron más de 360 000 nacimientos que tuvieron lugar en Escocia en tres periodos
distintos: 1980 -81, 1990 -91 y 1999 -2000. Utilizaron la ocupación del padre o de la madre
y el lugar de residencia como medidores de la condición social y analizaron su relación
con las cesáreas. Tal y como ya se sabía, en la década de los 80, las mujeres de capas
sociales más desfavorecidas eran las que más se sometían a esta intervención (ya fuera
de urgencia o selectiva). Esta diferencia, sin embargo, desaparece en los años 90 y se
invierte en el último periodo analizado. En esa época, el riesgo de someterse a una
cesárea selectiva de una mujer de la clase social más alta era un 35% más elevado que el
de una de la clase más baja. Las operaciones de urgencia no variaron.
Uno de los factores que podría explicar este fenómeno es que "hay muchas mujeres
que no quieren parir", asegura María Ángeles Rodríguez Rozalén, presidenta de la
Asociación Nacional de Matronas. "La cesárea se ha convertido en una forma alternativa
de parto y a raíz de la Ley de Autonomía del Paciente, si alguien te pide una, se la tienes
que hacer", añade.
"El problema es que se ha banalizado tanto la cesárea que no hay percepción de
que sea más peligrosa que el parto natural", apunta Marta Parra, presidenta de asociación
El Parto es Nuestro. "Se ha frivolizado hasta el punto de que la sociedad no está
concienciada de los problemas que acarrea y como parece que da igual, muchas mujeres
la eligen".
Estos datos indican un mayor número de intervenciones en ausencia de motivos
médicos entre las mujeres más acomodadas, una situación sobre la que la Organización
Mundial de la Salud advirtió el año pasado entre otras razones porque el riesgo de
mortalidad de la madre se m ultiplica por siete.

1. El verbo ACARREAR tiene el sentido de

A) implicar. B) ceder. C) aprobar.
D) soslayar. E) suministrar.

Solución:
Se ha frivolizado hasta el punto de que la sociedad no está concienciada de los
problemas que implica una c esárea y como parece que da igual, muchas mujeres la
eligen.
Clave: A

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La cesárea conlleva un sinnúmero de problemas que la población femenina
suele desconocer.
B) Las asociaciones médicas invocan a todas la s mujeres a rechazar el parto por
cesárea.
C) El riesgo de mortalidad de la madre que elige una cesárea se puede multiplicar
por factor siete.
D) Las mujeres más acomodadas tienden a elegir, irresponsablemente, un parto por
cesárea.
E) Las clínicas privadas, incluso las más reputadas, recomiendan siempre las
cesáreas por motivos sanitarios.

Solución:
El quid del asunto es que las mujeres del estatus social más elevado tienen más de
posibilidades de tener un parto por cesárea selectiva.
Clave: D

3. Se infiere del texto que las mujeres que optan por la cesárea

A) son frívolas y desidiosas en cuanto a la salud de sus hijos.
B) desconocen las consecuencias futuras de esa intervención.
C) pertenecen a los niveles socioeconómicos más bajos.
D) des ean un parto cómodo y sin mayores complicaciones.
E) temen un parto natural por las consecuencias estéticas.

Solución:
La sociedad no está concienciada de los problemas que acarrea la cesárea.
Clave: B

4. Con respecto a la cesárea, es incompatible afirmar que

A) es una alternativa cada vez más utilizada.
B) actualmente es una intervención banalizada.
C) implica un peligro de muerte para la madre.
D) se ha incrementado en los sectores altos.
E) se realiza siempre por prescripción médica.

Solución:
Se sabe que un mayor número de intervenciones se realiza en ausencia de motivos
médicos entre las mujeres más acomodadas.

5. Si las mujeres de estatus social elevado tuvieran una mejor información médica,

A) la cesárea aumentaría en todos los niveles sociales.
B) solamente practicarían cesárea en caso de urgencia.
C) siempre ellas decidirían tener un parto por cesárea.
D) les daría igual un parto natural o un parto por cesáre a.
E) la cesárea no se practicaría nunca en los países.

Solución:
Dado que es muy riesgosa, se practicaría solamente en caso de urgencia.
Clave: B

Dominique Strauss -Kahn, el director del Fondo Monetario Internacional que ya ha
dimitido, al que se consideraba el futuro del socialismo francés, el hombre cuya batuta ha
dirigido la orquesta de rescates financieros de los últimos años, se encuentra estos días
en el punto de mira de la sociedad global. Su presunto pecado: agredir sexualmente a una
trabajadora del lujoso Sofitel New York Hotel de Manhattan.
La noticia ha dado la vuelta al mundo, y su foto, esposado y saliendo de comisaría,
ha sido portada de todos los periódicos. Todos claman al cielo por la imperdonable herejía
del hombre al que se le encomendó la titánica y noble tarea de salvar al mundo de la peor
crisis económica desde el crack del 29.
Durante su mandato pocos han cuestionado que se pasease en un Porsche por las
calles de París después de imponer severos ajustes sociales a paíse s en situaciones
críticas como Irlanda o Portugal. Y pocos han cuestionado que llamase "generación
pérdida" a la de todos aquellos jóvenes que hoy, en mitad de la tempestad, intentamos
seguir buscando un futuro: el nuestro y el de todos.
Desconozco los hechos exactos que le han llevado al banquillo y, desde luego, no le
prejuzgaré por ellos. Ojalá tenga un juicio justo y ejemplar. Justicia y ejemplo que él nunca
brindó al frente de una institución, el FMI, cuyo cometido -entre otros -es el de erradicar la
pobreza, no generarla con arrogancia e impúdica ostentosidad.

1. La intención medular del autor es

A) presentar otro caso más de agresión sexual y su efecto en la sociedad global.
B) describir los problemas que implica administrar el Fondo Monetario In ternacional.
C) reconocer una trampa política contra Dominique Strauss -Kahn, funcionario del FMI.
D) mofarse de las excentricidades de una de las autoridades más influyentes del FMI.
E) hacer una censura moral al director del FMI, presunto culpable de a gresión sexual.

Solución:
Dominique Strauss -Kahn se encuentra estos días en el punto de mira de la sociedad
global. Su presunto pecado: agredir sexualmente a una trabajadora del lujoso Sofitel
New York Hotel de Manhattan.
Clave: E

2. En el texto, el verbo DIMITIR significa

A) renunciar. B) ignorar. C) jubilar. D) absolver. E) soslayar.

Solución:
Dominique Strauss -Kahn,ha renunciado al cargo de director del Fondo Monetario
Internacional.

3. Es incompatible con el texto afirmar que el autor opera

A) críticamente. B) objetivamente. C) éticamente.
D) analíticamente. E) arbitrariamente.

Solución:
Desconozco los hechos exactos que le han llevado al banquillo y, desde luego, no le
prejuzgaré por ellos. Ojalá tenga un juicio justo y ejemplar.
Clave: E

4. Es posible inferir que el autor del texto

A) está de acuerdo con las políticas fondomonetaristas.
B) está convencido de la culpabilidad de Dominique Strauss -Kahn.
C) predice que Strauss -Kahn saldrá libre en pocos años.
D) tolera los comportamientos libidinosos de Strauss -Kahn.
E) es irónico con la opinión pública que juzga a Strauss -Kahn.

Solución:
Todos claman al cielo por la imperdonable herejía del hombre al que se le
encomendó la titánica y noble tarea de salvar al mundo de la peor crisis económica
desde el crack del 29.
Clave: E

5. Si la acusación a Dominique Strauss -Kahn fuese falsa,

A) el autor conservaría su mirada crítica.
B) la sociedad se volvería más cínica.
C) los periódicos soslayarían la noticia.
D) el Partido Socialista Francés lo expulsaría.
E) el FMI cambiaría su política financiera.

Solución:
El autor tiene otras razones para criticar a Dominique Strauss -Kahn.
Clave: A

SERIES VERBALES

1. Destituir, expulsar, deponer,

A) exorar. B) absolver. C) cejar. D) periclitar. E) defenestrar.

Solución:
Serie verbal fundamentada en la sinonimia.
Clave: E

2. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) estoicismo B) surrealismo C) criticismo
D) platonismo E) escepticismo

Todos los vocablos designan doctrinas filosóficas, excepto el surrealismo que alude
a un movimiento artístico.
Clave: B

3. Ecléctico, conciliador, consensual,

A) apodíctico. B) raigal. C) universal. D) sincrético. E) dogmático.

Solución:
Serie verbal fundamentada en la sinonimia.
Clave: D

4. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) ungulado B) plantígrado C) cenutrio D) artiodáctilo E) quelonio

Solución:
Todos los vocablos se refieren a categorías en el terreno de la zoología, excepto la
palabra cenutrio que es sinónima de estúpido.
Clave: C

5. Débil, exánime, lánguido,

A) impasible. B) longincuo. C) urente. D) opíparo. E) exangüe.

Solución:
Serie verbal fundamentada en la sinonimia.
Clave: E

6. Frágil, desmenuzable, quebradizo,

A) eximio. B) inapreciable. C) intangible. D) deleznable. E) efímero.

Solución:
Continúa deleznable (quese rompe, disgrega o deshace fácilmente).
Clave: D

7. Ilustre, célebre, egre gio,

A) suspicaz. B) proceloso. C) felón. D) conspicuo. E) inteligente.

Solución:
Continúa conspicuo (sinônimo de ilustre, afamado).
Clave: D

8. Antipatia, aversión, tirria,

A) venganza. B) infidencia. C) camorra. D) inquina. E) tribulación.

Solución:
Continúa inquina (aversión, mala voluntad).
Clave: D

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La discalculia es el equivalente matemático de la dislexia. II) Es un trastorno que
dificulta la comprensión y la realización de cálculos aritméticos y matemáticos. III) Se
estima que la discalculia afecta al 6% de la población mundial. IV) Es producida por
anormalidades en las conexiones cerebrales que se encargan del aprendizaje
matemático. V) Los neurocientíficos creen que la región del cerebro encargada de la
capacidad matemática es el lóbulo parietal.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
El texto gira entorno a la discalculia. El enunciado V es impertinente.
Clave: B

2. I) Se ha descubierto que el electrón es una esfera prácticamente perfecta. II) E n un
experimento que ha durado más de una década, el físico Jony Hudson ha utilizado
técnicas de enfriamiento de moléculas para estudiar la forma del electrón. III)
Usando tecnología de punta como un láser muy preciso, Hudson midió el
movimiento de los electrones. IV) Si los electrones no fuesen perfectamente
redondos, su movimiento presentaría un característico temblor que distorsionaría su
forma. V) Hudson no encontró ni la más mínima señal de temblor al estudiar al
electrón.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
El texto gira entorno al experimento de Hudson que probaría la esfericidad del
electrón. El enunciado I es redundante pues se puede derivar lógicamente de IV y V.
Clave: A

3. I) Los votantes se ven fisiológicamente afectados en función de si su candidato gana
o pierde las elecciones. II) Los votantes masculinos que apoyaron a los ganadores
mantienen niveles casi constantes de testosterona. III) Los partidarios de los
perdedores del sufragio sufren una caída de los niveles de testosterona. IV) La
testosterona es una hormona esteroidea producida en los testículos y ligada a la
agresividad. V) El descenso de la testosterona es especialmente pronunciado 40
minutos después de que se conocen los resultados.

A) I B) V C) II D) IV E) III

Solución:
El texto gira entorno a la relación entre niveles de testosterona y resultados
electorales. El enunciado IV es impertinente.
Clave: D

4. I) Cada día se consume la astronómica cifra de 87,6 millones de barriles de petróleo
y cada barril contiene 158,99 litros. II) El desgaste de los combustibles fósiles
acarreará problemas. III) La escasez de combustibles fósiles resultará realmente
palpable solo dentro de algunas décadas. IV) Si queremos seguir disfrutando de
electricidad, calor e iluminación a un precio razonable, debemos buscar métodos
alternativos a los combustibles fósiles. V) El agotamiento de los combustibles fósiles
va a generar crisis políticas y sociales, por lo que urge tomar medidas al respecto.

Solución:
El enunciado II es redundante.
Clave: C

5. I) Se denomina sexomnia a cualquier comportamiento sexual que se produce
estando dormido. II) En 2004, el médico australiano Peter Buchanan relató el
episodio de una paciente que, aunque tenía pareja estable, se iba de casa
sonámbula y mantenía relaciones con extraños. III) En 2005 salió en la prensa el
caso de un hombre que fue procesado por violar dormido a la mujer con la que
compartía la cama. IV) Los delitos sexuales deben ser castigados duramente por las
leyes. V) Es un trastorno serio entre cuyas causas se barajan la epilepsia y el
consumo de drogas y alcohol.

A) I B) V C) II D) III E) IV

Solución:
El texto gira entorno al trastorno de la sexomnia. El enunciado IV es impertinente.
Clave: E

SEMANA 13 C

La febledad y la ignorancia favorecen la domesticación de los caracteres
mediocres, adaptándolos a la vida mansa; el coraje y la cultura exaltan la personalidad de
los excelentes, floreciéndola de dignidad. El lacayo pide; el digno merece. Aquel solicita
de favor lo que este espera del mérito. Ser digno significa no pedir lo que se merece, ni
aceptar lo inmerecido. Mientras los serviles trepan entre las malezas del favoritismo, los
austeros ascienden por la escalinata de sus virtudes. O no ascienden por ninguna.
La dignidad estimula toda perfección del hombre; la vanidad acicatea cualquier éxito
de la sombra. El digno ha escrito un lema en su blasón: lo que tiene por precio una
partícula de honor es caro. El pan sopado en la adulación, que engorda al servil,
envenena al digno. Prefiere, este, perder un derecho a obtener un favor; mil daños le
serán más leves que medrar indignamente. Cualquier herida es transitoria y puede dolerl e
una hora; la más leve domesticidad le remordería por toda la vida.
Cuando el éxito no depende de los propios méritos, bástale conservarse erguido,
incólume, irrevocable en la propia dignidad. En las bregas domésticas, la obstinada
sinrazón suele triunfa r del mérito sonriente; la pertinacia del indigno es proporcional a su
acorchamiento. Los hombres ejemplares desdeñan cualquier favor; se estiman superiores
a lo que puede darse sin mérito. Prefieren vivir crucificados sobre su orgullo a prosperar
arrastrá ndose; querrían que al morir su Ideal les acompañase blanquivestido y sin
manchas de abajamientos, como si fueran a desposarlo más allá de la muerte.
Los caracteres dignos permanecen solitarios, sin lucir en el anca ninguna marca de
hierro; son como el ganado levantisco que hociquea los tiernos tréboles de la campiña
virgen, sin aceptar la fácil ración de los pesebres. Si su pradera es árida, no importa; en
libre oxígeno aprovechan más que en cebadas copiosas, con la ventaja de que aquel se
toma y estas se reciben de alguien. Prefieren estar solos, mientras no puedan juntarse
con sus iguales. Cada flor englobada en un ramillete pierde su perfume propio. Obligado a
vivir entre desemejantes, el digno se mantiene ajeno a todo lo que estima inferior. René
Descartes dijo que se paseaba entre los hombres como si ellos fueran árboles y Banville
escribió de Gautier: “Era de aquellos que, bajo todos los regímenes, son necesaria e
invenciblemente libres: cumplía su obra con desdeñosa altivez y con la firme resignación

1. En el texto, el sentido contextual de BLASÓN es

A) honra. B) figura. C) anatema. D) inquietud. E) emoción.

Solución:
El blasón del digno es la plasmación de la honra, de la honorabilidad.
Clave: A

2. Entre “febledad” y “ acorchamiento” se establece una relación de

A) antonimia. B) inconsistencia. C) paradoja.
D) sinonimia. E) paronimia.

Solución:
Ambos términos aluden a la blandura del carácter mediocre.
Clave: D

3. Medularmente, el texto se puede entender como

A) una sucinta argumentación a favor de la vanidad de los hombres.
B) una apología filosófica para el racionalismo de René Descartes.
C) un lamento sobre la soledad que caracteriza al hombre digno.
D) una cruel ironía en contra de la cultura que sobre valora el éxito.
E) un contraste moral entre el hombre digno y el carácter mediocre.

Solución:
De manera contrastiva, el autor encomia al digno y denuesta al servil.
Clave: E

4. Se deduce del texto que la excelencia humana consiste, para el autor, en

A) aplicar rigurosamente un método en la ciencia.
B) hacer todo lo que se pueda para tener éxito.
C) vivir siempre en la más próspera abundancia.
D) propugnar un Ideal a costa de todos los suplicios.
E) saber ganar favores en todas las circunstancias.

Solución:
La ejemplaridad tiene que ver con la defensa del Ideal, el camino a la perfección que
solo se gana con una vida digna.
Clave: D

5. Si un hombre digno viviera en un régimen dictatorial aceptado por el pueblo,

A) defendería la libertad sin importarle la opinión de la mayoría.
B) trataría de convencer al pueblo con opiniones pragmáticas.
C) podría aceptar sinecuras con la condición de no ser molestado.
D) tendría que admitir que su ideal de libertad no es adecuado.
E) aceptaría que el t irano poderoso es un individuo superior.

Solución:
El hombre digno se comportaría como Gautier y practicaría una libertad
inexpugnable.
Clave: A

–Usted habla de observación y deducción. En cierta medida, una implica a la otra –le
dije a Sherlock Holmes.
–¿Por qué? ¡Difícilmente! –me replicó –. Por ejemplo, la observación me demuestra
que usted ha estado esta mañana en la oficina de correos de la calle Wingmore; y la
deducción me permite saber que usted fue a esa oficina a expedir un telegrama .
–¡Justo! -exclamé -. ¡Justo en ambas cosas! Pero, confieso que no alcanzo a ver
cómo ha llegado usted a adivinarlo. La idea de ir al correo se me ocurrió de súbito, y a
nadie he hablado de eso.
–La cosa es sencillísima –me contestó sonriendo al ver mi sorpresa – tan
absurdamente sencilla que su explicación es superflua, pero voy a hacérsela a usted,
porque va a servirme para definir los límites entre la observación y la deducción. La
observación me hace ver que usted tiene un poco de barro de color rojizo adherido a su
zapato, y precisamente delante de la oficina de correos de la calle Wingmore ha sido
removido el pavimento y extraída la tierra de tal manera que es difícil entrar en la oficina
sin pisarla. Esa tierra tiene un peculiar color rojizo que, a mi parecer, no existe en ningún
otro lugar de nuestro barrio. He aquí la observación; el resto es deducción.
–¿Y cómo deduce usted lo del telegrama?
–Elemental, mi querido Watson. Desde luego sé que usted no ha escrito carta
alguna, pues toda la mañana hemos estado sentados frente a frente. Después he visto
que en su escritorio, que está abierto, tiene usted una hoja entera de estampillas y un
grueso paquete de tarjetas postales. ¿A qué iría usted, pues, a la oficina de correos, sino
fuese a enviar un telegrama? Eliminando factores, el que queda tiene que ser verdadero.
–¿Me calificaría usted de impertinente si quisiera someter sus teorías a una prueba
más severa?
–Al contrario -me contestó -.Tendré muchísimo gusto en estudiar cualquier problema
que usted someta a mi consideración.
–Le he oído decir que es difícil que un hombre use diariamente un objeto sin dejarle
impresa su individualidad, hasta el punto de que un observador ejercitado puede leerla en
el objeto. Pues bien; aquí tengo un reloj que llegó a mi poder hace poco. ¿Tendría usted
la amabilidad de darme su opinión respecto al carácter y costumbres de su anterior
dueño?
Le entregué el reloj, ocultando un ligero sentimiento de burla, pues, en mi opinión, la
prueba era imposible y la había propuesto como una lección contra el tono, en cierto
modo dogmático, que Holmes asumía a veces. Mi amigo volvió el reloj de un lado a otro,
miró fijamente la esfera, abrió las tapas de atrás, y examinó la máquina, primero a simple
vista y luego con un poderoso lente convexo. Trabajo me costó no reírme al verla
expresión de su rostro, cuando por fin cerró las tapas y me devolvió el reloj.
–Apenas si he encontrado algo -observó-. Ese reloj ha sido limpiado recientemente y
sustrae de mi vista los hechos más sugerentes.
–Tiene usted razón -le contesté -.Antes de enviármelo lo limpiaron.
–Si bien insatisfactoria, mi investigación no ha sido completamente inútil -agregó
Holmes, fijando en el techo sus ojos soñadores y apagados -.Salvo rectificaciones que
usted pueda hacer, me parece que ese reloj ha pertenecido a su hermano mayor, quien lo
heredó de su padre.
–Eso lo calcula usted sin duda por las iniciales H. W. grabadas atrás.
–Así es; la W es el apellido de usted. El reloj ha sido fabricado hace unos cincuenta
años y las iniciales son tan antiguas como el reloj mismo, lo que quiere decir que éste fue
hecho para la generación anterior a la nuestra. Las joyas pasan generalmente a poder del
hijo mayor, y éste tiene casi siempre el mismo nombre de su padre . Si mal no recuerdo, el
padre de usted murió hace años, y por consiguiente, el reloj ha estado en manos de su
hermano mayor.

–El hermano de usted era de costumbres desordenadas; sí, muy descuidado y
negligente. Cu ando murió su padre, quedó en buenas condiciones, pero desperdició todas
las oportunidades de progresar, y por algún tiempo vivió en la pobreza, con raros
intervalos de prosperidad, hasta que se dio a beber y, por fin, murió. Eso es todo cuanto
he podido saber.
–Por vida de cuanto puede ser maravilloso, ¿de qué manera ha podido usted
conocer los hechos que acaba de citar? Todos ellos son absolutamente correctos hasta
en sus más mínimos detalles.
–¡Ah!, veo que he tenido suerte, pues tenía un cincuenta por ciento de
probabilidades de acertar y no creí ser tan exacto.
–¿Pero cómo ha procedido usted? ¿Por simple adivinación?
–No, no; yo nunca trato de adivinar. Esa costumbre es perniciosa, destructiva de la
facultad lógica. Yo comencé, por ejemplo, por asegurar que su hermano era descuidado;
si usted observa con detenimiento el reloj, verá que no sólo está abollado en dos partes,
sino también todo rayado y marcado, porque lo han tenido en el mismo bolsillo con otros
objetos duros, como llaves o monedas; y no es seguramente una hazaña suponer que el
hombre que trata con tanto desenfado un reloj que cuesta cincuenta guineas, es muy
descuidado.
Con un movimiento de cabeza le hice ver que seguía su razonamiento.
–Es costumbre general entre los prestamistas ingleses, cada vez que reciben un
reloj en empeño, trazar el número de la papeleta con un alfiler en la parte inferior de la
tapa; esto es más cómodo que ponerle un letrero, pues así no hay riesgo de que el
número se pierda o extravíe. Pues bien, en el interior de la tapa de ese reloj hay no
menos de cuatro de esos números, visibles con la ayuda de mi lente. Primera conclusión:
su hermano se veía frecuentemente en aguas muy bajas. Segunda conclusión: tenía a
veces sus ráfagas de prosperidad, sin lo cual no hubiera podido reunir recursos con que
rescatar la prenda. Por último, le ruego que mire usted la tapa interior, en la que está el
agujero de la llave. ¿Qué manos de un hombre que no hubiera bebido podrían haber
hecho todas esas marcas con la llave? En cambio, nunca verá usted un reloj de borracho
que no las tenga; el borracho da cuerda por la noche a su reloj y deja en él los rastros de
la inseguridad de su mano. ¿Dónde está el misterio de esto?
–Es tan claro como la luz del día –contesté.

1. El significado de SUPERFLUA es

A) absurda. B) irracional. C) limitada.
D) superficial. E) innecesaria.

Solución:
Clave: E

2. En la conversación entre Watson y Holmes se respira un aire de

A) tedio. B) discipulado. C) confrontación.
D) urbanidad . E) sarcasmo.

Solución:
Clave: D

3. El episodio narrado busca establecer, centralmente, la siguiente idea:

A) Dejarse llevar por la adivinación es pernicioso porque atenta contra el poder y la
lucidez de la mente.
B) Se debe tener sumo cuidado con las cosas que heredamos de la familia para no

C) Al examinar un objeto cualquiera, se puede verla impresión de la personalidad
del dueño del objeto.
D) Todo buen detective debe tener tres virtudes: observación, deducción y
conocimiento.
E) Los discípulos hablan a los maestros con frases de mucho respeto e
incandescentes elogios.
Solución:
Clave: D

4. Si los zapatos de Watson hubiesen estado manchados de color plomizo,

A) Sherlock Holmes habría deducido que su amigo envió una carta al extranjero.
B) sería imposible determinar los límites entre la lógica deducctiva y la observación
C) no se habría podido determinar que fue a la oficina de correos de Wingmore.
D) se deduciría que el pavimento de toda la ciudad ha sido removido recientemente.
E) Holmes habría deducido con necesidad que Watson fue a enviar una epístola.

Solución:
Clave: C

5. Si Holmes hubiese observado que faltaba una estampilla en el escritorio de Watson
y que el paquete de tarjetas estaba recién abierto, la deducción lo habría inclinado a
establecer que Watson

A) iba a visitar una ciudad muy alejada de Inglaterra.
B) quería enviar un telegrama al detective francés.
C) no iba a ir a la oficina de correos de Wingmore.
D) salió para comprar cigarrillos al centro de la ciudad.
E) fue a enviar una tarjeta postal a la oficina de correo.

Solución:
Clave: E

6. Se deduce que sin observación e información,

A) las deducciones serían precarias. B) todo se restringiría a la adivinación.
C) el conocimiento sería muy posible. D) la deducción podría resolverlo todo.
E) se podría conocer muchas verdades.

Solución:
Clave: A

7. Un poeta dijo alguna vez: «Yo admiro a quienes odian deducir cuando pueden
adivinar». En torno al aserto del poeta,

A) el doctor Watson habría estado de acuerdo.
B) Holmes habría sostenido que es adecuado.
C) se diría que resalta la fuerza de la lógica.
D) diríamos que apela a una intuición racional.
E) Sherlock Holmes estaría en total desacuerdo.

Solución:

8. Se infiere que para Holmes los retos lógicos son

A) imposibles. B) edificantes. C) tediosos.
D) intrascendentes. E) superficiales.

Solución:
Clave: B

9. Si el reloj que le presentó Watson no habría sido limpiado, Sherlock Holmes

A) no habría establecido que el reloj era un objeto familiar de Watson.
B) habría visto más complicada su tarea de deducción lógica en ese caso.
C) habría dudado mucho en decir que al dueño anterior le gustaba la bebida.
D) habría podido hacer deducciones más sólidas y veraces sobre la persona.
E) no habría podido establecer que el reloj tenía una relativa antigüedad.

Solución:
Clave: D

10. Sherlock Holmes deduce cierta negligencia en el hermano mayor de Watson en
virtud de

A) su fuerte apego a las costumbres de libar li cor.
B) la forma como trata un objeto relativamente caro.
C) los tiempos de comodidad que indudablemente tenía.
D) las diminutas huellas de alfileres en la tapa del reloj.
E) lo que le cuenta especialmente el doctor Watson.

Solución:
Clave: B

11. Si el hermano mayor de Watson no hubiese tenido sus ráfagas de prosperidad,
probablemente

A) no se habría dedicado nunca en su vida a la bohemia y a la negligencia.
B) habría tenido que dedicarse a ejercer el oficio de un prestamista inglés.
C) el reloj presentado a Sherlock Holmes habría tenido un mejor aspecto.
D) el reloj paterno de la familia Watson habría sido vendido al mejor postor.
E) el padre de Watson se habría sentido más tranquilo con la suerte del hijo.

Solución:
Clave: D

12. Para de terminar que el reloj fue empeñado varias veces, Holmes necesitó

A) de una suerte de adivinación. B) de una observación superficial.
C) del empleo de un lente convexo. D) de dar varias vueltas al reloj.
E) de destapar el reloj totalmente.

Solución:
Clave: C

13. Si el hermano de Watson no hubiese sido un beodo redomado,

A) el reloj paterno habría pasado directamente al diligente doctor Watson.
B) su vida habría sido más tranquila y habría llegado a la longevidad.
C) el reloj paterno nunca habría llegado a manos del doctor Watson.
D) la tapa interior habría carecido de marcas visibles hechas con la llave.
E) nunca habría visitado una casa de empeños en busca de un préstamo.

Solución:
Clave: D
