Habilidad Verbal

SEMANA 11 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA II

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar las
condiciones del referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa
operación. Generalmente, sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra
situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la
extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto, suele formularse con
implicaciones subjuntivas: Si aplicáramos el contenido de un texto a otro referente
temporal o espacial ,...

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

Genie es un caso t rágico que hace evidente cómo las personas son incapaces de
desarrollar lenguaje si superan la etapa crítica (el inicio de la pubertad). En efecto,
Genie fue sometida a un severo aislamiento por su enfermizo padre y cuando fue
auxiliada por un agente social ,apenas era capaz de comunicarse. En concreto, y
como ha planteado Noam Chomsky, existe una etapa crítica para que la
adquisición lingüística se efectúe sin problemas. Pasado ese periodo es
improbable que el órgano del lenguaje madure de forma apropiada. Tal parece ser
el caso de Genie.

Si se hallara a un púber que vive en completo aislamiento comunicativo, se podría
sugerir

A) la aplicación de técnicas específicas para que sea competente en el uso
idiomático.
B) una posible corrobora ción de la tesis del periodo crítico de
adquisición lingüística.*
C) la aplicación del presunto estado inicial en el que se desarrolla el lenguaje
humano.
D) una falta de analogía con el caso de Genie, pues esta mostró aguda inteligencia.
E) que la ciencia es incompetente para abordar los misterios del lenguaje humano.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En la actualidad, las momias de animales son una de las exhibiciones más
populares del Museo Egipcio, el cual está repleto de tesoros. Detrás de los paneles de
vidrio, hay gatos amortajados con tiras de lino entreveradas en patrones de diamantes,
franjas, cuadros y crucetas; musarañas en cajas esculpidas de piedra caliza; carneros
encerrados en estuches dorados decorados con abalorios. Un cocodrilo de cinco metros
y lomo abultado, enterrado con pequeñas momias de crías de su especie en el hocico;
bultos de ibis adornados con elaboradas aplicaciones; halcones; peces, e incluso

animales fueron preservados para que los difuntos humanos tuvieran compañía en la
eternidad. A partir del año 2950 a. C., los reyes de la primera dinastía fueron enterrados
en sus complejos funerarios de Abidos acompañados de perros, leones y burros. Más
de 2500 años después, durante la dinastía XXX, un plebeyo originario de Abidos,
llamado Hapi -men, ocupó su última morada junto con un perro faldero acurrucado a sus
pies. Otras momias eran suministros para los muertos. Los mejores cortes de carne,
patos jugosos , gansos y p ichones eran salados, desecados y envueltos en lino.
«Momias vitualla» es el nombre que la egiptóloga Salima Ikram ha dado a este selecto
tasajo para el más allá. Y algunos animales se momificaban porque eran la
representación viva de alguna deidad. En su apogeo, alrededor de 300 a. C., la
venerable ciudad de Menfis, capital de Egipto durante gran parte de su historia antigua,
abarcaba 50 kilómetros cuadrados de extensión y tenía una población de casi 250 000
habitantes. En la actualidad, su gloria derruida yace bajo la población Mit Rahina y los
campos circundantes. Pero junto a una senda polvorienta, medio ocultas en la maleza,
se levantan las ruinas de un templo: la casa de embalsamamiento del buey Apis, uno de
los animales más reverenciados del reino. Sí mbolo de fortaleza y virilidad, el Apis estaba
estrechamente vinculado con el monarca. Mitad animal y mitad dios, el elegido se
convertía en objeto de culto porque reunía rasgos muy específicos: triángulo blanco en
la frente, patrones blancos alados en hombros y ancas, silueta de escarabajo en la
lengua y pelos . Al morir, se pensaba que su esencia divina se transfería a otro buey y
comenzaba nuevamente la búsqueda. Entre tanto, el cadáver del animal se llevaba al
templo y se depositaba en un lecho de traver tino exquisitamente tallado. El proceso de
momificación tardaba al menos 70 días, 40 de ellos dedicados a desecar el enorme
volumen de carne y 30 para envolverlo. Los distintos animales sagrados eran venerados
en un centro de culto propio. Ikram considera que el concepto de animales divinos
surgió en los albores de la civilización egipcia, época en que las precipitaciones eran
más abundantes que en la actualidad y la tierra, verde y fructífera. Las momias más
numerosas, sepultadas por millones en Istabl Ant ar, eran objetos votivos ofrendados
durante los festivales anuales celebrados en los templos dedicados al culto animal.
Cientos de miles de peregrinos se daban cita en los campamentos, los sacerdotes se
convertían en comerciantes que ofrecían toda clase de momias, desde muy sencillas
hasta cuidadosamente confeccionadas para quienes podían gastar más o sentían que
debían hacerlo. Envueltos en nubes de incienso, los fieles concluían el viaje en el
templo, donde depositaban la momia de su elección acompañada de una plegaria. A
inicios de la dinastía XXVI, alrededor de 664 a. C., las momias votivas alcanzaron el
apogeo de su popularidad. El país acababa de expulsar a sus gobernantes extranjeros y
los egipcios retomaban sus tradiciones con alivio. El negocio de las momias gozó de
gran prosperidad y dio empleo a legiones de obreros especializados en reproducción,
crianza, sacrificio y momificación de animales. En suma ,las momias de animales
ofrecen indicios fascinantes de l profundo significado de la vida y la muerte en el antiguo
Egipto.

1. El sentido de la expresión GLORIA DERRUIDA connota

A) albor . B) crepúsculo . C) apogeo .
D) cenit. E) decadencia .*

SOLUCIÓN: E . La «gloria derruida de Menfis», hace alusión a la ruina actual de la
otrora imponente y p róspera capital de Egipto. En consecuencia, está referida a la
decadencia visible en la actualidad.

A) Los animales sagrados y el proceso de momificación en Egipto.
B) La momificación de animales y su significa do en el antiguo Egipto.*
C) La gran colección de animales momificados en el Museo Egipcio.
D) Las mortajas animales que se usaron en Egipto como alimento.
E) El ritual de momificación de animales domésticos y su función.

SOLUCIÓN: B. El texto se centra en el desarrollo del significado de los animales
momificados y su funcionalidad en la cosmovisión egipcia.

3. En el texto se sostiene fundamentalmente que

A) la momificación de animales en el antiguo Egipto se realizaba de acuerdo a la
importancia ,utilidad y significado de estos en la vida de los egipcios.*
B) el buey Apis era considerado un animal sagrado en la cosmovisión egipcia y por
ello se le rendía culto incluso hasta después de muerto.
C) los animales que acompañaban al faraón eran sus mascotas más preciadas, las
cuales tenían por finalidad acompañarlo al tribunal de Anubis.
D) los sacerdotes comerciaban con ciertos animales de acuerdo a los
requerimientos de quienes los ataviaban y los incluían en las tumbas.
E) la muerte en el antiguo Egipto involucró de manera indiscriminada la matanza de
animales que servían para alimentar a los muertos.

SOLUCIÓN: A. El texto se centra en el ritual de momificación de animales en
Egipto. Esta actividad diferenciaba entre animales que acompañarí an al muerto,
animales que servían de comida y animales sagrados.

4. Determine la aserción incompatible con el desarrollo textual.

A) La momificación en el Egipto antiguo implicaba, en algunos casos, un proceso
de selección de animales que servirían de comida.
B) La comercialización de momias era oficiada por los sacerdotes quienes tenían
especímenes momificados de acuerdo con el postor.
C) El buey Apis era un animal reverenciado de forma celosa en Egipto y su
cuidado al momento de ser momificado era superlativo.
D) A los animales sagrados que eran momificados en el Imperio egipcio se les
veneraba en un santuario particular.
E) Los cocodrilos del Nilo eran sagrados y se les rendía culto, razón por la cual no
estaba permitida su momificación.*

SOLUCIÓN: E. Los cocodrilos también eran pasibles de momificación. Decir lo
contrario, resulta incompatible.

5. Se puede deducir que, en ciertos casos, la adquisición de momias dejaba
evidencia del

A) poder de los sacerdotes en la política egipcia.
B) carácter esencial del perro en el mundo egipcio.
C) poder adquisitivo y la jerarquía del comprador.*
D) linaje y la alta rentabilidad de los vendedores.

distinto tipo: simples o finamente ataviadas para «quienes podían gastar más» .
De lo anterior se desprende que era posible saber si la persona tenía poder
adquisitivo y, en tanto que tal, jerarquía social.

6. Determi ne el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados, de acuerdo
con el contenido informativo del texto.

I. En Egipto muchas de las momias egipcias se exhiben en el Museo Egipcio.
II. El buey Apis era momificado para asegurar la abundancia de comida en Egipto.
III. Los halcones se colocaban cuidadosamente fuera de las tumbas reales.
IV. En el siglo VII a. C. la momificación en Egipto desapareció inexorablemente .
V. Las momias también podían ser objeto de adoración en el Imperio Egipcio.

A) VVFF F B) FFVVF C) VFVFF
D) VFFFV* E) VVFFF

SOLUCIÓN: D. Basándonos en la información textual, definimos como
verdaderos los enunciados (I) Y (V), ya que muchas de las momias actualmente
conforman la colección exhibida en el Museo Egipcio; además, las momias del
buey Apis, por plantear un caso, eran motivo de culto.

7. Se deduce del texto que la expresión «momias vitualla» está motivada por

A) el incesante devenir de los animales en vida .
B) la utilidad del animal para alimentar al muerto .*
C) la sacra existencia del animal en la vida diaria .
D) los cuidados en la vestimenta de los muertos .
E) la comida que debía prodigarse al buey Apis .

SOLUCIÓN: B . La expresión «momias vitualla» hace referencia a las provisiones
de comida que los egipcio s les prodigaban a sus muertos.

8. Si el buey Apis no hubiese sido considerado un animal sagrado, probablemente,

A) habría sido parte de las provisiones de comida para el difunto.*
B) se le habría rendido culto de manera clandestina e irracional.
C) la ornamentación recibida habría sido demasiado costosa.
D) sus cuernos habrían sido utilizados como adornos sagrados .
E) la egiptóloga Salima Ikram no habría podido definir distingos.

SOLUCIÓN: E. El buey Apis era motivo de culto para los egipcios. D e no haber
sido sagrado ,es altamente probable que, dada su abundante carne, haya sido
usado como provisión de comida para el muerto.

Los problemas que se producen a partir del contacto entre lenguas suele
degenerar en conflicto entre lenguas . Este fenómeno, a su vez, puede desembocar en
una reacción muy natural y conocida, el fenómeno de la lealtad lingüística, como recurso
psicológico para la conservación de la identidad del grupo; sobre todo cuando se trata

la actualidad, comunidades que están en conflicto violento con el grupo mayoritario
(vascos, irlandeses, galeses, sardos, c hicanos, franco -canadienses, etc.). En cada uno
de estos casos, observamos que es precisamente la lengua el motivo, o cuando menos
el pretexto, de revueltas, atentados, confusión y descontento entre grupos minoritarios,
cuya identidad étnica (así lo entienden estos) se centra en la lengua y en la exigencia de
que esta sea reconocida, respetada, enseñada en las escuelas, difundida en la prensa.
Los grupos minoritarios dentro de una comunidad política esgrimen su lengua como
arma y también como medio de conse rvarse unidos y solidarios entre sí. Este tipo de
problemas existe en todo el mundo, desgraciadamente estos no se han estudiado desde
el punto de vista de la sociolingüística, aunque se han reconocido como problemas por
resolver socialmente. En los Estados Unidos (por plantear un ejemplo sumamente
puntual), donde el fenómeno se presenta en un enorme variedad de niveles, se ha
contemplado el asunto a través de una importante investigación que se publicó en 1966,
Languages Resources Proyect que, bajo la d irección del notable sociolingüi sta Joshua
Fishman investiga el papel de las lenguas minoritarias en el país, a partir de la época de
la gran inmigración de grupos europeos y euroasiáticos a los Estados Unidos a partir de
la primera década del presente siglo.

1. El tema central del texto es

A) la propuesta de Fishman respecto de la lealtad lingüística .
B) los estudios sociolingüísticos de la diversidad lingüística .
C) la lealtad lingüística como reacción al l conflicto de lenguas .*
D) el análisis socioli ngüístico de las lenguas en conflicto.
E) las minorías lingüísticas y el conflicto social entre estos .

CLAVE: C . El texto aborda el tema de la lealtad lingüística como producto
derivado del conflicto de lenguas . La sociolingüística, según el texto, no ha
estudiado aún estos fenómenos.

2. La palabra ENTENDER se engarza con un proceso implícito de

A) valoración .*B) rechazo . C) desestimación.
D) desmedro . E) reputación .

CLAVE: A . La palabra en cuestión supone que los hablantes de una lengua
realicen una valoración respecto de esta. Tal valoración puede ser positiva o
negativa.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Fishman analizó el papel de las minorías lingüísticas en Estados Unidos.
B) El conflicto de lenguas deviene , en ciertos casos, en lealtad lingüística .
C) Las lenguas minoritarias son excluidas por las estructuras hegemónicas.
D) Los usuario s de una lengua minoritaria siempre optan por la lealtad .*
E) La sociolingüística aún no ha abordado el escollo de la lealtad lingüística .

CLAVE: D . Los usuarios de una lengua, en algunos casos, procuran
mantener la identidad y la cohesión de grupo; por ello, en estos casos,
decimos que hay lealtad lingüística .

A) estas definen indefectiblemente una relación vertical .*
B) derivan siempre en conflictos armados e ideológicos.
C) la sociolingüística hizo posible el manejo de conflictos.
D) Joshua Fishman permite atenuar los efectos negativos.
E) la solidaridad puede ser indicador de lealtad lingüística.

CLAVE: A . Las lenguas en contacto determinan jerarquías, dado que algunos
de los grupos resultan ser hegemónicos o dominantes; en tanto que tal,
siempre se establece una relación vertical o jerarquizada .

5. Se deduce del texto que los chicanos, entre otros grupos,

A) son severamente castigados y marginados a nivel mundial por ser ilegales.
B) motivan reflexiones acerca de lo negativa que resulta la diversidad en un
país.
C) son muy res petuosos con la cultura dominante que han permitido su
desarrollo.
D) son los causantes de ataques sub versivos a gran escala en cierta s
nacion es.
E) se caracterizan por hacer prevalecer los rasgos culturales que les son
propios.*

CLAVE: E . En el texto se enumeran algunos de los grupos que representan
casos de lealtad lingüística; en virtud de lo anterior, se deduce que estos
hacen prevalecer sus patrones culturales.

6. Si en toda situación de contacto lingüístico primara la armonía y la simetría
idiomática,

A) las tensiones en Estados Unidos serían inmanejables.
B) los gobiernos tendrían problemas serios sin resolver.
C) no existirían chicanos, francocanadienses ni sardos.
D) la lealtad lingüística no sería una forma de resistencia .*
E) solo sería menester hablar de conflictos a nivel local.

CLAVE: D. Si la relación de contacto de lenguas se diera de manera armónica y
sin desmedro de ciertos grupos, el tema de lealtad sería inviable, ya que este
parte del conflicto lingüístico que se gesta en una relación de contacto.

7. Se deduce del texto que una adecuada política de planificación lingüística
A) produciría un marco difuso de relaciones sociales con la finalidad de aislar y
neutralizar a los grupos dominados.
B) soslayarí a la propuesta de Fishman puesto que esta se encuentra en una
posición inclusiva que desestima la diversidad .
C) asumiría que la diversidad es importante aún en contextos en los que un o de
los grupos sea el hegemónico .*
D) optaría por la homogenización cultural con la finalidad de evitar conflictos
innecesarios con los grupos minoritarios .
E) adoptaría sendas reprimendas a los grupos rebeldes que intenten imponerse a
costa de la hegemonía cultural patente .

fenómeno de contacto y de conflicto lingüístico, lo idóneo de una política que
enfrente este fenómeno estribaría en la aceptación de que la diversidad y la
preservación de esta es importante.

Pitágoras parece haber sido el primer filósofo que defendió la doctrina de la
metempsicosis, es decir, aquella doctrina según la cual el alma, debido a una culpa
originaria, se ve obligada a reencarnarse en sucesivas existencias corpóreas (no solo en
forma humana, sino también en formas animales) para e xpiar aquella culpa. Los
testimonios antiguos nos refieren entre otras cosas que Pitágoras afirmaba recordar
vidas precedentes. Como sabemos, la doctrina proviene de los órficos; los pitagóricos,
empero, modifican el orfismo, por lo menos en el aspecto ese ncial que veremos a
continuación. La finalidad de la vida consiste en liberar el alma de la esclavitud del
cuerpo, y para conseguirlo es necesario purificarse. Los pitagóricos se distinguen
claramente de los órficos en lo que respecta a la elección de los instrumentos y de los
medios de purificación. Los órficos solo apelaban a celebraciones mistéricas y prácticas
religiosas, y por lo tanto continuaban vinculados a una mentalidad mágica, confiando
casi por completo en la potencia taumatúrgica de los ritos. En cambio los pitagóricos
consideraron sobre todo a la ciencia como senda de purificación, además de severa
práctica moral. Las propias normas prácticas que añadieron a la ciencia matemática y
las reglas de conducta —a pesar de que en algunos casos resulte n extrañas a la ciencia
y fruto quizás de supersticiones primitivas — pronto fueron perfeccionadas e
interpretadas en clave alegórica y, por lo tanto, purificadas mediante la razón. Por
ejemplo, el precepto de «no atizar el fuego con el cuchillo» hay que en tenderlo como
símbolo de «no excitar con palabras duras a quien se halla encolerizado»; «no recibir
golondrinas en casa» fue entendido como «no hospedar en casa a personas curiosas»;
«no comerse el corazón» es sinónimo de «no afligirse con amarguras». Incl uso el
célebre precepto de «no comer habas» fue interpretado de acuerdo con distintos
significados alegóricos. La vid pitagórica fue algo muy distinto a la vida órfica,
precisamente por el cultivo de la ciencia como medio de purificación: así la ciencia se
convirtió en el más alto de los misterios.

1. El texto versa centralmente sobre

A) las máximas que el pitagorismo impulsó decididamente en busca de la
perfección.
B) la doctrina pitagórica y su ponderación de la ciencia en contraste con el
orfismo.*
C) el descarnado espíritu mágico -religioso de los ritos oficiados por la doctrina
órfica .
D) la razón por la cual Pitágoras es la consolidación de la doctrina órfica en
filosofía.
E) el conjunto de duras críticas que la doctrina pitagórica blandió sobre las ideas
órficas.

CLAVE: B. El texto ofrece rasgos esenciales que permiten establecer un
deslinde entre la doctrina pitagórica y el movimiento órfico; este hiato se
funda en la ponderación de la ciencia como medio de purificación por parte
de la primera.

A) impropia.* B) rara. C) bizarra.
D) excéntrica. E) singular

CLAVE: A . En el texto, la palabra EXTRAÑA hace referencia a la
impropiedad existente entre la ciencia y ciertos elementos que conformaban
los ritos de purificación. En virtud de lo anterior, la palabra IMPROPIA es la
que corresponde con el sentido contextual.

3. Resulta incompatible afirmar que

A) los órficos de caracterizaron por un acendrado espíritu objetivo y crítico.*
B) la metempsicosis, probablemente, haya sido defendida por Pitágoras .
C) la purificación para Pitágoras iba de la mano de la ciencia y la moral .
D) la razón signaba los procedimientos pitagóricos hacia la purificación.
E) los órficos usaban medios de purificación que lindaban con lo mágico.

CLAVE: A. Los órficos encarnaban perfectamente el espíritu mágico -
religioso; por esa razón, resulta incompatible afirmar que siguieron la senda
de la objetividad.

4. Se desprende que, para la doctrina pitagórica,

A) el movimiento órfico consideró como deleznable el aporte de la ciencia.
B) planteó antes que los órficos la ocurrencia sucesiva de reencarnaciones.
C) tuvo en la metempsicosis al elemento esencial de discusión y reflexión.
D) la búsqueda de una verdad espiritual se relacionaba con la superstición.
E) la purificación espiritual procuraba t razarse mediante sendas objetivas.*

CLAVE: E. La purificación en la perspectiva pitagórica ponderaban la razón y
la ciencia antes que la superstición. De lo anterior se desprende que la
purificación espiritual procuraba obtenerse mediante un quehacer objetivo.

5. Es posible colegir que, para Pitágoras, la ciencia

A) debía soterrar todo atisbo de espiritualidad.
B) modificaba sutilmente la mentalidad órfica.
C) tenía íntimos engarces con el mundo espiritual.*
D) abordaba el pensamiento mágico -religioso.
E) solamente purificaba a las mentes elevadas.

CLAVE: C . Si la purificación espiritual era posible gracias a la ciencia;
entonces se deduce que, para Pitágoras, la ciencia no estaba disociada del
mundo espiritual .

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Cuando hincas con una pala en la tierra o arrancas un trozo de coral estás, como
si fueras Dios, cortando un mundo entero . Has cruzado una frontera oculta, conocida por
muy pocos. Al alcance de la mano, a nuestro alrededor y bajo nuestros pies, se
encuentra la parte menos explorada de la superficie del planeta. También el lugar más
importante en la Tierra para la existencia del ser humano. En cualquier hábitat, lo
primero que se nota son los grandes animales: aves, mamíferos, peces, mariposas. Sin
embargo, poco a poco los más pequeños, mucho más numerosos, comienzan a
eclipsarlos. Ahí están las miríadas de insectos, los gusanos y otras criaturas aún
desconocidas que se retuercen o tratan de ocultarse cuando se remueve la tierra de un
jardín para plantar. Ahí están las hormigas que andan de aquí para allá cuando se abre
accidentalmente su nido, y las larvas de escarabajo expuestas en las raíces amarillentas
de las hierbas. Cuando se voltea una piedra, hay todavía más: pequeños insectos que
parecen arañas, y diversos tipos de criaturas no identificadas escabulléndose entre el
micelio de los hongos. Escarabajos diminutos se esconden de la luz súbita y las
cochinillas adoptan una forma esférica como mecanismo de defensa. Ciempiés y
milpiés, pequeños acorazados, se meten en las grietas y agujeros de gusanos más
cercanos. Quizás parezca que este conjunto de repugnantes criaturas, y lo s reinos en
miniatura que habitan, no tienen relación alguna con la vida de los seres humanos, pero
los científicos han encontrado que sucede exactamente todo lo contrario. Junto con las
bacterias y otros microorganismos que no podemos ver, que nadan y res iden alrededor
de los granos de minerales de la tierra, los habitantes de esta última son el corazón de
la vida en nuestro planeta.
El terreno donde viven no es solo una matriz de tierra y escombros. Todo el
hábitat del suelo está vivo. Las formas de vida aprovechan casi todas las sustancias
entre los granos inertes. Si todos los organismos desaparecieran de cualquiera de los
espacios señalados, el hábitat en estos pronto cambiaría de manera drástica. Las
moléculas de la tierra o del lecho de la corriente se harían más pequeñas y simples.
Cambiarían las proporciones de oxígeno, bióxido de carbono y otros gases en el aire. Se
llegaría a un nuevo equilibrio físico, en el que el pie cúbico se parecería al de algún
distante mundo estéril. Así, necesitamos toda esa biomasa y biodiversidad, incluyendo
todos los bichos. No obstante, pese a su papel vital, la existencia a nivel del suelo aún
es relativamente desconocida, incluso para los científicos: un universo espera ser
explorado. A medida que la flora y la fauna de la superficie se examinan más de cerca,
los mecanismos engranados de la vida surgen con un detalle cada vez mayor y más
sorprendente. Con el tiempo llegaremos a apreciar plenamente los minúsculos pero
maravillosos ecosistemas de cuyo cuidado debemos asumir la responsabilidad.

1. El texto aborda centralmente

A) las distintas formas de vida cuyos hábitat s son imperceptibles y la importancia
de estas en la armonía vital del planeta.*
B) la exploración de microscópicas formas de vida cuya extinción supondría la
extinción de distintas formas de vida en el mundo .
C) la desolación mundial a causa de la irresponsabilidad humana para cuidar los

minúsculos, tanto en el mar como en la tierra .
E) la biodiversidad del planeta y sus consecuencias en el fortalecimiento de los
diversos hábitats microscópicos .

Respuesta: A. El texto aborda el tema del sorprendente universo vital que
subyace en los hábitats más inesperados e imperceptibles, los mismos que
regulan la vida en la Tierra . La desaparición de estos implicaría un desbalance
que, probablemente, traiga consecuencias nefastas para el planeta.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La biodiversidad encuentra su punto culminante en repugnantes formas de vida
que parasitan de las especies de depredadores más aptas .
B) Los especímenes parasitarios que viven bajo la tierra son aun desconocidos
por los científicos, razón por la cual hace falta un estudio minucioso .
C) Sorprendentes formas de vida coexisten en lugares que no despiertan nuestra
mayor atención, pero que marcan las pautas de la biodiversidad en la Tierra .*
D) Existen casos en los que ciempiés y gusanos suelen hospedarse en escondrijos
que pertenecen a otro tipo de parásitos para quitarles la comida .
E) Los mecanismos engarzados de vida en nuestro planeta son desconocidos en
parte y una mirada de hábitats complejos evidencian gran complejidad .

Respuesta: C. La idea principal gira entorno a la importancia de las vidas
imperceptibles, ya que la biodiversidad depende de estas .

3. La palabra MIRÍADA se asocia semánticamente con

A) prodigio. B) maravilla. C) longitud.
D) plétora.* E) regularidad.

4. Respecto de lo s microorganismos que viven en la tierra, se infiere que

A) determinan la vida de los grandes depredadores y por eso dominan nuestro
planeta.
B) abundan en eriazos debido a su capacidad para alimentarse de granos o
semillas .
C) penetran en zonas inac cesibles que nunca serán descubiertas por los
científicos .
D) son incapaces de detener la terrible deforestación que prolifera en nuestro
planeta .
E) determinan en cierta medida la productividad y fertilidad de los terrenos
agrícolas .*

Respuesta: E. Los microorganismos aludidos aprovechan todo tipo de semillas; si
desaparecen , «Las moléculas de la tierra o del lecho de la corriente se harían más
pequeñas y simples»; por eso estos organismos en cierta medida influyen en la
fertilidad de la tierra .

cultivo, afirmar que

A) genera un desbalance en la compleja red de conexiones vitales en nuestro
planeta .*
B) es tan necesaria como los inmensos depredadores que habitan en el planeta
Tierra.
C) es parcialmente conocida, razón por la cual se requieren investigaciones
minuciosas.
D) forma una compleja red de interrelaciones que aún está por ser explorada
totalmente.
E) constituye el corazón vital de la vida en el planeta a pesar de su aparente
nimiedad.

Respuesta: A . La biodiversidad aludida es el corazón de un complejo engranaje
que debe terminar de develarse. Es parte de la relación armónica entre las
diversas especies en nuestro planeta; por esa razón, afirmar que genera un
desbalance es incompatible.

La investigación literaria puede estudiar sus objetos, los textos, en función de
determinadas variables: la época en que fueron producidos, el idioma en que fueron
escritos o por su organización o estructura. En este último caso aborda el análisis de los
elementos específicamente literarios que permiten integrar una o más obras en el marco
de una serie mucho más amplia y abarcadora, de acuerdo con sus rasgos y propiedades
comunes, como ocurre en la consideración según los géneros.
La idea de «género» no supone una clasificación de la literatura desde una
perspectiva estrictamente histórica o en relación con juicios de valor, sino, más bien, una
tipología de los diversos modos de articulación interna y estructural de la obra. El
término «género» remite de forma inmediata a las tres grandes vertientes en las que se
ha intentado agrupar, desde la Antigüedad en adelante, los productos literarios: el
drama, la lírica y la narrativa (épica). Someramente, las car acterísticas principales de
estos géneros son las siguientes: el drama, escrito en prosa o verso, se compone para
ser representado; la lírica se definiría por la actitud de expresión subjetiva, y en general
porque está compuesta en verso; y la narrativa es taría marcada por el relato escrito en
prosa.
Sin embargo, todos estos conceptos han trascendido el campo específico de la
crítica integrándose en un marco más vasto de referencias. Para cualquier lector,
términos como novela, cuento, comedia, sainete o s oneto suscitan imágenes y
expectativas. Así ocurre, sin duda, porque estos conceptos explicitan una convención,
un modo de clasificar o de agrupar en virtud de ciertas características de la organización
formal de textos. Tal convención supone el funcionamiento de una relación estético -
social, ya que la legalidad de la convención está presente tanto en el creador de la obra
como en el receptor.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La imprecisión del término «género» .
B) La idea tergiversada de lo s géneros.
C) Los géneros narrativo y dramático .
D) La crítica literaria y las epopeyas .
E) La teoría de los géneros literarios .*

orientaciones y los presupuestos implica dos en su definición .

2. Determine la idea principal del texto.

A) El drama es entendido como un tipo de género narrativo que puede ser escrito
en prosa o en verso para ser representado .
B) La teoría de los géneros literarios involucra una amplia gama de referencias
que relaciona al lector y al creador de la obra .*
C) La clasificación de los géneros literarios hace referencia a tres vertientes
claramente definidas: el drama, la lírica y la épica .
D) Los géneros fueron definidos en la Antigüedad y tal clasificación se sigue
estrictamente en la actualidad .
E) La relación estético -sociales unidimensional y hace posible la existencia del
vocablo «género» en su sentido más acendrado .

SOLUCIÓN: B . En efecto, lo medular del texto es que la teoría de géneros
literarios ha trascendido la crítica tradicional y las referencias son amplias .

3. La palabra SOMERAMENTE en el texto se puede reemplazar por

A) diametralmente . B) profundamente . C) sucintamente .*
D) tangencialmente . E) superficialmente .

SOLUCIÓN: C. La palabra SOM ERAMENTE implica una caracterización
resumida de los géneros; por eso la palabra que mejor la reemplaza es
SUCINTAMENTE .

4. El vocablo SUPONER se puede reemplazar por

A) deducir. B) explicitar. C) conjeturar.
D) colegir. E) implicar.*

SOLUCIÓN: E. La idea de género no «supone»; es decir, no «implica» una
taxonomía de la literatura apelando a lineamientos estrictamente historicistas .
Tanto en el segundo como en el tercer párrafo el sentido es el mismo.

5. Es incompatible señalar que la idea de género

A) involucra conceptos asociados a convenciones .
B) nos encamina a una división tripartita clásica .
C) ha trascendido el ámbito de la crítica literaria .
D) apela a criterios como la articulación de la obra .
E) solo pertenece a los críticos literarios eruditos .*

SOLUCIÓN: E . La noción de género ha trascendido el ámbito de la crítica y las
referencias a las que alude son amplias . La teoría del género, en esos términos
ha sufrido modificaciones.

1. I) La familia lingüística quechua comprende un conjunto de dialectos muchos de
ellos ininteligibles entre sí. II) La inteligibilidad mutua implica que los hablantes de
una lengua puedan entenderse entre sí. III) Los dialectos quechuas se caracterizan
por presentar un conjunto complejo de morfemas derivativos y flexivos. IV) Un
rasgo peculiar del quechua es su conjunto de tres vocales divididos en dos alturas
vocálicas. V) El quechua es de naturaleza aglutinante, lo cual supone que a las
palabras se le añadan morfemas.

A) I B) III C) IV D) V E) II*

SOLUCIÓN: E. Se elimina la oración II por impertinencia.

2. I) La audición humana implica la transformación de energía en distintos niveles. II)
La audición humana se inicia con la recepción de la energía acústica en el oído
externo. III) La energía acústica se transforma en energía mecánica cuando los
huesecillos del oído medio se mueven. IV) La energía mecánica deviene en
energía hidráulica cuando el movimiento de los huesecillos hacen que el líquido
evidenciado en la cóclea se mueva. V) Las células pilosas de la cóclea determinan
que, posteriormente, el movimiento hidráulico se transforme en impulsos nerviosos
que llegan al cerebro.

A) IV B) I* C) V D) II E) III

SOLUCIÓN: B. La oración I se elimina porque está implicada en las demás.

3. I) La teoría de la metáfora en la vida cotidiana fue planteada por Lakoff y Johnson y
sostiene que las personas sustancialmente organizan el mundo a través de
metáforas . II) La metáfora es un tropo literario que implica el reemplazo de un
elemento por otro y tradicionalmente se presenta en el ámbito de la poesía . III) La
metáfora permite que en discurso cotidiano podamos usar el dominio animal para
referirnos a las personas, por ejemplo . IV) Los dominios que usan las personas
mediante las metáforas permiten que elementos complejos puedan ser procesados
de manera más simple. V) La teoría de la metáfora en la vida cotidiana asume que
la cognición es esencialmente metafórico y se proyecta en el lenguaje ordinario.

A) I B) III C) V D) II* E) IV

SOLUCIÓN: D. La oración II se elimina porque es impertinente .

4. I) El problema de Platón o el problema de la pobreza de estímulos y el problema de
Descartes o problema de la creatividad en el uso del lenguaje son el fundamento
de la propuesta innatista planteada por Chomsky . II) El problema de Platón se
define como el carácter abigarrado y sesgado de datos empíricos que el niño
recibe a temprana edad pero que no son óbice para que este logre adquirir una
lengua . III) La experiencia lingüística del niño evidencia una serie de vacíos que el
niño supera sin adiestramiento objetivo real sobre las reglas que rigen su lengua .
IV) El problema de Descartes supo ne que el lenguaje no puede explicarse en
términos mecánicos, ya que la capacidad para innovar es ilimitada en el niño . V)
En una aguda reflexión, Platón sostuvo que se podía conocer la realidad sin el
empleo del lenguaje natural.

A) I B) III C) V* D) II E) IV

La bandera del rechazo a la reelección del dictador fue esencial como un primer
detonante de la Revolución mexicana; inicialmente era la búsqueda de una conquista
política que ampliaba el círculo de la oposición y que, a lo largo de los siguientes años,
se iría transformando en luchas más importantes para los campesinos, los obreros y los
sectores medios de las zonas urbanas. Después de ser encarcelado en la ciudad de
San Luis de Potosí, el día de su fuga —el 5 de octubre de 1910 — Francisco I. Madero
encabezó la primera etapa de la Revolución con su Plan de San Luis: «Sufragio efectivo,
no reelección» y la lucha armada contra el dictador. Después de celebradas las famosas
fiestas del centenario, el 20 de noviembre estalló la Revolución y, en menos de un año,
el viejo Porfirio Díaz fue derribado y salió del país a vivir sus últimos años en París.
Hijo de terratenientes del norte de México —específicamente de Coahuila —,
educado «a la francesa» y de ideales democráticos, iluso y mesiánico, y a pesar de
todo, admirado por amplios sectores de la población, Francisco I. Madero fue elegido
presidente y tomó posesión de la magistratura el 6 de noviembre de 1911. Se abría para
México una etapa histórica, de renovación de sus cuadros de gobierno, y un nuevo
presidencialismo. Transformaciones de toda índole vendrían en los siguientes años
aunque siempre con la presencia de la violencia, de la división de las fuerzas
revolucionarias y de levantamientos y asesinatos de los grupos de jefes y caudillos.
Vendrían los años más cruentos de la historia en México: un millón y medio de
muertos es un dato más que revelador. Líderes de muchas partes del país: Zapata, Villa,
Carranza, Obregón ,entre otros , formarán parte de una larga lista de figuras históricas
que estuvieron al frente de las diversas huestes revolucionarias. Las traiciones no se
harían esperar: el presidente Madero fue asesinado por órdenes de Victoriano Huerta,
su general en jefe de las fuerzas de gobierno, el 22 de febrero de 1913. Se sumarían las
luchas de varios ejércitos, la ocupación militar de las fuerzas de marina de Estados
Unidos en Veracruz en 1914 y los planes entorno a reivindicaciones obreras y
campesinas. Tiempo después de la caída de Huerta, el 5 de febrero de 1917, se
promulgó la nueva Constitución, quizás una de las más avanzadas del mundo. En ella
se plasmaron muchos ideales de los primeros revolucionarios: al «Sufragio efectivo, no
reelección» se añadían a rtículos sobre la manifestación de las ideas y la educación
gratuita y obligatoria, sobre los beneficios del subsuelo, la distribución de la tierra y las
conquistas sindicales. Sin embargo, en múltiples ocasiones, muchos de los propósitos
de la Constitución promulgada en Querétaro cayeron en el vacío, se transformaron en
auténtica letra muerta. En las diferentes etapas de la Revolución, la de Madero (1910-
1913), la de los constitucionalistas con Carranza al frente (1915 -1920), la de
reconstrucción y unidad nacional de Obregón y Calles (1920 -1930) y de las últimas
conquistas sociales y políticas con Lázaro Cárdenas (1934 -1940), siempre se destacó la
cultura propia y una mirada colectiva hacia su propio pasado, hacia su entorno
inmediato y no hacia modelos dis tantes, paradigmas ajenos o burdas imitaciones.

1. El término BANDERA adquiere el significado de

A) distintivo . B) consigna .*C) escudo .
D) insignia . E) estandarte .

SOLUCIÓN: B. La BANDERA hace referencia a la directriz que orientó la
Revolución mexicana. En esos términos BANDERA es la CONSIGNA que signó el
movimiento revolucionario y que, específicamente, consistió en evitar los afanes

2. El tema central del texto es

A) la reforma educativa que devino de la Revolución mexicana.
B) la expulsión del dictador mexicano, Porfirio Díaz, en 1910 .
C) la Revolución mexicana: causas, desarrollo y consecuencias .*
D) los movimientos insurgentes del líder mexicano Pancho Villa.
E) la recuperación de la dignidad moral en la ciudad de México .

SOLUCIÓN: C. El tema central gira entorno de la Revolución mexicana: su
origen, desarrollo y las consecuencias que trajo consigo.

3. Resulta incompatible, respecto de la Revolución mexicana, afirmar que esta

A) tuvo en líderes com o Pancho Villa a una larga lista de perínclitas figuras.
B) se inició con la consigna de no reelección en desmedro de Porfirio Díaz.
C) cumplió cabalmente con las reivindicaciones que se había planteado .
D) se desarrolló en etapas diversas como la de Madero entre 1910 y 1913 .
E) originó actos de felonía que ocasionaron la muerte de Francisco Madero .

SOLUCIÓN: C . La Revolución mexicana permitió que muchas de las metas
esperadas se cumplan; no obstante, algunas de las consignas reivindicativas
simplemente fueron «letra muerta» .

4. Se deduce el texto que la Revolución mexicana hizo posible

A) la gesta de una identidad propia que soslayaba lo ajeno .
B) el impacto de Estados Unidos en el desarrollo educativo .
C) la inclusión del campesinado en la s altas esferas de poder .
D) un desarrollo inclusivo de los grupos minoritarios en México.
E) fue perfectamente avalada por el insurrecto Porfirio Díaz.

SOLUCIÓN: A. La Revolución en sus distintas fases involucró un sentimiento
propio que miraba hacia el pasado. De lo anterior se deduce que una
consecuencia natural fue la gesta de una identidad propia, ajena a «burdas
imitaciones».

5. Es posible deducir que durante muchos años en México

A) las dictaduras se prolongaron con la presencia de adalides como Villa.
B) campeó la convulsión y la inseguridad ciudadana debido a la violencia.
C) la tenencia de tierras fue equitativamente distribuida por los dictadores.
D) las leyes fueron transgredidas por algunos de los líderes más honestos.
E) los modelos instaurados por le Revolución fueron un remedo del pasado.

SOLUCIÓN: B. Más de un millón de muertos en el desarrollo mismo de la
Revolución, hace suponer que la convulsión social y la inseguridad ciudadana
eran una constante.

A) los líderes revolucionarios habrían pugnado por encabezar la revuelta.
B) la Revolución mexicana habría cesado en su afán de igualdad inclusiva.
C) los precios de los terrenos de cultivo se h abrían reducido drásticamente .
D) se habría incrementado la cantidad de asesinatos en el país mexicano.
E) la Revolución habría sido ineficaz en la prosecución de sus propios fines.

SOLUCIÓN: E. La Constitución hizo posible que muchos de los fines de
reivindicación se cumplan. De no haberse creado tal marco de legalidad,
probablemente la Revolución habría resultado completamente inútil a sus propios
fines.

7. Determina el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados:

I. El movimiento revolucionario mexicano estuvo exento de actos de deslealtad .
II. La Revolución se desarrolló en una sola fase que contó con el apoyo americano .
III. Porfirio Díaz vivió en el exilio parisino debido a su expulsión del poder en 1910 .
IV. La Revolución mexicana contó entre sus líderes con nombres como Carranza .
V. La Revolución permitió que los s indicalistas se vean legalmente representados.
VI. Porfirio Díaz fue el blanco de muchos intentos de asesinato cuando llegó al poder .

A) VFVFVF B) FFVVVF* C) FFFVVV D) VFVFVV E) FFVVFV

SOLUCIÓN: B. En virtud del desarrollo textual, solamente las oraciones III, IV Y V
son compatibles, ya que la Revolución sí gestó actos de felonía (I), se desarrolló en
varias fases (II) y Porfirio Díaz fue expulsado y el texto no nos da referencia alguna
a que este haya padecido intentos de asesinato.

8. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que

A) muchas de las iniciativas constitucionales quedaron solo como propuestas.
B) luego de la caí da de Huerta hubo de crearse la Constitución de Querétaro.
C) la Revolución trajo consigo avances positivos tanto como aciagos hechos.
D) los aliados revolucionarios siempre contemporizaron a favor de la causa.*
E) la violencia se acentuó mucho más dura nte el desarrollo de la Revolución.

SOLUCIÓN: D. Las fuerzas revolucionarias se dividieron en algún momento. Por
tal razón, resulta incompatible afirmar que estas contemporizaron siempre.

Como se ha dicho en el texto central, a partir de Freud, lo psicoanalistas que han
abordado temas literarios y los investigadores de la literatura que han instrumentado
métodos basados en el psicoanálisis, o deudores de él, generaron en conjunto una
bibliografía casi infinita. A modo de ejemplo, nos detendremos aquí en el trabajo de
Jean -Michel Garat: Un étude esthétique d’un type littéraire: Robinson Crusoe (Un
estudio estético de un tipo literario: Robinson Crusoe), publicado en Lausana en 1973.
Garat establece un paralelo entre el personaje Robinson y distintas circunstancias que
aparecen en el texto. «Hemos descubierto en Robinson —escribe — lo que se podría
llamar un rechazo de la dimensión auténtica del otro como prójimo. Así, pues, si es
cierto que toda locura es un auténtico rechazo de la comunicación, Rob inson debe ser

la isla, a la que le atribuye un valor simbólico: «Robinson es el hombre que está
separado de los otros por un elemento insuperable». Remitiéndose a Defoe, comprueba
en él una atracción por la soledad, y señala su carácter cerrado, sus dificultades
familiares, la partida de su hijo mayor poco antes de que él escribiera la novela, el afecto
apasionado que sentía por su hija Sofía. «Se puede preguntar en qué medida el
personaje de Viernes no le sirve a Defoe de sustituto del niño que lo abandona. La
paternidad captadora de Defoe se forjará con la ficción de Viernes, el sustituto soñado
que reemplaza al ser real que decepciona».
Al estudiar lo simbólico de la isla, Garat piensa que el «océano provocador de
naufragios puede reenviarnos a una madre insegura, ausente en todo caso, como lo
está prácticamente al principio de la novela, mientras que el padre está terriblemente
presente. Finalmente, Garat intenta descubrir la estructura del complejo de Edipo en
Robinson. Si, conscientemente, este cree desobedecer a su padre abandonando la casa
paterna, inconscientemente busca una solución a su conflicto alejándose de la madre.
Pero al aumentar su culpabilidad inconsciente por el hecho de que el padre es
experimentado como débil.

1. El tema central del texto es

A) el carácter su cedáneo de Viernes en la vida de Daniel Defoe .
B) Gara t y las técnicas psicoanalíticas para curar ciertas taras .
C) la influencia de Sigmund Freud en el campo de la literatura .
D) el complejo de Ed ipo en el personaje Viernes de D . Defoe .
E) Robinson Crusoe a la luz del estudio psicoanalítico de Garat .*

SOLUCIÓN: E. Centralmente el texto aborda el estudio de la obra de Daniel
Defoe, Robinson Crusoe ,desde el psicoanálisis, específicamente se plantea el
estudio de Jean -Michel Garat a guisa de ejemplo, aunque se desarrollan sus
presupuestos esenciales.

2. La palabra CERRADO en el texto se puede reemplazar por

A) introvertido .*B) impenetrable . C) hermético .
D) autista . E) arcano .

SOLUCIÓN: A. El vocablo aludido hace referencia al carácter de Defoe , signado
por la soledad. Lo anterior supone que Defoe tenía dificultades para interactuar
con la gente, ergo, era una persona introvertida.

3. Se deduce del texto que, desde el psicoanálisis, Robinson Crusoe
A) define una orientación castrante para su compañero eventual, Viernes.
B) prepara una vida llena de aventuras las cuales terminan en una isla.
C) es un personaje que representa una acendrada muestra de complejos .
D) se encuentra profundamente enfermo y es imposible que se reponga .
E) objetiviza en Viernes la figura del sucedáneo de m anera consciente.*

SOLUCIÓN: B. En el texto se habla del Daniel Defoe, quien a través de Viernes
intenta crear en el mundo ficcional un sustituto. En suma, el personaje central
está íntimamente vinculado con el autor y, en tanto que tal, es posible co njeturar
que Viernes, para el personaje resulta un sustituto consciente ante un vacío en su

A) la inseguridad materna está relacionada con la figura de Viernes.
B) Garat conjetura acerca del complejo de Edipo a partir de Robinson.
C) en Robinson se refleja un rechazo por el prójimo dada su soledad .
D) Garat asume que si Robinson está enfermo, es pasible de curación .
E) la lectura psicoanalítica de la obra nos remite al carácter del autor .

SOLUCIÓN: B. La inseguridad materna se simboliza para Garat en el naufragio,
no en Viernes.

5. Si se demostrara que Daniel Defoe fue una persona completamente estable
emocionalmente y con una vida apacible y feliz ,entonces

A) Viernes ser ía interpretado como una amistad inocua para Robinson Crusoe .
B) la desgracia y la soledad serían tópicos esenciales en la obra de D. Defoe .
C) los personajes en la obra Robinson Crusoe se tornarían demasiado volubles .
D) la lectura desde psicoanálisis se tornaría demasiado subjetiva y maniquea.*
E) el autor del texto estaría a favor del psicoanálisis por su vastedad explicativa .

SOLUCIÓN: B. Si se demostrara que la vida de Defoe estaba exenta de
problemas, la lectura desde el psicoanálisis carecería de sustento .

A menudo se reconoce que uno de los principales problemas para el estudio del
lenguaje reside en el vasto número de datos que están a nuestra disposición, lo que
supone una cierta «familiaridad» con los hechos lingüísticos, que «pu ede ser tan grande
que realmente no nos demos cuenta de ello en absoluto», tal y como señala Chomsky.
Este hecho constituye una traba para la explicación de los fenómenos lingüísticos: «Una
de las dificultades de las ciencias psicológicas estriba en la familiaridad de los
fenómenos de los que tratan. Se requiere cierto esfuerzo intelectual para ver por qué
tales fenómenos pueden plantear serios problemas o requerir complicadas teorías
explicativas», añade Chomsky. Por ello, determinar qué es un dato, cuánta s clases de
datos hay y cuál es su valor son cuestiones fundamentales para el estudio del lenguaje,
tanto normal como perturbado. El lingüista debe afrontar este tipo de incógnitas, aunque
la tarea esbozada no es fácil pues a menudo lo que se observa no es pertinente ni
significativo y con frecuencia es muy difícil observar qué es lo pertinente y lo
significativo. El problema de delimitar los datos útiles para la investigación se acentúa
aún más si se tiene en cuenta que la teoría lingüística estudia un fenómeno mental
interno, del que los hablantes no tienen conciencia, y del que los posibles datos (en
apariencia tan abundantes) resultan ser tan indirectos y en ocasiones tangenciales al
verdadero objeto de estudio del lingüista: la gramática representada en la mente del
hablante -oyente de una lengua. Este hecho, sin embargo, no es ajeno a la mayoría de
las ciencias. Así, por ejemplo, el astrofísico que estudia el origen, la naturaleza y las
propiedades del universo intentando determinar, por ejemplo, las ley es que rigen el
desplazamiento de los planetas, no tiene datos directos sobre dichas leyes y debe
conformarse con estudiar los efectos del movimiento esperando encontrar principios
subyacentes que le permitan plantear hipótesis plausibles sobre su verdadero objeto de
estudio. El lingüista opera del mismo modo. Debe conformarse con estudiar un conjunto
de datos indirectos, las expresiones lingüísticas, pero su verdadero esfuerzo va dirigido

A) la evidencia empírica como fuente indirecta para el estudio del lenguaje.*
B) la función de la gramática explícita usada por el hablante de una lengua.
C) la confluencia de datos en el estudio de diversas disciplinas científicas.
D) el lingüista y el cumplimiento de la exhaustividad en el recojo de datos.
E) las probabilidades en la recolección de evidencia admisible en ciencia.

SOLUCIÓN: A. El texto, en rigor, aborda la problemática que se desprende de la
determinación de qué es un dato relevante para el estudio científico del lenguaje.

2. La idea principal del texto es

A) la determinación de los datos relevantes para el estudio científico del lenguaje
es una tarea sumamente compleja.*
B) lo significativo y pertinente de los datos se determina de acuerdo con la
competencia del hablante -oyente ideal.
C) la naturaleza de las propiedades y la pertinencia de los datos empíricos es el
objeto último de la ciencia lingüística.
D) los astrofísicos realizan una l abor similar a la de los lingüistas en virtud de que
se conforman con predicciones.
E) las hipótesis acerca de lo subyacente en el lenguaje son siempre tentativas de
un objeto inaprehensible.

SOLUCIÓN: A. En efecto, los datos como objeto de estudio supone una
demarcación precisa acerca de qué tanta importancia debe evidenciar para
conjeturar acerca del objeto real de estudio que es el lenguaje humano.

3. El vocablo PERTURBADO implica

A) el desconocimiento de la complejidad que encubre los datos en el habla real.
B) la opacidad que caracteriza el habla de un hablante que se encuentre alterado.
C) el lado encubierto de las expresiones lingüísticas concretizadas en el habla.
D) la obnubilación producida por algún hecho de gran magnitud en las personas .
E) la afección de algún trastorno en el hemisferio izquierdo que rige el lenguaje.*

SOLUCIÓN: E. El lenguaje perturbado es aquel que implica una lesión o algún tipo
de afección cerebral y no se desarrolla de manera normal.

4. Se infiere del texto que los datos empíricos evidenciados en el habla

A) no son familiares para los científicos en virtud de su carácter impredecible.
B) son simples epifenómenos que coadyuvan a entender un estado de la mente.*
C) constituyen el insumo medular de las indagaciones lingüísticas del lenguaje.
D) justifican la labor científica en vista de que esta se funda en las evidencias.
E) son discernibles de la labor del astrofísico ya que las primeras no son reales.

SOLUCIÓN: B. La manifestación concreta de la lengua a t ravés del habla es un
fenómenos accesorio que permite estudiar el verdadero objeto de estudio, a saber,
el lenguaje como estado de la mente. Por esa razón, es un epifenómeno.

A) no existen datos directos sobre el desplazamiento de los planetas.
B) las lenguas son el soporte explicativo de la indagación lingüística.*
C) los datos relevantes para la lingüística son difíciles de determinar.
D) el lingüista procesa un conjunto heterogéneo e impreciso de datos.
E) la lengua como fenómeno particulares un puente hacia el lenguaje.

SOLUCIÓN: B. Las lenguas son solo epifenómenos. El objeto reales el lenguaje.

SERIES VERBALES

1. VITANDO, EXECRABLE ; BISOÑO , DUCHO ; MACILENTO, DESCOLORIDO ;

A) adulón, pendenciero . B) oneroso, gravoso . C) obtuso, romo.
D) liberto, manumiso . E) arcano, patente.*

Respuesta: E. Serie mixta en la que corresponde un par de ANTÓNIMOS; a
saber, ARCANO misterioso‘ y PATENTE evidente, palmario‘.

2. Yermo , fértil; resabido , novedoso; aciago, afortunado;

A) laico, seglar B) pletórico, profuso . C) denodado, sagaz .
D) atinente, tocante . E) desaseado , pulcro .*

3. Determine el antónimo de la palabra IMPASIBLE.

A) imperturbable. B) estoico. C) sensible .*
D) abúlico. E) moderado .

Respuesta: C. La palabra IMPASIBLE insensible, imperturbable‘ encuentra en la
palabra SENSIBLE a su antónimo.

4. Plantígrado, panda; almizclero, artiodáctilo; ofidio, pitón;

A) abeja, díptero . B) delfín, tiburón . C) ocelote, lince .
D) pólipo, celentéreo .*E) desmán, equidna .

Respuesta: D. Serie mixta conformada por pares de palabras que mantienen la
relación de HIPERÓNIMO -HIPÓNIMO; HIPÓNIMO -HIPERÓNIMO; HIPERÓNIMO -
HIPÓNIMO . La serie se cierra con la relación HIPÓNIMO -HIPERÓNIMO, la cual se
evidencia en las palabras PÓLIPO -CELENTÉREO.

5. Desconfiado, reservado, receloso,

A) zafio. B) aciago. C) punitivo. D) reticente.* E) doloso.

Respuesta: D. Serie de sinónimos. Esta se completa con el vocablo RETICENTE
desconfiado, reservado‘.

A) Circunspecto. B) Cándido. C) Alevín.*
D) Oneroso. E) Gravoso.

Respuesta: C. E antónimo de BAQUIANO es ALEVÍN joven principiante.

7. Urgente, apremiante, necesario,

A) único. B) perentor io.* C) soterrado.
D) necesario. E) pasible.

Respuesta: B. Serie sinonímica que se completa con la palabra PERENTORIO
urgente, apremiante, concluyente‘.

8. Abundante, pletórico, copioso,

A) ubérrimo.* B) sincero. C) retórico.
D) nigérrimo. E) intermitente.

9. Limítrofe, colindante, adyacente,

A) longincuo. B) inconexo. C) propincuo.*
D) abisal. E) continuo.

10. Mudable, inconstante, huidizo,

A) temporal. B) imperdible. C) sucinto.
D) volátil.* E) asustadizo.
