Habilidad Verbal

SEMANA 4 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o
verdadero, no sién dolo'. 3 „A nimal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos
distintos . Véase ,ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra
quimera reviste en cada uno de ellos :

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria has ido pensada siempre.
(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.
(3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

ACTIVIDAD 1

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

A partir de los años setenta se puede advertir, en la nueva generación de novelistas
peruanos, un intento diferenciador a través de la asimilación creativa de los aportes
técnicos de sus predecesores y la e xplotación de algunos hallazgos en el tratamiento de
diversas conformaciones textuales provenientes de los sistemas de comunicación de los
medios masivos de comunicación.
A este diálogo entre novela y medios de comunicación, debe sumarse, también, un
afán exploratorio más marcado, cuya consecuencia más notoria fue la producción de una
novelística menos ambiciosa en sus pretensiones totalizantes que las novelas anteriores,
pero más renovadora en el plano formal. En efecto, en este período se abandona n las
grandes visiones integradoras y por consiguiente la obsesiva idea de la novela total para
volver, en una especie de nuevo regionalismo, a una novela más concentrada en la
reivindicación de sectores o espacios condenados a una histórica marginalidad, sin
abandonar, en esta misma línea, las cuestiones íntimas y circunscritas a un mundo familiar y
hasta cerrado.

Advertir :____________________________________________
Asimilación:_________________________________________
Explotación:_________________________________________
Marcado:____________________________________________
Ambiciosa:__________________________________________
Obsesiva:___________________________________________

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión”, la
palabra „sano puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: « Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

ACTIVIDA D 2

Lea el siguiente texto y resuelva lo ejercicios sobre sinonimia contextual.

Un reverendo que había sido capellán de la reina Victoria siente terror al leer a
Darwin y, desde su posición en la Iglesia, no duda en combatirlo. Karl Marx, después de
leer El origen de las especies (1859), siente el impulso de dedicarle su ópera magna ,pero
Darwin declina el honor y aconseja al prusiano rojo que piense en otro intelectual con más
méritos que él. Convencidos de sus tesis, gran cantidad de organizacion es del
movimiento obrero europeo se doblega ante él y se convierte al darwinismo, no sin antes
asumir el nuevo catecismo de la ciencia que su teoría había traído al mundo de los
materialistas y desposeídos.
Hoy, pasados ciento cincuenta años de la p ublicación de su obra cumbre, diversas
comunidades científicas reconocen la importancia de su contribución en campos tan
disímiles como la genética, etnobotánica, antropología, teología, biología, ciencias
sociales, geografía, filosofía, neurología, ps icoanálisis, lingüística. Hoy, Darwin sigue
propiciando los diálogos más interesantes en ciencia.

SINÓNIMOS EN CONTEXTO

1. IMPULSO 2. MAGNA 3. DECLINA

A) idea A) generosa A) abdica
B) deseo* B) potencial B) renuncia
C) necesidad C) capital* C) rechaza*
D) afán D) ingente D) decae
E) voluntad E) soberbia E) responde

4. DOBLEGA 5. CONVIERTE 6. CATECISMO

A) desiste A) cambia* A) doctrina*
B) renuncia B) transforma B) norma
C) olvida C) erige C) principio
D) rechaza D) establece D) escrito
E) rinde* E) convoca E) código

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en el
propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado. En los siguientes enunciados,
proponga un antónimo para la palabra en negrita.

1. Su comportamiento es el de un hombre probo . Ha hecho de la justicia su razón de
ser.

__________________________________________________________

Solución:
Antónimo: corrupto
Cambios: Su comportamiento es el de un hombre corrupto . Ha hecho del delito su
razón de ser.

2. Ese individuo se caracteriza por su obcecación, pues siempre comete los mismos
errores.

_____________________________________________________________

Solución:
Antónimo: agudeza, inteligencia.
Cambios: Ese individuo se cara cteriza por su agudeza, nunca comete los mismos
errores.

3. La vanidad no es buena consejera a la hora de relacionarse con los demás.

__________________________________________________________

Solución:

Antónimo: modestia, sencillez.
Cambio s: La modestia es una buena consejera a la hora de relacionarse con los
demás.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados connot ativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDADES

Escriba en las líneas punteadas el significado de las siguientes expresiones.

a) La madre defiende como una leona a sus hijos.

_________________________________________________________ _

Solución: Extremada fuerza.

b) Estaba muy apesadumbrado y decía que su vida era gris.

__________________________________________________________

Solución: Triste.

c) Lo enfriaron por estar husmeando en donde no debía .

________________________ __________________________________

Solución: Asesinaron.

d) Están en el otoño de sus vidas después de muchos años juntos.

__________________________________________________________
Solución: final.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Desde la publica ción de sus primeros artículos en la prensa nacional y extranjera,
Vargas Llosa le ha atribuido a esta clase de textos un papel medular en su ejercicio
profesional. Para él, el formato del artículo periodístico es el medio de expresión de sus
creencias, tomas de posición, desavenencias y estupores frente a la actualidad, quizá
porque una de las características centrales del artículo es que faculta a quien lo escribe
(luego de una interpretación del hecho observado) a opinar y a influir con su opinión sobre
los demás.
Vargas Llosa es un articulista que emplea una estrategia que se despliega sobre la
realidad en tres momentos. Primero, recrea anecdóticamente una situación que puede ser
diversa. En este sentido tanto la actuación moral de un personaje como un hecho de
enorme importancia social son, para Vargas Llosa, propicios para sacar importantes
conclusiones sobre el ser humano. En segundo lugar, hace una interpretación que rescata
de esa anécdota aquello que pueda plantearse polémicamente. Finalmente, formula una
opinión o un juicio de valor cuyo propósito es, según el propio Vargas Llosa, “ayudar a mis
presuntos lectores a tomar posición sobre lo que ocurre a su alrededor”. Este último es el
momento más importante para quien considera que el artículo period ístico es un
instrumento persuasivo capaz de ejercer influencia sobre los demás y en el que el autor
logra erigirse como un verdadero intelectual, es decir, como orientador de la opinión
pública.

Para alguien interesado en seguir la evolución intelectual y literaria del autor es
muy útil acercarse a sus artículos periodísticos. No son, frente a su labor de escritor,
textos menores. Constituyen, más bien, el espacio propicio para la reflexión sobre la
propia creación, el lugar desde el que Vargas Llosa ha alimentado incesantemente su
vocación literaria y ha explorado, desde el tratamiento de la actualidad, los temas que ha
desarrollado posteriormente en algunas de sus novelas. En suma, el lugar privilegiado
donde podemos observarlo reflexionar y cambiar de puntos de vista.
Sus actitudes y posiciones políticas son recurrentes en sus artículos y, al parecer,
lo político lo acerca más a la realidad de la que a veces teme alejarse en ese viaje
puramente imaginario que supone la escritura de cada una de sus novelas. En ese
sentido, lo que Vargas Llosa llama suceso de actualidad es, ante todo, un hecho que por
su naturaleza coyuntural, demanda del escritor una toma de posición. Esta preocupación
por edificar y construir una opinión se sustenta en una fe y confianza que, normalmente,
no advertimos en sus obras de ficción.
Cuando el centro de su atención no es el momento presente y lo es, en cambio, la
trayectoria de un escritor, el recuerdo de un amigo ola publicación de un libro, Vargas
Llosa explota la circunstancia para obtener o sacar una lección cuya utilidad se proyecta
sobre nuestro comportamiento moral. En este sentido es un admirador de valores como la
integridad, consecuencia, talento, creatividad y constancia en el artista.
En sus artículos, las referencias a la literatura son numerosas. En ellos vemos
asomar a un autor fascinado por los poderes de la ficción, poderes que se proyectan
sobre la propia vida para entenderla y comprendernos mejor a nosotros mismos.
En los artículos sobre política ni el trata miento ni el lenguaje dejan de ser los
empleados por el autor cuando se ocupa del arte o de la literatura. Adoptan, es cierto, el
semblante de la argumentación y diseccionan el tema rigurosamente, pero no por ello
dejan de transpirar vida, de ser estimula ntes y, sobre todo, de volcarnos,
comprometernos con nuestro presente. Ese es su valor fundamental.

1. Determine el tema central del texto.

A) La argumentación en el artículo periodístico vargasllosiano.
B) Los poderes de la ficción en los artículos vargasllosianos.
C) La importancia del artículo periodístico en la obra de Vargas Llosa *
D) La presencia de la política en el artículo periodístico vargasllosiano.
E) El artículo periodístico y su relación con la literatura en Vargas Llosa.

Rpta.: El texto se ocupa de destacar la importancia que tiene el artículo periodístico
en la obra literaria de Vargas Llosa.

2. Con respecto al ejercicio periodístico de Vargas Llosa, es incompatible sostener que

A) le interesa tratar cuestiones relacionadas con la ficción.
B) es un instrumento que le permite entender al ser humano.
C) le permite desarrollar la estrategia argumentativa.
D) se vuelca sobre el presente para obtener conclusiones.
E) ejerce una mínima influencia en su obra novelística.*

Rpta.: En el texto se dice que los artículos “constituyen, más bien, el espacio
propicio para la reflexión sobre la propia creación, el lugar desde el que Vargas
Llosa ha alimentado incesantemente su vocación literaria y explorado, desde el
tratamiento de la actualidad, los temas que ha desarrollado posteriormente en
algunas de sus novelas ”.

3. El vocablo DESAVENENCIAS tiene el sentido contextual de

A) disgustos. B) desacuerdos.* C) bifurcaciones.
D) iracundias. E) emociones.

Rpta.: En el texto desav enencia es discrepancia, desacuerdo con al algo.

4. Puede deducirse que los artículos de índole política, escritos por Vargas Llosa,

A) diseccionan el tema de forma científica.
B) se insertan totalmente en la ruta de la ficción.
C) son fundamentalmente prescriptivos.
D) le han valido la obtención del premio Nobel.
E) demandan del lector una toma de posición.*

Rpta.: Al desarrollar una estrategia argumentativa, construyen una posición frente a
la cual el lector debe tomar una posición.

5. Si los artículos políticos de Vargas Llosa no desarrollaran una estrategia
argumentativa, muy probablemente

A) carecerían de lógica. B) dejarían de ser artículos.
C) no serían tan polémicos.* D) defenderían causas inviables.
E) soslayarían la información.

Rpta.: Al exigir una toma de posición del lector los textos de Vargas Llosa lo obligan
a enfrentarse a otras posiciones tan firmes o sugerentes como las defendidas. Eso
los hace polémicos.

SERIES VERBALES

1. Marca la alternativa conformada por tres si nónimos.

A) Engañar, seducir, fantasear. B) Medianía, mediocridad, medida.
C) Destreza, habilidad, conocimiento. D) Pútrido, descompuesto, lábil.
E) Rutilante, brillante, fulgurante.*

Rpta.: Son sinónimos referidos a lo que despide luz.

2. Corregir, reparar, subsanar,

A) remedar. B) perseverar. C) enmendar.*
D) pagar. E) indemnizar.

Rpta. La serie son tres sinónimos que se utilizan cuando se corrigen defectos o
faltas.

3. ¿Cuál de los siguientes términos no guarda relación con la serie verbal?

A) Ignaro. B) Nesciente. C) Incipiente. *
D) Insipiente. E) Ignorante.

4. Nadería, fruslería, bagatela,

A) frivolidad. B) estupidez.. C) tontería.
D) futesa. *E) necedad.

Rpta.: La serie se completa con un sinónimo de futesa, insustancialidad.

5. Furioso, airado; lóbrego, iluminado; subrepticio, oculto;

A) excesivo, superado. B) fusionado, desunido. *
C) conseguido, desperdiciado. D) señalado, dem arcado.
E) aceptado, asentido.

Rpta.: La serie se completa con un par de antónimos.

6. Mendaz, falaz, falso,

A) incompetente. B) melindroso. C) fetiche.
D) incorrecto. E) sicofante.*

Rpta.: La serie se completa con sicofante, sinónimo de mentiroso, falaz.

SEMANA 4 B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La divergencia de las vocaciones personales imprimirá diversos sentidos a vuestra
actividad, y hará predominar una disposición, una aptitud determinada, en el espíritu de
cada uno de vosotros. Los unos seréis hombres de ciencia; los otros seréis hombres de
arte; los otros seréis hombres de acción. Pero por encima de los afectos que hayan de
vincularos individualmente a distintas aplicaciones y distintos modos de la vida, debe
velar, en lo íntimo de vuestra alma, la conciencia de la unidad fundamental de nuestra
naturaleza, que exige que cada individuo humano sea, ante todo y sobre toda otra cosa,
un ejemplar no mutilado de la humanidad, en el que ninguna noble facultad del espíritu
quede obliterada y ningún alto interés de todos pierda su virtud comunicativa. Antes que
las modificaciones de profesión y de cultura , está el cumplimiento del destino común de
los seres racionales. «Hay una profesión universal, que es la de hombre», ha dicho
admirablemente Guyau. Y Renan, recordando, a propósito de las civilizaciones
desequilibradas y parciales, que el fin de la criatura humana no puede ser exclusivamente
saber, ni sentir, ni imaginar, sino ser real y enteramente humana, define el ideal de
perfección a que ella debe encaminar sus energías como la posibilidad de ofrecer en un
tipo individual un cuadro abreviado de la especie.
Aspirad, pues, a desarrollar, en lo posible, no un solo aspecto sino la plenitud de
vuestro ser. No os encojáis de hombros delante de ninguna noble y fecunda
manifestación de la naturaleza humana, a pretexto de que vuestra organización individual
os liga con preferencia a manifestaciones diferentes . Sed espectadores atentos allí donde
no podáis ser actores. Cuando cierto falsísimo y vulgarizado concepto de la educación,
que la imagina subordinada exclusivamente al fin utilitario, se empeña en mutilar, por
medio de ese utilitarismo y de una especialización prematura, la integridad nat ural de los
espíritus, y anhela proscribir de la enseñanza todo elemento desinteresado ,no repara

incapaces de considerar más que el único de la realidad con que estén inmediatamente
en contacto, vivirán separados por helados desiertos de los espíritus que, dentro de la
misma sociedad, se hayan adherido a otras manifestaciones de la vida.

1. El autor argumenta a favor de la idea de que el hombre debe

A) determinar los fundamentos técnicos de la vocación profesional.
B) acercarse a la plenitud del ser a través de la vocación profesional.*
C) responder activamente a los desafíos de las profesiones modernas.
D) enfrentar el desafío de la diversidad de las ocupaciones actuales.
E) determinar los elementos que convienen a su formación profesional.

Rpta. El autor sostiene que cada individuo debe ser ,ante todo y sobre toda otra
cosa, un ejemplar no mutilado de la humanidad, en el que ninguna noble facultad del
espíritu quede obliterada y ningún alto interés de todos pierda su virtud
comunicativa.

2. Puede inferirse, con respecto al concepto de educación utilizado por el autor, que

A) está a favor de su proyección utilitarista en la sociedad.
B) se orienta hacia la especialización profesional.
C) se articula a movimientos de liberación social.
D) busca consolidar en el hombre una postura idealista.*
E) está al servicio del desarrollo material del hombre.

Rpta.: En el texto se condena a esa educación que busca “proscribir de la
enseñanza todo elemento desinteresado”. Por lo tanto pueden inferirse que busca
que por la educación el hombre sea un idealista.

4. Con respecto a la existencia de distintas vocaciones profesionales ,es incompatible
sostener que

A) es motivo para comprender la diversidad del mundo.
B) permite desarrollar en el hombre diversos afectos.
C) constituye un motivo para orientarse a la especialización.*
D) muestra que el hombre pueden seguir diversas aplicaciones.
E) permite alcanzar la plenitud espiritual del ser humano.

Rpta.: El autor sostiene, más bien, que esa pluralidad no debe ser motivo para
restringirse a un solo campo del saber y de la experiencia humana.

5. Si el fin último de la educación fuera la especialización profesional, muy
probablemente

A) se forjarían profesionales comprometidos con el desarrollo espiritual del hombre.
B) los hombres verían recortada la posibilidad de desarrollar íntegramente su espíritu.*
C) todas las vocaciones serían vistas como parte de una sola formación profesional.
D) sería inevitable que los profesionales se orientaran a la corrupción social.
E) no sería importante estudiar una carrera profesional en la actualidad.

Rpta.: En el texto se sostiene que, sólo teniendo en cuenta “la con ciencia de la

sea, ante todo y sobre toda otra cosa, un ejemplar no mutilado de la humanidad será
posible “ que ninguna noble facultad del espíritu quede obliterada y ningún alto
interés de todos pierda su virtud comunicativa ”.

Una de las cosas que más trabajo nos cuesta es prevenir los cambios repentinos.
Ideamos el futuro a partir de extrapolaciones del pasado. Este enfoque suele darnos
buenos resultados; sin embargo, en ocasiones falla espectacularmente y nos dejamos
cegar por acontecimientos como la actual crisis económica.
La idea de que la civilización llegue un día a desintegrarse quizá parezca
descabellada. ¿Quién no se resistiría a tomar en serio un cambio tan radical de nuestras
expectativas ordinarias? ¿Qué debería ocurrir para que hiciéramos caso de una
advertencia tan terrible y cómo podríamos hacerle frente? Estamos tan habituados a
escuchar una larga lista de catástrofes impro bables, que automáticamente no les damos
crédito :claro, nuestra civilización se hundirá en el caos, ¡y la Tierra va a chocar con un
asteroide!
Durante muchos años he estudiado, desde una óptica global, la agricultura, la
población, las tendencias ambientales y económicas, y sus interacciones. Y ¿qué he
descubierto? La combinación de tales factores con las tensiones políticas que estos
generan apunta hacia el colapso de gobiernos y sociedades. Con todo, también yo me he
resistido a la idea de que la escasez de alimentos haga sucumbir no ya algunos
gobiernos, sino la civilización entera.
Un sumario examen de los signos vitales de nuestro mundo actual ratifica, mal que
nos pese, la conclusión anterior. Y quienes estudiamos el medio llevamos casi tres
decenios sin apreciar esfuerzo alguno por combatir uno solo de tales factores.
Veamos solo un aspecto de esta problemática. En seis de los nueve últimos años, la
producción mundial de cereales ha sido inferior al consumo, lo cual ha conllevado una
merma persisten te de las reservas. Al iniciarse la cosecha del 2008, los excedentes
equivalían a 62 días de consumo, casi un récord de mínimos. Como respuesta, los
precios de los cereales alcanzaron en primavera y verano del año pasado el nivel más
alto de la historia.
Al crecer la demanda de alimentos más deprisa que el suministro, la subida de los
precios resultante impone una grave tensión a los gobiernos de unos países que ya se
tambalean al borde del caos.

1. La idea principal del texto se puede enunciar del siguiente modo:

A) La inflación mundial es producto de la creciente demanda de alimentos no
atendida por los gobiernos.
B) Los excedentes de la producción de alimentos no cubren las tasas normales de
consumo mundial.
C) La producción mundial de cereales ha disminuido en los últimos años
produciendo una crisis política mundial.
D) El colapso medio ambiental está produciendo una crisis económica sin
precedentes en la historia.
E) La crisis agrícola mundial y las tensiones políticas pueden generar un co lapso de
la civilización.*

Rpta.: El autor sostiene que la combinación de factores agrícolas, económicos, y
ambientales con las tensiones políticas que éstos generan apunta hacia el colapso

2. En el texto, la expresión NUESTRA CIVILIZACIÓN SE HUNDIRÁ EN EL CAOS es
empleada en sentido

A) nostálgico. B) irónico.* C) sarcástico.
D) hermético. E) objetivo.

Rpta.: La expresión mencionada es irónica porque quiere expresar un imposible
cuando en el fondo se quiere decir que eso puede suceder.

3. Resulta incompatible, con respecto al crecimiento de la demanda de alimentos
referida en el texto, sostener que

A) ésta crece más deprisa que el suministro de alimentos.
B) produce la subida de los precios en el mercado.
C) se genera por la crisis medioambiental y económica.
D) ocasiona, de manera indirecta, una grave tensión política.
E) es irrelevante si se evalúa la crisis política de cualquier país.*

Rpta.: De acuerdo con el texto el crecimiento de la demanda de alimentos produce
una subida de los precios, la cual genera crisis política.

4. Con respecto a la producción mundial de cereales puede inferirse que

A) ha sido mayor en los seis de los nueve últimos años en el mundo.
B) no dependen de la situación del medioambiente y la economía de un país.
C) de algún modo es la responsable de la inflación económica de ciertos países.*
D) está relacionada directamente con las políticas de salud de las naciones.
E) es la responsable de que las reservas se hayan elevado a niveles aceptables.

Rpta.: Hacia el final del texto, el autor sostiene que “al iniciarse la cosecha del 2008,
los excedentes equivalían a 62 días de consumo, casi un récord de mínimos. Como
respuesta, los precios de los cereales alcanzaron en primavera y verano del año
pasado el nivel más alto de la historia”.

La filosofía de Hegel es la culminación del idealismo alemán de fines del siglo XVIII y
comienzo del XIX y con ella alcanza su cima más alta. Hegel resuelve el problema
fundamental de la filosofía, partiendo del idealismo objetivo, sistema filosófico que
considera como fuente primera del mundo la conciencia impersonal, la cual existe
objetivamente, como idea absoluta, razón universal, espíritu universal, etc. Hegel separa
la conciencia de la naturaleza, convirtiéndola en algo absoluto. Considera el mundo
material, como un producto de la actividad de una conciencia suprahumana, tal como el
“otro ser del espíritu” . El fundamento de todos los fenómenos de la naturaleza y de la
sociedad es el espíritu universal. Según Hegel, el espíritu universales lo primario, es
eterno; la naturaleza es lo secundario y derivado respecto del espíritu. Hegel lo denomina
también idea absoluta o “espíritu absoluto”.
Hegel presta atención singular a los problemas de la dialéctica del concepto o del
pensar. Partiendo de Kant, Fichte y Schelling, crea su propio método dialéctico, que es
una de las más grandes realizaciones de la filosofía de principios del siglo XIX. Hegel fue

universal, de desarrollo, desde los escalones inferiores, hasta los superiores, cuya fuente
de movimiento son las contradicciones inherentes a todos los fenómenos. Desarrolló la
dialéctica en la filosofía idealista. A su juicio, el movimiento, el desarrollo, existe
únicamente porque todo se halla dirigido por cierta conciencia sobrenatural, por la razón
universal, la cual piensa, crea los conceptos, se autorreconoce a través de su movimiento
y engendra la naturaleza y la sociedad en este proceso de movimiento.
A diferencia del idealismo subjetivo, el cual considera que todo lo que nos rodea es
creado por la actividad psíquica del hombre , el idealismo absoluto de Hegel admite la
existencia de la tierra, de la naturaleza, del mundo físico del hombre, independiente de la
actividad psíquica; considerando únicamente a la naturaleza, como el “ser otro” de la idea
absoluta. Por otra parte, a diferencia del idealismo objetivo de Scheling, que describía a la
naturaleza como manifestación de una fuerza espiritual irracional, Hegel toma como base
de todos los fenómenos naturales, el espíritu universal, “racional” y “lógico”.
La elaboración del método dialéctico le da a Hegel un mérito histórico en el
desarrollo de la filosofía posterior. “Esta fi losofía alemana contemporánea –escribe
Engels – ha encontrado su culminación en el sistema de Hegel, el gran mérito que
consiste en que, por vez primera, presentó todo el mundo natural, histórico y espiritual en
forma de proceso, es decir, de continuo movimiento, cambio, transformación y desarrollo;
y trató de encontrar la relación interna de este movimiento y desarrollo”.

1. El texto gira entorno a

A) la filosofía de Hegel como una reacción al idealismo subjetivo y sus implicancias
en el campo de la metafísica.
B) Hegel frente al idealismo subjetivo y su sistema de explicación de los fenómenos
del universo.
C) el idealismo objetivo de Hegel y e l “espíritu absoluto” como esencia de todos los
fenómenos del universo .*
D) el espíritu absoluto de Hegel y la idea de que lo reales producto del movimiento
de los fenómenos históricos.
E) Hegel y su importancia para la filosofía alemana desde el punto de vista de la
idea de “espíritu absoluto”.

Rpta.: El texto afirma que Hegel (defensor del idealismo objetivo) plantea que el
espíritu absoluto está en la base de todos los fenómenos.

2. Se deduce del texto que el idealismo subjetivo

A) planteó que e l mundo estaba en continuo movimiento y elabora la noción de
desarrollo.
B) tiene en Schelling a su más importante y original exponente en la filosofía
occidental.
C) considera al mundo físico como dependiente de la actividad mental del ser
humano .*
D) tiene en Hegel a uno de sus más c onspicuos representantes en la filosofía
alemana.
E) fue admirado por Engels, quien comprendió su relación con el pensamiento de
Hegel.

Rpta. El idealismo subjetivo formula la idea de que el mundo físico es una creación
de la actividad psíquica del sujeto.

3. En el texto, la palabra INHERENTE tiene el sentido e

A) imprescindible . B) contingente. C) consustancial.*
D) dialéctico. E) endógeno.

Rpta.: El autor habla de “ las contradicciones inherentes a todos los fenóm enos”, es
decir, las contradicciones consustanciales a todos los fenómenos.

4. Si Hegel se hubiera abstenido de separar la conciencia humana de la naturaleza,

A) habría sido un exponente del idealismo objetivo que enfatiza el lado creador del
psiquismo del sujeto.
B) habría sido el más importante representante de la filosofía alemana de todos los
tiempos.
C) habría escrito sus obras filosóficas con el mayor rigor epistemológico en el
contexto del siglo XIX.
D) no habría llegado al concepto de razón u niversal que se autorreconoce a través
de su movimiento.*
E) habría formulado una filosofía muy superior a la concepción de Engels que se
apoyaba en la dinámica.

Rpta.: Si Hegel no hubiera separado a la conciencia humana de la naturaleza, no
podría haber llegado al concepto de razón universal que es la base de su idealismo
objetivo.

5. Una idea incompatible con el texto es :

A) Scheling es un exponente del idealismo alemán .
B) El método dialéctico es esencial en Hegel.
C) Engels le confiere gran valor a la obra de Hegel.
D) Hegel soslayó totalmente la obra de Schelling.*
E) El sistema hegeliano tiene lazos con Kant .

Rpta.: Hegel parte del sistema filosófico de Schelling.

SEMANA 4 C

Yo creo que el “enamoramiento” es un fenómeno de la atención, un estado anómalo
de ella que en el hombre normal produce un agostamiento y una relativa paralización de
nuestro estado de conciencia.
Ya el hecho inicial del “enamoramiento” lo demuestra. En la sociedad se hallan
frente a frente muchas mujeres y muchos hombres. En estado de indiferencia, la atención
de cada hombre y de cada mujer se desplaza de uno en otro sobre los representantes del
sexo contrario. Razones de simpatía antigua, de mayor proximidad, etc. harán que esa
atención de la mujer se detenga un poco más sobre este varón que sobre el otro; pero la
desproporción entre el atender a uno y desatender a los demás no es grande. Por decirlo
así –salvo estas pequeñas diferencias –, todos los hombres que la mujer conoce están a
igual distancia atencional de ella, en fila recta. Pero un día este reparto igualitario de la
atención cesa. La atención de la mujer propende a detenerse por sí misma en uno de

movilizar hacia otros u otras cosas la preocupación. La fila rectilínea se ha roto: uno de los
varones queda destacado, a menor distancia atencional de aquella mujer.
En su íncipit, el enamoramiento no es más que eso: a tención anómalamente
detenida en otra persona. Si esta sabe aprovechar su situación privilegiada y nutre
ingeniosamente aquella atención, lo demás se producirá con irremisible mecanismo. Cada
día se hallará más adelantado sobre la fila de los otros, de los indiferentes; cada día
desalojará mayor espacio en el alma atenta. Esta se irá sintiendo incapaz de desatender a
aquel privilegiado. Los demás seres y cosas serán poco a poco desalojados de la
conciencia. Dondequiera que la “enamorada” esté, cualquiera que sea su aparente
ocupación, su atención gravitará por el propio peso hacia aquel hombre. Y, viceversa, le
costará una gran violencia arrancarla un momento de esa dirección y orientarla hacia las
urgencias de la vida. San Agustín vio sagazmente este ponderar espontáneo hacia un
objeto que es característico del amor: Amor meus, pondus meum: illo jeror quocumque
jeror [Mi amor es mi peso: por él voy por dondequiera que voy].
No se trata, pues, de un enriquecimiento de nuestra vida mental. Todo lo contrario.
Hay una progresiva eliminación de las cosas que antes nos ocupaban. La conciencia se
reduce y contiene solo un objeto. La atención queda paralítica: no avanza de una cosa a
otra. Está fija, rígida, presa de un solo ser. Theia mania (manía divina), decía Platón.
Sin embargo, el enamorado tiene la impresión de que su vida de conciencia es más
rica. Al reducirse su mundo, se concentra más. Todas sus fuerzas psíquicas convergen
para actuar en un solo punto, y esto da a su existencia un falso aspecto de superlativa
intensidad.
Al propio tiempo, ese exclusivismo de la atención dota al objeto favorecido de
cualidades portentosas. No es que se finjan en él perfecciones inexistentes. (Ya he
mostrado que esto puede ocurrir; pero no es esencial ni forzoso, como erróneamente
supone Stendhal). A fuerza de sobar con la atención un objeto, de fijarse en él, adquiere
este para la conciencia una fuerza de realidad incomparable. Existe a toda hora para
nosotros; está siempre ahí, a nuestra vera, más real que ninguna otra cosa. Las demás
tenemos que buscarlas, dirigiendo a ellas penosamente nuestra atención, que por sí está
prendida a lo amado.
Ya aquí topamos con una gran semejanza entre el enamoramiento y el entusiasmo
místico. Suele este hablar de “la presencia de Dios”. N o es una frase. Tras ella hay un
fenómeno auténtico. A fuerza de orar, meditar, dirigirse a Dios, llega este a cobrar ante el
místico tal solidez objetiva, que le permite no desaparecer nunca de su campo mental. Se
halla allí siempre, por lo mismo que la a tención no lo suelta. Todo conato de movimiento
le hace tropezar con Dios, es decir, recaer en la idea de Él. No es, pues, nada peculiar al
orden religioso. No hay cosa que no pueda conseguir esa presencia permanente que para
el místico goza Dios.
El sabio que vive años enteros pensando en un problema, o el novelista que arrastra
constantemente la preocupación por su personaje imaginario conocen el mismo
fenómeno. También para el enamorado la amada posee una presencia ubicua y
constante. El mundo entero es tá como embebido en ella. En rigor, lo que pasa es que el
mundo no existe para el amante. La amada lo ha desalojado y sustituido. Por eso dice el
enamorado en una canción irlandesa: “¡Amada, tú eres mi parte del mundo!”.

1. El adverbio „sagazmente significa

A) admirablemente. B) pícaramente. C) inteligentemente.*
D) maliciosamente. E) metódicamente.

El autor sostiene que San Agustín acierta en su interpretación, por ello su

2. Se infiere que, para el autor, la teoría del amor de Stendhal es

A) incorrecta.* B) profunda. C) sutil.
D) concluyente. E) axiomática.

Dado que lo cita para criticarlo, cabe colegir que el autor considera incorrecta la
teoría de Stendhal.

3. Para el místico la presencia de Di os es algo

A) imposible. B) real.* C) metafórico.
D) inconstante. E) ficticio.

El místico siente a Dios como una fuerza real y por ello capta toda su atención.

4. Determina la verdad (V) ola falsedad (F) de los siguientes enunciados de acuerdo
con el contenido informativo del texto.

I. El amor implica un enriquecimiento notable de la vida mental del hombre.
II. El enamorado suele percatarse de las imperfecciones de la amada.
III. Hay una semejanza entre el enamoramiento y la experiencia mística.
IV. Para el enamorado, la amada posee una presencia ubicua y constante.
V. El enamoramiento es la detención de la atención en una persona.

A) VFVVF B) FFVVF* C) VVFVV D) FVFFV

Solo son verdaderos el tercer y cuarto enunciados.

5. Determine la idea principal del texto.

A) El enamoramiento consiste en una alteración de la atención por la cual esta
apunta a una sola persona.*
B) Gracias al amor, la persona amada adquiere cualidades portentosas que lo hacen
prácticamente invulnerable.
C) El amor es una experiencia que se da, sobre todo, en la esfera religiosa y se
manifiesta en diversos grados.
D) Cuando un hombre se enamora de una mujer se produce un innegable
enriquecimiento de la consciencia.
E) Gracias al enamoramiento, los rasgos imperfectos del ser amado se convierten
en sumas perfecciones.

En la definición del autor, el enamoramiento consiste en una anomalía de la
atención.

6. En la experiencia del enamoramiento se da una atención

A) difusa. B) general. C) hiperbólica.* D) racional. E) simétrica.

Al enamorarse de alguien, el sujeto le prodiga toda la atención de manera
exagerada.

7. El autor menciona a Platón con el fin de

A) entender el estado de indiferencia descrito antiguamente.
B) explicar mejor su idea sobre la conciencia e n el amor.*
C) rebatir lo que San Agustín dice sobre el amor erótico.
D) comprender el sentido de una bella canción irlandesa.
E) establecer firmemente que el amor es un acto lógico.

La cita de Platón le sirve al autor para entender mejor la manía que hay en el
enamoramiento.

8. Se deduce que la riqueza de la conciencia del enamorado es un fenómeno

A) más aparente que real.* B) imposible de explicar.
C) muy esporádico. D) sistemático y veraz.

La riqueza aludida se da solamente porque hay una gran restricción y, por ello, es un
fenómeno irreal que funciona en las apariencias.

9. Las explicaciones que da el autor nos permiten entender por qué

A) los celos casi no ocurren nunca en una intensa relación amorosa.
B) hay constantes riñas entre todo s los que están enamorados.
C) un enamorado está completamente inerme frente a quien ama.*
D) el amor ocurre solamente una vez durante la vida de alguien.
E) el amor místico es la forma más leve de amor que existe.

La amada tiene un estado de privilegio frente al enamorado.

10. Si la fila rectilínea de la atención se mantuviera incólume,

A) ya se iniciaría la experiencia del amor.
B) se produciría un amor hacia algo místico.
C) se abandona ría el estado de indiferencia.
D) sería imposible tener muchos amigos.
E) todavía no se produciría el enamoramiento.*

Para que se dé el enamoramiento, se debe romper la fila rectilínea y alguien debe
recibir una atención anómala.

11. Si un científico solo pensara en su problema de investigación,

A) ineludiblemente obtendría un premio como el Nobel.
B) insistiría en detalles relativos a su vida de la infancia.
C) sufriría una experiencia similar a la del enamoramiento.*
D) el fenómeno perdería su autenticidad y dimensionamiento.
E) podría resolverlo gracias a una intuición muy sentimental.

Habría una clara analogía con el enamorado: un enamorado de su problema de
investigación.

12. Una diferencia entre el enamoramiento y el entusiasmo místico residiría en que

A) hay una exageración en la mirada a tencional.
B) el tiempo no se puede controlar perfectamente.
C) la mística excluye todo sentimiento de violencia.
D) el enamoramiento puede llegar a sacrificios.
E) Dios sí es un ser verdaderamente perfecto.*

Una posible diferencia es que no hay ser humano perfecto, pero se asume que Dios
sí lo es.

Desde que el hombre tiene conciencia de que ocupa un lugar en el mundo, el
misterio del tiempo ha fascinado, intr igado e inquietado a los científicos de todos los
tiempos. Lo cierto es que e l tiempo parece avanzar incluso en ausencia de movimiento.
La irreversibilidad y la inexorabilidad del paso del tiempo inevitablemente recuerdan al
individuo su propia desaparición en un futuro más o menos próximo.
En las culturas de la antigüedad podemos encontrar básicamente dos visiones
diferentes del tiempo. Entre los hindúes, en Grecia, en China y para los mayas y aztecas,
el tiempo es cíclico, tanto a escala humana como co smológica. Por el contrario el
judaísmo, inspirado en el z oroastrismo, considera el tiempo de una forma lineal, con un
principio y un fin bien definido. Esta visión del tiempo es heredada posteriormente por el
Cristianismo y el Islam. Sin embargo, a pesar de las diferencias señaladas, en estas
culturas, el tiempo cósmico estaba siempre presente.
El tiempo, tal como lo conocemos ahora, es invención muy reciente. El sentido
moderno del tiempo es apenas anterior a los Estados Unidos; es un subproducto del
industrialismo. Nuestra conciencia de las pequeñas unidades del tiempo es ahora aguda:
para nosotros es importante el correr del minutero y aun el correr del segundero. Lo cual
nos lleva a una aparente paradoja. Vivamente penetrado de las más pequeñas partículas
que constituyen el tiempo –del tiempo tal como lo miden los engranajes del reloj ,la
llegada de los trenes y las revoluciones de las máquinas –, el hombre industrializado ha
perdido en gran parte el antiguo sentido en sus divisiones mayores. El tiempo que
conocemos es artificial, hecho a máquina. En general, casi no tenemos en absoluto
conciencia del tiempo natural, cósmico, medido por el Sol y la Luna. Los hombres
preindustriales conocían el tiempo en su ritmo de días, de meses y de estaciones.
Percibían la salida del Sol, el mediodía y el crepúsculo; el hombre moderno ha olvidado el
majestuoso movimiento del tiempo cósmico.
El industrialismo y el urbanismo lo cambiaron todo. Podemos vivir y trabajar en una
ciudad sin ver nunca la Luna ni las estrellas. Las grandes avenidas son nuestra Vía
Láctea; nuestras constelaciones están dibujadas con tubos de neón. Hasta los cambios
de estación afectan muy poco al habitante de la ciudad, poblador de un universo artificial y
rodeado en casi toda su extensión de muros que lo separan del mundo de la naturaleza.
Fuera, el tiempo es cósmico, marcha con la trayectoria del Sol y de las estrellas. Dentro,
es cuestión de ruedas y movimiento y se mide en segundos y minutos. Tenemos una
nueva conciencia, pero la hemos adquirido a expensas de la antigua.

1. ¿Cuál de las siguientes oraciones expresa la i dea principal del texto?

A) La conciencia moderna del tiempo ha hecho que los hombres hayan perdido el
sentido del tiempo cósmico.*
B) El tiempo moderno es muy reciente, puesto que es apenas anterior al surgimiento
de los Estados Unidos.
C) Los hombres de la época preindustrial conocían el tiempo en su ritmo de días, de
meses y de estaciones.
D) El tiempo moderno es artificial, puesto que es producido por el industrialismo y el
nuevo urbanismo.
E) El hombre como habitante de las grandes ciudades modernas mide el tiempo en
minutos y segundos.

Rpta. El autor desarrolla la idea de que el hombre moderno tiene una concepción del
tiempo producida por el industrialismo, que ha traído como consecuencia la pérdida
del sentido del tiempo cósmico.

2. El término INTRIGADO refiere en el texto una situación de

A) ansiedad. B) preocupación. C) curiosidad.*
D) incredulidad. E) descubrimiento.

Rpta. La intriga resalta en el texto una situación de viva curiosidad.

3. ¿Cuál de los siguientes enunciados resulta incompatible con el contenido del texto?

A) El paisaje artificial del habitante urbano ha reemplazado a la naturaleza.
B) El tiempo cósmico resultaría perjudicial para la forma de vida moderna.
C) Las ciudades están cercadas por muros que la separan del mundo natural.
D) Para la concepción de Zoroastro, el tiempo se entendía como algo circular.*
E) La falta de puntualidad es una falta grave para un individuo de un país moderno.

Rpta. El zoroastrismo preconiza una visión lineal del tiempo.

4. Se deduce del texto que para el hombre antiguo la expresión “un minuto y quince
segundos”

A) era un instante raro y singular que no tenía sentido.*
B) podía estar vinculada con su trabajo cotidiano.
C) formaba parte del tiempo natural o cósmico.
D) so lo la podía usar en los lugares de trabajo.
E) era parte del tiempo tal como lo miden los relojes.

Rpta.: Solo tiene sentido para el hombre moderno.

5. Si un obrero de fábrica debe producir un determinado número de piezas por hora,
entonces

A) debe tener una conciencia del tiempo en sus divisiones mayores.
B) se ve forzado a utilizar un tiempo en el sentido actual y moderno.*
C) debe unificar tanto el tiempo cósmico como el tiempo moderno.
D) aplicará el tiempo en que el trabajo es lento y medido por las estrellas.
E) desarrollará una aguda conciencia del tiempo en términos cósmicos.

SERIES VERBALES

1. Yermo, estéril; subrepticio, oculto; desaborido, soso ;

A) sutil, trivial. B) sensato, insano. C) perito, ignaro.
D) salaz, falaz. E) nimio, insustancial. *

Solución: Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Inútil , proficuo; tedioso ,divertido ; apocado, arrojado;

A) díscolo, renuente . B) avezado, prepara do. C) munífico, protervo .
D) arisco, sociable .*E) patético, vituperable .

Solución: Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Señale el término que no corresponde con la serie.

A) Subvención* B) Estímulo C) Incentivo
D) Aliciente E) Acicate

Solución: Palabras que corresponden al campo del incentivo. Subvencionar es asistir
a las necesidades de alguien para cubrirlas.

4. Señale el término que no corresponde con la serie.

A) Aquiescencia B) Venia C) Licencia
D) Atrevimiento* E) Consentimiento

Solución: Palabras que corresponden al campo del permiso o licencia.

5. Testarudo, obstinado, terco,

A) constante B) firme C) perseverante
D) fiel E) tozudo*

Solución: La serie está compuesta por tres adjetivos que califican a una persona
cuya insistencia en algo es calificada negativamente.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El cuerpo humano es como un motor térmico que produce, sin cesar, grandes
cantidades de calor a través de la acción que generan los tejidos corporales. II) El
calor producido por el ser humano constituye un subproducto del trabajo que
realizan los tejidos corporales. III) La contracción de los músculos del corazón, del
diafragma y de las extremidades produce grandes cantidades de calor. IV) Las
bombas de iones que mantienen las propiedades eléctricas de los nervios del
cerebro humano producen calor. V) Las reacciones bioquímicas que se
descomponen en el proceso de la digestión humana sintetizan nuevos tejidos y
generan calor corporal.

A) III B) I C) II *D) IV E) V

2. I) El USB se usa para guardar información bibliográfica a través de los mecanismos
de la moderna informática. II) El USB se usa para economizar espacio y crear
archivos de diversa naturaleza. III) El USB ,de acuerdo con su capacidad, se usa
para guardar fotografías a todo color. IV) El USB es un dispositivo con gran valor
práctico que, incluso, nos permite guardar videos. V) Con el tiempo, e l USB ha
bajado su precio de venta.

A) IV B) III C) II D) V *E) I

Solución: S e excluye la V por impertinencia.

3. I) Al comprar una propiedad el cliente debe estar seguro de que el lugar reúna las
condiciones mínimas de habitabilidad y salubridad. II) Al comprar ,debe, también,
comprobar que los servicio s de la casa se encuentren operativos: agua ,electricidad
entre otros. III ) Al comprar el cliente debe verificar que los papeles (títulos,
impuestos), estén saneados por el vendedor. IV) Limpieza y servicios en condiciones
óptimas son imprescindibles para hacer una buena compra. V) En la adquisición de
una propiedad, el cliente debe informarse previamente sobre la condición de los
vecinos y del barrio.

A) V B) IV* C) III D) I E) II

Solución: Se elimina la IV por redundancia.

4. I) La prensa chicha es un producto periodístico de mal gusto y baja calidad, dirigido
a las grandes mayorías. II) La prensa chicha emplea deliberadamente colores
chirriantes y una diagramación atiborrada. III) La prensa chicha emplea el basilecto,
esto es, la variedad básica más alejada de lenguaje estándar con el propósito de
garantizar la comprensión lectora de su público. IV) La prensa chicha toca temas
impactantes, sangrientos y con alto contenido sexual. V) La prensa chicha emplea
un registro lingüístico muy alejado de la norma estándar.

A) II B) III C) V* D) IV E) I

Solución: Se elimina la V por redundancia.

5. I) Steven Pinker es un psicólogo evolucionista que cree que la mente humana
evolucionó por selección natural justo como otras partes del cuerpo. II) Steven
Arthur Pinker (nacido el 18 de septiembre de 1954 , en Montreal , Canadá )es un
prominente psicólogo experimental norteamericano , científico cognitivo y un popular
escritor, conocido por su defensa enérgica y de gran alcance de la psicología
evolucionista y de la teoría computacional de la mente. III) Sus especializaciones
académicas son la percepción y el desarrollo del lenguaje en niños, y es muy
conocido por argumentar que el lenguaje es un "instinto" o una adaptación biológica
modelada por la selección natural . IV) Pinker ha sugerido la existencia de un módulo
mental evolutivo para el lenguaje y de modo controversial va más allá que Chomsky
al argumentar que muchas otras facultades mentales humanas han surgido por
selección natural. V) Ve a la mente como un tipo de navaja suiza equipada por
evolución con un conjunto de herramientas especializadas (o módulos) para lidiar
con problemas que enfrentaron nuestros ancestros paleolíticos.

A) III B) V C) IV D) I* E) II
