LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es, una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Con ello se mantiene el “discurrir” del texto. Los principales recursos que
permiten observar la cohesión de un texto son la anáfora (esto es, una referencia a un
elemento que ya apareció en el texto) y la catáfora (es decir, una referencia a un elemento
que viene después). En resumen, la anáfora es una regresión para hablar del mismo
referente, y la catáfora es una anticipación para concitar la atención y la expectativa de lo
que se dirá en el tramado del discurso.

Empleo de la a naphora

La cohesión de un texto se logra con el empleo de anáforas. La función de una
anáfora es recoger una parte del discurso ya emitido. Se da cuando a un pronombre o
adjetivo se le asigna el significado de su antecedente en el texto:

Ejemplos:

La niña jugaba en el patio. Ella parecía muy contenta.

Luis hablaba animadamente con Pedro . Este tenía una camisa azul y aquel ,una camisa
amarilla.

Empleo de la catáfora

Se da cuando algunas palabras, como los pronombres, anticipan el significado de una parte
del discurso que va a ser emitido a continuación:

Esa fue mi perdición: la confianza .

Se atrevió a decir esto: “Renuncio” .

Luego de una acerba discusión con su esposa, se marchó de casa y se llevó absolutamente
todo :sus libros, su vestimenta, sus fotografías, su televisor LCD y su laptop .

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas textuales presentes en él.

Había una vez una mujer divina llamada Deméter, la Diosa de la Agricultura. Ella tenía
como e l bien más preciado a su hermosa hija Perséfone. Esta tenía grandes ojos verdes y
una cabellera de bucles áureos. Vivía con su madre en una estancia del palacio en el monte
Olimpo y, de vez en cuando, hacía lo siguiente : descendía a los prados a recoger flores en
compañía de sus amigas.
Un día Perséfone fue vista por el dios de los muertos, el príncipe de las tinieblas:
Hades. Éste se enamoró profundamente de aquella. Dado que era muy taimado, Hades no
se atrevía a acercarse a la joven sin contar con la anuencia del más importante de los
dioses olímpicos, Zeus. Éste eludió una respuesta tajante, pero le guiñó el ojo. Entonces,
Hades pensó en esto: trazar un plan para cumplir su deseo.

Anáforas Catáforas
Ella lo siguiente
Esta esto
Éste
aquella

ACTIVIDAD
Lea los siguientes enunciados y redacte un texto cohesionado empleando anáforas.

Enunciados
(1) La odontología ha avanzado a pasos agigantados en los últimos años.
(2) En los últimos años los más recientes descubrimientos de la odontología han abierto la
posibilidad de curar y restaurar los dientes dañados que antes parecían sin solución.
(3) Esta posibilidad, hoy en día, en el campo de la odontología, se ha logrado gracias a los
implantes dentales.
(4) Los implantes dentales logran devolver a los pacientes la estética facial que las caries
borraron de sus rostros.
(5) Los rostros mejoran con una nueva dentadura.
(6) De otro lado, los odontólogos pueden tratar enfermedades de los dientes como la
piorrea mediante técnicas que combinan injertos óseos.
(7) Los odontólogos también emplean en el tratamiento de enfermedades dentales a los
llamados inhibidores de bacterias.
(8) Los odontólogos pueden diagnosticar tempranamente el cáncer de boca.

Texto cohesionado
________ _________________________________________________________________
_________________________________________________________________________
_________________________________________________________________________

Solución:
La odontología ha avanzado a paso s agigantados en los últimos años. Sus más recientes
descubrimientos han abierto la posibilidad de curar y restaurar dientes dañados que antes
parecían sin solución gracias a los implantes dentales. Estos logran devolver a los
pacientes la estética facial que las caries borraron de sus rostros, con una nueva dentadura.
De otro lado, los odontólogos pueden tratar enfermedades de los dientes como la piorrea
mediante técnicas que combinan injertos óseos y utilizando los llamados inhibidores de
bacterias. Aquellos también pueden diagnosticar tempranamente el cáncer de boca.

COMPRENSIÓN LECTORA

Desde ahora, un corazón junto a dos nombres no será un simple dibujo de
adolescentes o una demostración de amor; el símbolo tendrá reconocimiento oficial com o
verbo. Al menos, en inglés. El Diccionario de Oxford ha incluido el símbolo gráfico del
corazón ('heart' en inglés) como otra acepción, de utilización coloquial, del verbo amar.
Incluso ya se puede encontrar la definición en la versión on line con la que cuenta el
prestigioso diccionario . Es uno de los más de 45 000 nuevos términos que el Diccionario de
Oxford ha aceptado en su última actualización, con cluida hoy. El resultado ha sido la
revisión de 285 000 acepciones de diferentes vocablos que han cambiado a lo largo del
eternamente inmortalizado en camisetas y p egatinas. Fue un encargo en 1977 de William S.
Doyle, comisario del departamento de Comercio de Nueva York, a la agencia Wells Rich
Greene. El Ayuntamiento de Nueva York necesitaba una campaña publicitaria para
promocionar el turismo y los creativos Milton Glaser y Bobby Zaremn se encargaron de
darle una forma tan sencilla como esta: Una i latina en mayúscula, un corazón y las letras
NY, en estilo American Typewriter.
"Hemos centrado el esfuerzo en revisar las palabras más importantes del siglo XX y
del siglo XXI", asegura John Simpson, uno de los editores del Diccionario de Oxford , en un
vídeo de Youtube . "Los símbolos son cada vez más una expresión no hablada del lenguaje
que se usan con relativa normalidad y se suelen nombrar con el sustantivo al que
representan. Sin embargo, es muy difícil encontrar un icono que sea tan evocador y
tangencial como este", asegura Graeme Diamond, editora del Diccionario de Oxford ,
refiriéndose al diseño de Glaser: "En inglés, desde finales del siglo XII, el corazón ha sido el
lugar del amor y el afecto". Parece que ahora el corazón no sólo se ve, sino que también se
pronuncia.
El Diccionario de Oxford (OED, en sus siglas en inglés) se considera la máxima
autoridad en materia lingüística inglesa –el equivalente al de la Real Academia Española
(RAE), la institución que gestiona el español –, ya que recopila el significado, historia y
pronunciación de 600 000 palabras del inglés que se habla en todo el mundo. Desde 1989,
cuando apareció la segunda edición del diccionario, no se había hecho una renovación tan
amplia de contenidos.
"Los diccionarios están compuestos de lemas –palabras –, no de iconos, pero recogen
los significados reales de los términos y su perspectiva histórica. Si hubiera algún icono en
español que representase una realidad así, no dudaríamos en incluirlo como acepción,
como ha hecho Oxford con el logo del corazón", asegura Darío Villanueva, secretario de la
Real Academia Española y catedrático de Literatura Comparada de la Universidad de
Santiago. Villanueva recuerda que el caso más similar en español es el lema de la ciudad
de Sevilla: NO8DO . El icono centrales un ocho colocado en horizontal con forma de madeja
de lana. La c omposición se lee NO MADEJA DO y quiere decir "No me ha dejado". La frase
hace referencia a la lealtad que mantuvo la ciudad al rey Alfonso X el Sabio en la guerra
contra su hijo Don Sancho en el siglo XIII.
Otros términos aceptados por el Diccionario de Oxford han sido abreviaturas OMG ,
FYI y LOL. Estas forman parte de la nueva ola de términos ligados a la tecnología [ OMG
(Oh my God ), LOL ( Laugh Out Loud ) y FYI (For Your Information], expresiones que
abundan en los mensajes de texto y en los programas de chats como Messenger, páginas
web como MySpace, y en los correos electrónicos. Estas siglas sirven para expresar
emociones: OMG significa "Oh, ¡Dios mío!"; LOL, "reírse a carcajadas" y FYI, "para tu
información", todas ellas en inglés. Desde el anuncio de la aprobación de estos términos , el
OED se ha convertido en uno de los temas más comentados en todo el mundo a través de
Twitter.
"La Real Academia nunca va a agregar las abreviaturas como entradas a nuestro
diccionario. Sin embargo, sabemos que son fórmulas de escritura que simplifican y
economizan el lenguaje", explica Darío Villanueva, sobre la aceptación de LOL, FYI y OMG
en Oxford. La Real Academia Española actualizó su diccionario en junio de 2010, en la que
se agregaron 2000 modificaciones en su versión on line . Villanueva asegura que en la
historia del español las palabras han ido perdiendo sílabas y creando apócopes y síncopas,
que no son otra cosa que otra forma de abreviación natural de la lengua: "Las ha habido
siempre: todo copista medieval escribía abreviaturas. No hay dos líneas seguidas en un
manuscrito que no tenga una".

1. En el texto, el antónimo de TANGENCIAL es

A) insinuante. B) alusivo. C) accesorio.

2. ¿Cuál es tema central del texto?

A) El logo del corazón y su influencia en los neoyorquinos.
B) La representación del amor en el Diccionario de Oxford.
C) Las limitaciones inherentes de La Real Academia Española.
D) Fórmulas de escritura y su importancia en los lenguajes.
E) La inclusión del corazón gráfico en el Diccionario de Oxford.*

El Diccionario de Oxford ha incluido el símbolo gráfico del corazón ('heart' en inglés)
como otra acepción, de utilización coloquial, del verbo amar.

3. ¿Cuál es la idea incompatible con el texto?

A) Pronto, la RAE agregará abreviaturas en su diccionario.*
B) Milton Glaser creó el conocido símbolo para I love New York .
C) 'I (corazón) NY 'es el logo más imitado en toda la historia.
D) Los copistas medievales simplificaban mucho el lenguaje.
E) El OED es el gran manual lexicográfico de la lengua inglesa.

Términos aceptados por el Diccionario de Oxford han sido abreviaturas OMG , FYI y
LOL.

4. Se puede colegir del texto que 'I (corazón) NY'

A) está prohibido tajantemente en todo el territorio de España.
B) es de uso común en la lengua inglesa hablada y escrita.*
C) es recusado totalmente por los lingüistas británicos.
D) cancela la creatividad propia del lenguaje natural.
E) distorsiona y estropea la naturaleza de la lengua inglesa.

Rpta: 'I (corazón) NY' es el logo que más popularidad le ha generado al dibujo
cardiaco, eternamente inmortalizado en camisetas y pegatinas.

5. Es posible afirmar que OMG , FYI y LOL

A) fueron elaboradas y difundidas por los lexicógrafos.
B) son usadas y entendidas por un público muy vasto.*
C) serán aprobadas muy pronto por la Academia Española.
D) son los términos más reconocidos en la esfera lingüística.
E) son expresiones verbales utilizadas por todos los europeos.

Rpta. Es lo que se necesita para que una palabra nueva sea aprobada.

6. Se deduce que, en un mensaje electrónico, es muy probable que

A) un sevillano se resista a emplear NO8DO.
B) los hispanohablantes no empleen abreviaturas.
C) el mensaje sea ilegible por su ambigüedad.
D) solamente se empleen iconos de tipo abstracto.
E) un americano utilice abreviaturas como LOL.*

Son expresiones que abundan en los mensajes de texto y en los programas de chats

A) la RAE tiene razón en proscribir las abreviaturas en su diccionario.
B) la decisión del OED se puede combatir por criterios académicos.
C) los iconos deben ser inadmisibles en una obra de lexicografía.
D) el criterio de la economía atenta contra la creatividad del lenguaje.
E) hay una propensión a la economía en la comunicación humana.

Los co pistas medievales tenían que copiar largos textos y, por ello, usaban
abreviaturas para economizar .

Un microblog revoluciona internet en China desde hace algunos días. Su nombre lo
dice todo: 'Fotografíe y rescate a los niños mendigos'. El blog y a cuenta con más de un
millar de imágenes de niños vagando por distintas ciudades del país y 120 mil seguidores.
La misión de la página es devolver a sus familias a los niños desaparecidos o
secuestrados por mafias locales y que son forzados a mendigar para obtener dinero. El
motor de esta iniciativa es Yu Jianrong, profesor de la Academia China para el Desarrollo de
las Ciencias Rurales. Todo comenzó cuando, a mediados de enero, una mujer le pidió que
colgara por ella un mensaje en Internet buscando a su hijo desaparecido. Yu advirtió que el
mensaje atrajo la atención instantánea de decenas de personas. Incluso una colgó la foto
de un niño muy parecido vagando por las calles de Xiamen, 1000 kilómetros al sur de su
ciudad, Wuhan. La mujer y su familia ente ra corrieron hacia allá para buscarlo.
“Después de eso, muchos internautas me pidieron ayuda para colgar posts con
información sobre sus hijos desaparecidos, y fue cuando decidí crear el microblog. Espero
que a través del poder de la red, las madres que perdieron a sus hijos recuperen la
esperanza”, explicó Yu al Diario Vespertino de Qianjiang.
Hasta ahora se devolvieron seis niños a sus familias y decenas de fotos eran
seriamente cotejadas por varios padres. Cada día la base de datos se amplía con nueva s
fotos de chicos tomadas por ciudadanos anónimos. El éxito del microblog llega justo cuando
en la provincia de Anhui, en el centro del país, la Policía desmanteló una red de explotación
de menores, según informa una nota publicada por la edición digital de El Clarín .

1. Fundamentalmente, el autor del texto informa sobre

A) un blog para rescatar a niños mendigos en China.*
B) un extravagante diseño que revoluciona la Internet.
C) la brutalidad con que eran golpeados un grupo de niños.
D) la ayuda brindada por un filántropo a niños desamparados.
E) la red y la búsqueda de personas desaparecidas en China.

Solución: La noticia versa sobre un blog para rescatar a niños mendigos en China.

2. El término MOTOR adquiere el sentido de

A) engarce. B) impulsor.* C) cuestionador.
D) fabricante. E) archivador.

Solución: El motor se refiere a quien impulsa la iniciativa.

3. Se infiere que Yu Jianrong utiliza la red para

A) incentivar el esparcimiento. B) concienciar a las autoridades.
C) promover la solidaridad.* D) manipular a las mafias.
personas.

4. Si la cifra de seguidores al microblog se incrementara significativamente,

A) habría más niños devueltos a sus familias.*
B) la labor de Yu Jianrong sería infructuosa.
C) los hampones tomarían sus previsiones.
D) el Gobierno chino plantearía nuevas medidas.
E) muchos internautas se verían agobiados.

Solución: Si hasta ahora se devolvieron seis niños a sus familias, es de suponer que
esta cifra variaría con el incremento de seguidores al blog.

5. Resulta incompatible con el texto decir que la iniciativa de Yu Jianrong

A) ha despertado reticencias entre las autoridades.
B) es una medida que va en contra de las mafias.
C) se originó en una tragedia del propio académico.*
D) provocó inmediata aceptación en la Internet.
E) se encuentra en una rápida expansión en la red.

Solución: Todo comenzó por ayudar a una mujer.

SEMANA 7 B

En 1944, un pediatra austriaco llamado Hans Asperger observó a cuatro niños en su
práctica que tenían dificultad para integrarse socialmente. Aunque su inteligencia parecía
ser normal, los niños carecían de habilidades no verbales de com unicación, no podían
demostrar empatía por los demás y eran torpes físicamente. Su forma de hablar era
inconexa o demasiado formal, y el interés absorbente en un solo tema dominaba sus
conversaciones. El Dr. Asperger llamó a la afección “psicopatía autist a” y la describió como
un trastorno de la personalidad principalmente marcado por el aislamiento social.
Las observaciones de Asperger, publicadas en alemán, no se conocieron ampliamente
hasta 1981, cuando la médico inglesa Lorna Wing publicó una serie de estudios de casos
de niños que mostraban síntomas similares, lo que llamó síndrome de “Asperger” (AS). Los
escritos de Wing fueron ampliamente publicados y popularizados. AS se convirtió en una
enfermedad con diagnóstico distinto en 1992, cuando fue incluida en la décima edición
publicada del manual de diagnóstico de la Organización Mundial de la Salud, Clasificación
Internacional de Enfermedades (ICD -10), y en 1994 fue agregado al Manual Diagnóstico y
Estadístico de Trastornos Mentales IV (DSM -IV), el libro de referencia diagnóstica de la
Asociación Psiquiátrica Americana.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza de la psicopatía de los autistas.
B) La clasificación de las enfermedades mentales.
C) La importancia de la pediatría para H. Asperger.
D) El reconocimiento del síndrome de Asperger.*
E) Los estudios de casos en una clínica británica.

El término fue utilizado por primera vez por Lorna Wing en 1981 en una revista de
psiquiatría y psicología, denominándolo así en reconocimiento del trabajo previo de

A) el método empleado ha sido recusado por la comunidad científica.
B) solo algunos niños con AS desarrollan ansiedad o depresión.
C) un niño con AS hace imposible una conversación normal.*
D) pronto se hallará una cura para los niños con el mal de AS.
E) debido al estudio de Wing, Hans Asperger fue relegado al olvido.

Su forma de hablar era inconexa o demasiado formal, y el interés absorbente en un
solo tema dominaba sus conversaciones.

3. Resulta incompatible afirmar que un niño con AS
A) es capaz de ponerse en la situación de los demás.*
B) posee un lenguaje formal con un variado vocabulario.
C) no tiene problemas en pruebas de habilidad lógica.
D) no se interesa por practicar deportes en equipo.
E) puede fascinarse por algún tema en particular.

Un niño con SA no puede demostrar empatía por los demás.

4. El término MARCADO adquiere el sentido de

A) agobiado. B) sign ado.* C) engarzado.
D) limitado. E) circunscrito.

La palabra MARCADO hace alusión a la característica más saltante.

5. Si los casos de niños estudiados por Lorna Wing hubiesen mostrado síntomas
distintos a los de los niños austriacos, probablemente,

A) Hans Asperger habría sido demandado por los padres de los niños con AS.
B) la Asociación Psiquiátrica Americana habría premiado el trabajo de Asperger.
C) Lorna Wing habría utilizado otro nombre para referirse al síndrome en cuestión.*
D) la médico inglesa Lorna Wing habría revolucionado el campo de de la psiquiatría.
E) el síndrome descrito por Asperger no se podría adscribir a un tipo de autismo.

Lorna Wing publicó una serie de estudios de casos de niños que mostraban síntomas
similares, lo que llamó síndrome de “Asperger”.

En los primeros treinta años del siglo XX surgieron tres teorías que alteraron
radicalmente la visión que el hombre tenía de la física y de la propia realidad: la teoría
especial de la relatividad (1905), la teoría general de la relatividad (1915) y la teoría de la
mecánica cuántica (aproximadamente, 1926). Albert Einstein fue en gran medida el
responsable de la primera, enteramente responsable de la segunda y desempeñó un papel
fundamental en el desarrollo de la tercera. Sin embargo, Einstein jamás aceptó la mecánica
cuántica, a causa de su elemento aleatorio y de indeterminación. Resumió su opinión en
una frase citada con frecuencia: "Dios no juega a los dados". La mayoría de los físicos
pronto admitió tanto la re latividad especial como la mecánica cuántica porque describían
efectos que podían ser observados directamente. Por otro lado, la relatividad general fue en
gran parte ignorada porque matemáticamente resultaba demasiado compleja, no era
susceptible de compr obación en el laboratorio y se trataba de una teoría en verdad clásica
que no parecía compatible con la mecánica cuántica. De ese modo, la relatividad general
década de los sesenta suscitó una renovación del interés por la teoría clásica de la
relatividad general porque parecía que muchos de los nuevos fenómenos descubiertos,
como quásares, púlsares y fuentes compactas de rayos X, indicaban la existencia de
campos gravitatorios muy intensos que solo cabía describir por medio de la relatividad
general. Los quásares son objetos de apariencia estática que deben ser mucho más
brillantes que galaxias enteras si se hallan tan lejanos como indica el desplazamiento hacia
el rojo de sus espectros; los púlsares son los restos en veloz parpadeo de explosiones de
supernovas, a los que se considera estrellas muy densas de neutrones; las fuentes
compactas de rayos X, reveladas por instrumentos instalados en vehículos espaciales,
pueden ser también estrellas de neutrones o quizá objetos hipotéticos de densidad aun
mayor, es decir, agujeros negros.
Uno de los problemas a los que se enfrentaron los físicos que trataron de aplicar la
relatividad general a esos objetos recientemente descubiertos o hipotéticos fue el de
hacerlos compatibles con la mecánica cuántica. En los últimos años se han registrado
progresos que alientan la esperanza de que en un plazo no demasiado largo contemos con
una teoría cuántica de la gravedad, plenamente consistente, compatible con la teoría
general de la relatividad para los objetos macroscópicos y libre, confío, de las infinitudes
matemáticas que han agobiado durante largo tiempo otras teorías cuánticas de campo.
Estos avances guardan relación con ciertos efectos cuánticos recientemente descubiertos y
asociados a los agujeros negros. Estos efectos cuánticos revelan una notable relación entre
los agujeros negros y las leyes de la termodinámica.
Describiré brevemente como puede surgir un agujero negro. Imaginemos una estrella
con una masa diez veces mayor que la del Sol. Durante la mayor parte de su existencia,
unos mil millones de años, la estrella generará calor en su núcleo, transformando hidrógeno
en helio. La energía liberada creará presión suficiente para que la estrella soporte su propia
gravedad, dando lugar a un objeto de un radio cinco veces mayor que el del Sol. La
velocidad de escape de una estrella semejante sería de unos mil kilómetros por segundo, es
decir, un objeto disparado verticalmente desde la superficie del astro sería retenido por su
gravedad y retomaría a la superficie si su velocidad fuese inferior a los mil kilómetros por
segundo, mientras que un objeto a velocidad superior escaparía hacia el infinito.
Cuando la estrella haya consumido su combustible nuclear, nada quedará para
mantener la presión exterior y el astro comenzará a contraerse por obra de su propia
gravedad. Al encogerse la estrella, el campo gravitatorio de su superficie será más fuerte y
la velocidad de escape ascenderá a los trescientos mil kilómetros por segundo, la velocidad
de la luz. A partir de ese momento, la luz emitida por esa estrella no podrá escapar al infinito
porque será retenida por el campo gravitatorio. De acuerdo con la teoría especial de la
relatividad, nada puede desplazarse a una velocidad superior a la de la luz, así que nada
escapará, si la luz no consigue salir. El resultado será un agujero negro: una región del
espacio -tiempo de la que no es posible escapar hacia el infinito. Existen suficientes datos
indicadores de que hay agujeros negros de este tamaño aproximado en sistemas estelares
dobles como la fuente de rayos X, a la que se conoce con el nombre de Cisne X -I. Además,
puede que haya dispersos por el universo cierto n úmero de agujeros negros mucho más
pequeños y cuyo origen no sea el colapso de estrellas, sino regiones muy comprimidas del
medio denso y caliente que se cree que existió poco después del Big Bang que dio origen al
universo.

1. Al decir que Einstein “fue en gran medida responsable de la primera, enteramente
responsable de la segunda y desempeñó un papel fundamental en el desarrollo de la
tercera” se quiere decir que Einstein fue un científico

A) revolucionario.* B) sistemático. C) observador.
D) erudito. E) contestatario.

A) el universo es ininteligible. B) Dios es un ser impersonal.
C) Dios es un ser omnipotente. D) Dios creó todo el universo.
E) no hay azar en el universo.*

La referencia a los dados es una forma de negar el azar en el cosmos.

3. Determine el valor de verdad de los siguientes enunciados, de acuerdo con el
contenido del texto.

I. Al final de sus días, Einstein aceptó la verdad de la mecánica cuántica.
II. Los quásares aparentan estar estáticos en virtud de su gran lejanía.
III. Actualmente, ya contamos con una teoría cuántica de la gravedad.
IV. Tenemos indicios de la existencia de agujeros negros en Cisne X -1.

A) VVVF B) FFFV C) VVFF D) FVFV* E) FVFF

Son los valores de verdad que se establecen con una lectura atenta del texto .

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los agujeros negros surgen a partir de la evolución de estrellas con una masa
como la del Sol.
B) Los efectos cuánticos relativistas revelan una notable relación entre agujeros
negros y la termodinámica.
C) Existen suficientes datos indicadores de que hay agujeros negros parecidos a
sistemas dobles.
D) Los agujeros negros son regiones del espacio -tiempo de las que la luz no puede
escapar.*
E) Los agujeros negros son estados de una evolución estelar determinada por la teoría
de probabilidades.

Centralmente, se definen los agujeros negros en el marco de la cosmología de la
relatividad general.

5. Se deduce que, en la década del 20 del siglo XX, la teoría de la relatividad general

A) podía explicar fenómenos como los púlsares.
B) no tenía un soporte matemático riguroso.
C) merecía la ace ptación general de los científicos.
D) era la teoría más confirmada de la ciencia.
E) no contaba con evidencia empírica suficiente.*

No suscitaba mucha adhesión. Se deduce que por su falta de pruebas .

6. Se infiere que una teoría clásica tiene un car ácter

A) aleatorio. B) infinito. C) determinista.*
D) subjetivo. E) estocástico.

Una teoría clásica tiene control sobre las condiciones iniciales para la predicción .

A) se acaba de formar un gran agujero negro.
B) ha habido una explosión de una supernova.*
C) ha logrado constituirse un quásar original.
D) la termodinámica quedaría ya refutada.
E) el universo no tendrá un fin en el tiempo.

Por las condiciones explicitadas en el texto, se deriva que ha ocurrido la explosión de
una supernova .

8. Se deduce del texto que los científicos aceptan

A) una hipótesis si predice algo espectacular.
B) conocimientos que se basan en la idea de Dios.
C) una teoría cuando tiene buena confirmación.*
D) un método cuando da muchos dividendos.
E) una predicción cuando tiene base matemática.

La piedra de toque en la ciencia son las observaciones .

9. Si un objeto pudiese moverse con más velocidad que la luz,

A) se refutaría el Big Bang original del cosmos.
B) ocasionaría un colapso de dos estrellas.
C) podría escaparse de un agujero negro.*
D) se podría definir con una masa infinita.
E) se refutaría todo principio de la ciencia.

Dado que es el límite planteado en el texto, el objeto podría salir del horizonte definido
por un agujero negro.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) El X -49ª es el avión más rápido del mundo. II) Este avión no tripulado se impulsa con
una fórmula combinada. III) Este avión supera la velocidad de 8000 Km/H (Mach 9.8)
cuando alcanza s u altitud de 110 000 pies. IV) La aeronave experimental se denomina
X porque no es tripulada, esto es, no es pilotada por personas en su interior. V)
Además de todo esto, X -49ª utiliza como combustible de propulsión una fórmula de
aire e hidrógeno.

A) I B) III C) II* D) V E) IV

Rpta.: Criterio de redundancia. Se elimina la II.

2. I) Francisco Goya Lucientes nació en 1746 en el seno de una familia de mediana
posición social de Zaragoza. II) Su muerte acaece en Burdeos (Francia) e l 15 de abril
de 1828. III) Su padre era un artesano de cierto prestigio cuyas relaciones laborales
contribuyeron a la formación artística del célebre pintor. IV) Cuando Francisco tenía
poco más de diez años, la familia atravesó dificultades económicas, por lo que el
jovencísimo Goya tuvo que ayudar con su trabajo. V) En 1771, Francisco fue a Parma,
presentándose a un concurso en el que obtendrá el segundo premio.

A) III* B) IV C) I D) II E) V

Rpta.: Criterio de impertinencia. Se elimina la III.
primer anticonceptivo oral del mundo. II) Fabricada por el endocrinólogo Gregory
Goodwin Pincus, la «píldora» fue uno de los medicamentos con más significado
cultural y demográfico. III) Su función era otorgar a la mujer «dominio sobre un viejo
demonio, el sistema reproductivo femenino», según Katherine McCormick, que
patrocinó la investigación de Pincus. IV) Pincus se hizo famoso en los años treinta,
cuando logró la fecundación in vitro de óvulos de conejo. V) La píldora pronto se
convirtió en algo cotidiano para millones de mujeres.

A) I B) III C) V D) II E) IV*

Rpta: Se elimina la cuarta oración pues escapa al tema .

4. I) El tema de Juana la Loca fue especialmente atractivo para los intelectuales del
Romanticismo . II) La reina Juana reunía una serie de características muy queridas por
el Romanticismo: la pasión arrebatadora de un amor no correspondido, la locura por
desamor y los celos desmedidos. III) La figura de la reina Juana fue muy seductora
para los autores adscritos al movimiento romántico. IV) Numerosos artistas
consagraron alguna de sus obras al personaje de Juana la Loca: Manuel Tamayo y
Baus (Locura de amor ),Emilio Serrano (Doña Juana la Loca ),Lorenzo Vallés (La
demencia de doña Juana de Castilla ),(Juana la Loca Tragedia en Cuatro Actos )por
Santiago Sevilla. V) La obra más famosa inspirada en la reina fue el cuadro Doña
Juana la Loca (1877), de Francisco Pradilla y Ortiz ,actualmente en el Museo del
Prado .

A) III *B) I C) IV D) V E) II

Rpta.: Criterio de redundancia. Se elimina la oración III

5. I) El trastorno bipolar es una enfermedad mental que causa cambio s de humor
extremos. II) Las personas con trastorno bipolar pueden pasar rápidamente de manía a
depresión, y de depresión a manía nuevamente. III) Alguien con trastorno bipolar
puede estar deprimido y, luego de unos momentos, mostrar frenesí. IV) La causa de
este trastorno puede ser un desequilibrio químico en el cerebro. V). El trastorno bipolar
puede ser hereditario y ocurrir en varios miembros de una familia.

A) II B)I C) V D) IV E) III*
A)
Rpta.: Se elimina la tercera por redundancia.

6. I) Alfred Bernhard Nobel ( Estocolmo -1833) dedicó su vida al estudio de los explosivos
en San Petesburgo y Estocolmo. II) En 1865, estableció la fábrica de nitroglicerina
más importante de toda Europa. III) En 1866, descubrió la dinamita, cuyo uso se
extendió por toda Europa y América. IV) Fue también un gran inventor: desarrolló un
método para la destilación continua del petróleo. V) Con la fabricación de explosivos y
la explotación de los yacimientos petrolíferos en el Cáucaso, se hizo de una gran
fortuna con la que estableció los premios que llevan su nombre.
A) III B) V C) II D) IV* E) I
Alfred Nobel y el estudio y fabricación de explosivos.

1. Belicoso, conflictivo, pendenciero,

A) brioso. B) descortés. C) diestro. D) tétrico. E) pugnaz. *

Rpta.: Sinónimos.

2. Señale el término que no pertenece a la serie verbal.

A) abatido B) entristecido C) desolado
D) estupefacto *E) afligido
Rpta.: El campo semántico es el de la pena o congoja; atónito significa asombrado.

3. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) prohibido B) indebido C) vedado
D) censurado E) insólito *

Rpta.: El campo semántico es el de lo prohibido.

4. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) fausto *B) infort unado C) nefasto
D) aciago E) fatídico

Rpta.: El campo semántico es el de la desdicha; fausto significa afortunado.

5. Señale el término que no corresponde a la serie verbal.

A) hacedero B) factible C) probable
D) posible E) fragoso*

Rpta.: Fragoso significa intrincado.

6. Baladí, inútil; baldío, improductivo; procaz, obsceno;

A) ignaro, inope. B) enigmático, arcaico.
C) sutil, pertinaz. D) diáfano, nítido.*
E) insigne, ideal.

Rpta.: La relación analógica es de sinonimia.

7. Velei doso, antojadizo, voluble,

A) remoto. B) inconstante.* C) fructífero.
D) ineluctable. E) embrollado.

Rpta.: Relación de sinonimia.

8. Arcano, exotérico; ecuánime, imparcial; poltrón, laborioso;

A) perspicuo, conspicuo. B) manumiso, apacible.
C) heteróclito, irregular.* D) iletrado, locuaz.
E) infatuado, mezquino.

Rpta.: Antónimos, sinónimos, antónimos, sinónimos.

A) pigre, insensato. B) rebelde, cansino.
C) anacoreta, cenobita. *D) procaz, ignaro.
E) sosegado, atrabiliario.

Rpta: Relación de sinonimia.

10. Palmario, explícito, legible,

A) comprensible.* B) mensurable. C) pulcro.
D) asiduo. E) lícito.

Rpta.: Sinónimo s.

SEMANA 7 C

Imaginemos un universo en el que las leyes de la física sean tan efímeras como las
modas. ¿Qué acontecería? Las leyes cósmicas (si se puede hablar de leyes en un universo
así) cambiarían de un año a otro, de una semana a la siguiente, o incluso de un momento a
otro. En un mundo de regularidad tan fugaz, lo menos que puede suceder es que no nos
aburramos ni por un momento. Las acciones más sencillas serían una aventura, ya que las
variaciones aleatorias (dependientes del azar) imped irían que cualquiera de nosotros
utilizara la experiencia anterior para predecir, con seguridad, algo relativo a resultados
futuros.
Pues bien, un universo así resulta ser una pesadilla infernal para cualquier físico. Los
físicos –y la mayoría de las demás personas también – se basan fundamentalmente en la
estabilidad del universo: las leyes que son ciertas hoy lo fueron también ayer y seguirán
siéndolo mañana. Después de todo, ¿qué significado podríamos darle a la palabra «ley» si
fuera algo que cambia bruscamente? El mundo físico no puede estar supeditado al capricho
del azar. Es fundamental la presencia de un orden en la naturaleza.
Ahora bien, un universo ordenado no significa un universo estático; desde luego, el
universo cambia de innumerables manera s, de un instante al siguiente. El cambio se da en
el mundo de objetos, estados y acontecimientos físicos, pero los cambios siguen ciertos
patrones regulares. Las leyes que gobiernan la evolución del mundo físico son fijas e
invariables. Podría preguntarse si realmente sabemos que esto es cierto. De hecho, no lo
sabemos de manera fehaciente, más allá de toda duda. Sin embargo, nuestro éxito en la
descripción de numerosas características del universo, desde un breve momento después
del big bang hasta el presente, nos hace conjeturar plausiblemente que las leyes no varían:
la más sencilla suposición que es coherente con todo lo que conocemos es que las leyes
son fijas.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza invariable de las leyes físicas.*
B) El significado profundo de la palabra «ley».
C) Las modas efímeras y las leyes aleatorias.
D) La historia del universo desde el big bang .
E) El carácter estático del universo físico.

SOLUCIÓN: A partir de un caso imaginario que funciona como una reductio ad
absurdum , el autor establece con claridad el tema medular: la naturaleza fija e
2. El antónimo de la palabra EFÍMERAS es

A) imposibles. B) profundas. C) inviables.
D) estáticas. E) eternas.

SOLUCIÓN: El propio texto nos señala con claridad que lo efímero se asocia con el
cambio rápido, incluso de un momento a otro, lo que ocurre con las modas. Por ello, el
antónimo de EFÍMERAS es ETERNAS.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) nuestro universo evidencia un proceso evolucionario.
B) la física sería imposible si las leyes fuesen cambiantes.
C) un universo dinámico carece de leyes en su funcionamiento.*
D) la evolución del cosmos se rige por leyes invariables.
E) un universo sin leyes invariables sería muy divertido.

SOLUCIÓN: Hay leyes que rigen la evolución.

4. Se infiere del texto que en un mundo aleatorio

A) solo habría cambios de forma.
B) las regularidades serían eternas.
C) no habría espacio para la sorpresa.
D) sería imposible la predicción.*
E) no podría darse el capricho.

SOLUCIÓN: Si las leyes no fueran leyes, esto es, si cambiaran bruscamente, no se
podría predecir algo relativo a resultados futuros sobre la base de la experiencia
anterior. Se colige de esta explicación que en un mundo aleatorio, es imposible la
predicción.

5. Si el mundo dependiera de un físico, este haría que el universo fuera

A) regular.* B) estacionario. C) fugaz.
D) azaroso. E) inexacto.

SOLUCIÓN: Un universo sin leyes es una pesadilla para el físico. Ergo, si de él
dependiera, el universo sería regular o legaliforme.

Parece que a los varones turcos les gusta combinar lo mejor de tradición y
modernidad. O lo que es lo mismo, por un lado la poligamia reconocida en la tradición
islámica y por otro lado las redes sociales como Facebook. Un fenómeno que ha explotado
con la llegada de Internet al mundo rural en Turquía. Así, los cibercafés han sustituido a los
largos viajes a terceros p aíses como Siria y Marruecos y las conversaciones vía Skype o
chat a los primeros encuentros al calor de un té. De manera más clara y concisa lo expresa
Hanti Ocel, un camionero ya casado y con 11 hijos: “Pensé que si la gente usaba Internet
para encontrar amigos, yo podía hacer lo mismo para buscar esposa”.
El ejemplo de Ocel ha espoleado a sus paisanos y ha convertido el cibercafé en un
negocio rentable. Hasta diez de sus vecinos han contraído, como él, matrimonio con
de las turcas rechazan la poligamia, muchas de ellas se ven forzadas a aceptarla por
presiones familiares o de índole religiosa, especialmente en las zonas rurales lejos de las
grandes ciudades como Estambul ola capital Ankara.
Por lo que respecta a las nuevas esposas, la crisis económica en sus países y la
visión romántica que tienen de los turcos, proyectada a través de series de televisión donde
se les muestra como héroes románticos y bastante más liberales de lo que son sus
compatriotas, termina por convencerlas.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Tener más de una mujer es ilegal, pero se practica con el beneplácito de las turcas.
B) La imagen de los héroes turcos ha distorsionado el rol de las mujeres árabes.
C) Las jóvenes esposas turcas tienen menos oportunidades de encontrar trabajo.
D) En la actualidad, las redes sociales fomentan la poligamia entre los turcos.*
E) Según una encuesta en los países árabes, las turcas se oponen a la poligamia.

Como ejemplo del tema se menciona a Hanti Ocel.

2. Se desprende del texto que, a diferencia de los marroquíes, los turcos suelen ser
presentados como

A) promiscuos. B) tolerantes* C) dogmáticos.
D) abominables E) bizarros.

Según las segundas esposas, los turcos son bastante más liberales de lo que son sus
compatriotas.

3. El vocablo RENTABLE se puede reemplazar por

A) arduo. B) procedente C) mercantil.
D) espinoso. E) beneficioso.*

Hasta diez de sus vecinos han contraído, como él, matrimonio con mujeres
marroquíes a las que han conocido por la Red.

4. Resulta incompatible con el texto decir que las redes sociales

A) socavan las tradiciones turcas.* B) son inexistentes en Turquía.
C) producen buenos negocios. D) excluyen a las marroquíes.
E) permiten acordar matrimonios.

Al contrario, hay un vínculo entre tradición y modernidad .

5. Si el criterio de las mujeres turcas llegara a imponerse, ello significaría el fin de

A) Internet. B) la cultura. C) la poligamia.*
D) la monogamia. E) los cibercafés.

Las mujeres turcas , en su mayoría, están en contra de la poligamia.

La primera orden de monjes militares de la historia, los Caballeros Templarios, se
formó en 1118, cuando un caballero de la Champaña, un tal Hughes de Payens, y ocho
compañeros se comprometieron mutuamente bajo juramento perpetuo en presencia del
patriarca, o soberano, de Jerusalén. Al principio sobrevivían de limosnas y fueron conocidos
como los Pobres Caballeros de Cristo.
Los Caballeros Templarios aparecen mencionados a lo largo de El Código Da Vinci,
ya sea en relación con el Santo Grial o con la búsqueda del llamado «tesoro del templo de
Jerusalén». Los caballeros pronto adoptaron el célebre hábito blanco, prove1niente de los
cistercienses, al que añadieron una cruz roja. Inicialmente jura ban proteger las rutas a
Tierra Santa para los nuevos peregrinos que iban en tropel hacia Jerusalén desde Europa
tras la Primera Cruzada. Sin embargo, los Caballeros se convirtieron pronto en una base de
poder por derecho propio, y se les fueron uniendo gran cantidad de adeptos, a pesar de la
aparente austeridad de su regla monástica. Por aquel entonces, la Iglesia estaba muy a
favor de los Caballeros. Sus propiedades estaban exentas de impuestos, se les colmaba de
todo tipo de favores, no estaban sujetos a jurisdicción y ni siquiera tenían que pagar los
diezmos eclesiásticos tan comunes en aquel momento.
Esto, a su vez, trajo como consecuencia una creciente antipatía hacia la orden por
parte de ciertos sectores del clero secular. Su fuerza se vio reforzada por un despliegue de
imponentes castillos construidos en Tierra Santa, los cuales servían a la vez como bases de
la campaña militar y también como capillas a las que los monjes guerreros podían retirarse.
El nombre de Caballeros Templarios parece aludir a l hecho de que tuvieran su cuartel
general en Jerusalén en la Cúpula de la Roca, en el Monte del Templo, que rebautizaron
como Templum Domini . Muchos creían que ese sitio era el lugar en el que Salomón
construyó el legendario Templo de Jerusalén, con su supuesto tesoro.

1. La frase EN TROPEL denota

A) extremada violencia. B) pasión excesiva. C) gran cantidad.*
D) suma ostentación. E) ímpetu terrible.

En tropel denota en gran cantidad .

2. Resulta incompatible con el texto afirmar que, en su apogeo, los Caballeros
Templarios eran

A) beligerantes. B) austeros.* C) influyentes.
D) envidiados. E) militares.

Solución: La austeridad era aparente.

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los Caballeros Templarios y sus vínculos con la Iglesia.*
B) La constante búsqueda del tesoro del templo de Jerusalén.
C) Los Caballeros Templarios en la obra El Código Da Vinci.
D) Las primeras cruzadas cristianas y los Caballeros Templarios.
E) La verdadera historia de la primera orden de los cistercienses.

Solución: Esencialmente, el texto trata sobre la orden de los Caballeros Templarios.

4. Se infiere del texto que los Templarios

A) terminaron sumidos en la más profunda decadencia.
B) llegaron a establecer un gran número de iglesias.
C) hallaron el Santo Grial en el Templo de Jerusalén.
D) simbolizaban un centro de poder por su fuerza militar.*
E) gozaban de mucha simpatía por parte de los clérigos.

Solución: En efecto, los Templarios eran el ejército del Papa.

5. Si los Templarios siempre hubiesen subsistido de limosnas, probablemente,

A) no habrían adquirido una reputación de riqueza.*
B) serían una representación idílica para la Iglesia.
C) habrían sido los protagonistas en El Código Da Vinci.
D) tendrían más castillos imponentes en Tierra Santa.
E) sin duda, no dispondrían de un ejército experimentado.

Solución: Los Caballeros se convirtieron pronto en una base de poder por derecho
propio.
