Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

LECTURA CRÍTICA
La lectura crítica es un nivel superior y más profundo que el de la lectura analítica. Si
comparamos la lectura con la natación y el buceo, diremos que leer literalmente es como
nadar en la superficie, comprender (lectura analítica) es sumergirse en el agua, y leer
críticamente es como bucear en las profundidades; es obvio que, para hacerlo, se
requiere de equipos (estrategias) y entrenamiento (práctica).
En la lectura analítica descomponemos en partes el texto, determinamos la función
de cada parte, relacionamos adecuadamente las partes y jerarquizamos las ideas. A partir
de este nivel se puede realizar una apreciación crítica de lo leído. En la lectura crítica se
evalúa n los argumentos, supuestos, propósitos y se infiere consecuencias del texto leído
con el fin de valorarlo. Una de las herramientas de la lectura crítica es la determinación de
falacias que pudieran apoyar una tesis ( ad hominem, ad populum, ad verecundiam, ad
baculum, ad misericordiam, post hoc ergo propter hoc , etc).

TEXTO DE EJEMPLO
Sin duda ,los más generosos, los que quieren hacernos reflexionar, alegrarnos la
vida o simplemente come rse nuestro tiempo, son los que mandan powerpoints . Omitamos
esas presentaciones que nos brindan enseñanzas de vida gratuitas o nos sumergen en
baños de dulzura fotográfica, sin contar los que se proponen enriquecer nuestra cultura
con vistas del Hermitage , el Louvre o el Gran Cañón del Colorado. Puede que nos inviten
a disfrutar de las maravillosas esculturas que alguien hizo con viejos neumáticos de
camión, o esas otras figuras tan real istas que parecen de verdad . Los más inocuos son
los defensores de especies en vías de extinción y los que compiten con el Discovery
Channel .
Hace pocos días recibí un powerpoint de estos últimos. Como es común, no tenía
fecha, pero luego me enteré de que había estado boyando por el ciberespacio durante
seis meses, gracias a esos comedidos que cumplen con la orden de reenviarle todo a
todos, por miedo a quedar mal. Esta vez, la noticia me sorprendió. Se había descubierto
que Stonehenge , el monumento megalítico de Gales, que es tan popular como el Coliseo
y ha sido reconocido como patrimonio de la humanidad, no era más que un fraude
perpetrado hace un siglo apenas para engañar a turistas e historiadores.
La persuasiva presentación decía estar basada en un artículo que había aparecido
en la edición online del National Geographic. Mostraba una serie de fotos color sepia
donde una cuadrilla de obreros bigotudos provistos de una grúa acomodaba las piedras
del santuario y observatorio astronómico más famoso de la prehistoria. Mike Parker
Pearson, un arqueólogo de la universidad de Sheffield muy conocido por sus apariciones
en televisión, explicaba que las piedras venían de otra parte y los megalitos eran el mayor
fraude científico de todos los tiempos. Si algún escéptico pensaba chequear la fuente, se
informaba que la página del National Geographic había colapsado ante la avalancha de
visitas. Había que esperar la edición en papel, que aparecería recién en enero.
En realidad, todo era una patraña: un chiste del Día de Inocentes que habían hecho
en un blog español. Las fotos eran auténticas (habían sido tomadas en 1901, durante una
de las tantas restauraciones del monumento), pero tanto el logotipo del instituto como el

como un hoax (fraude‘), pero pasaron los meses y no dejan de aparecer esos que se
preguntan si todo eso no será una cortina de humo para tapar el verdadero fraude, o
especulan sobre los motivos que tendrán aquellos que nos ocultan la cruda verdad. La
mentira tiene patas más largas de lo que uno podría creer, por lo menos desde que
existen los medios.
Por supuesto, quien firma esta nota c ayó en la trampa como el más ingenuo . Sacó
apresuradas conclusiones y se puso a esperar más detalles de la denuncia. Pero con la
poca actitud crítica que le quedaba trató de chequear esa noticia que venía de una
persona de confianza. Cuando todo lo que encontró en Google iba en contra de esa
noticia , comenzó a preocuparse. ¿Cómo era posible que fuera tan fácil caer en un engaño
como ese?
Cuando se habla de rumores (tanto de aquellos que circulan de boca en boca, como
de esos que contaminan la Red), se suele recurrir a una fórmula propuesta por el
norteamericano Shibutani. El sociólogo definió los rumores de un modo un tanto
inquietante, como noticias improvisadas, con lo cual arrojó la sombra de la duda sobre
todas las noticias.
Shibutani fue quien propuso expresar la credibilidad del rumor como el producto de
dos valores difíciles de cuantificar: importancia x ambigüedad. Esto significa que cuanto
más imprecisa es la noticia y cuanto más afecta a lo que consideramos importante, más
creíble nos resultará.
En mi caso, lo que había ocurrido era que una noticia como esa parecía desmitificar
el aura ocultista que envolvía a Stonehenge desde los tiempo s del renacimiento celta y la
restauración de los druidas. Si el monumento era falso, todo eso se venía abajo; se
trataba de algo que venía a corroborar mis propios prejuicios. La ambigüedad quedaba
disimulada porque se nos remitía a una fuente respetable, desalentando de paso la
verificación. Cuando la profecía halaga nuestros deseos, si el pronóstico nos favorece,
uno puede llegar a creer hasta en el Pulpo Paul, si encima lo presentan como algo que
viene avalado por algún intachable laboratorio.
Las mentiras (piadosas o perversas) que circulan por Internet se conocen como
hoaxes :un nombre que viene de hocus pocus ,algo así como abracadabra. Son casi tan
abundantes como la publicidad -basura, que llamamos spam en homenaje a una película
de los Monty Python. El mundo virtual que se construyó en Internet resultó ser el medio
ideal para la circulación y expansión de aquellos rumores que antes circulaban en forma
oral, de mano en mano o por correo. La famosa cadena del dólar, que prometía hacerse
rico con s olo hacer diez copias y mandarlas a los amigos, creció exponencialmente en la
Red, que permite enviar centenares de copias sin costo ni esfuerzo. En general, el truco
del reenvío sirve para armar bases de datos con las direcciones que luego se usarán para
diseminar spam .
Las cadenas milagreras, que solían amenazar con terribles desgracias a quien las
cortara, han colonizado eficazmente la Red. Más originales parecen ser, en cambio, las
cadenas solidarias que apelan a nuestra compasión por un niño enfermo que
generalmente no existe. Obviamente, las amenazas de virus no existían antes de que
hubiera computadoras, pero recientemente han crecido hasta incluir supuestos virus que
atacarían a los celulares.
Algunas de estas propuestas no son más que estafas ba sadas en el famoso
esquema Ponzi, que se practica no so lo en el hampa sino hasta en las altas finanzas,
como demostró la reciente crisis mundial. Los primeros inversores obtienen fabulosas
ganancias con el aporte de los que entran después, la burbuja crece hasta el día que

Red.
A veces, apenas se trata de falsas noticias pensadas para halagar nuestros deseos:
Nokia regala celulares, Bill Gates quiere compartir su fortuna contigo... Otras provienen de
gente que goza sembrando el miedo o es propensa a asustarse: Hotmail va a cerrar, los
probióticos te dejan sin defensas, alguna conoci da bebida contiene drogas, el celular te
come el cerebro, hay una banda que se dedica a robar riñones... El más ridículo es el de
los gatos bonsái, que habla de unos sádicos que crían gatos encerrados en frascos.

Entre los más convincentes están esas listas de misteriosas coincidencias que
siempre sugieren alguna hipótesis conspirativa. Mucho antes de que naciera la Red ya
circulaban papelitos donde se señalaban las coincidencias entre el asesinato de Kennedy
y el de Lincoln. Después del 11 de septiembre aparecieron las especulaciones
numerológicas que relacionaban la matrícula del avión con la edad de Bin Laden olas
conjeturas acerca de lo que se obtiene dividiendo el cuadrado de los pisos que tenían las
Torres por la raíz cúbica del teléfono de los bomberos.

Los hoaxes circulan durante meses, y pueden reaparecer años más tarde. Algunos
terminan por instalarse casi como certezas, o por lo menos como dudas aceptables. Lo
que digo tres veces es verdad, decía Lewis Carroll en La caza del Snack. Es lo que
ocurrió con la falsa autopsia de un extraterrestre, y más recientemente con la denuncia de
que la NASA nunca habría llegado a la Luna, que tanto dio que hablar. El penúltimo
parece ser ese misterioso astronauta con escafandra y todo, esculpido en el friso de una
catedral medieval, la de Salamanca. Lamentablemente, se sabe que fue añadido por uno
de los escultores durante la última restauración, en 1992.

Es difícil evaluar la capacidad de circulación de un hoax ,pero con el andar del
tiempo se tiende a desconfiar de ellos, y la propia naturaleza de la Red hace que nunca
falte quien se encargue de desenmascararlos. El sistema genera basura, pero también se
encarga de expulsarla.

1. Al decir que las mentiras tienen patas largas se quiere significar que

A) el rumor suele circular en grupos muy reducidos.
B) la circulación de los fraudes tienen un límite.
C) todas las mentiras tienen sustento científico.
D) la mentira suele caer en varios exabruptos.
E) un engaño puede extenderse indefinidamente.*

Solución: Las patas largas aluden al hecho de que la mentira puede seguir
creciendo, sin control.

2. El sentido del término COMEDIDO es

A) hipócrita. B) fantoche. C) servicial.* D) petimetre. E) sabelotodo.

Solución: Alguien comedido es quien está dispuesto a ayudar, por más que la ayuda
no sea requerida.

A) el asunto reviste casi ninguna trascendencia.
B) emplea cifras estadísticas muy disímiles.
C) viene apoyado por un líder religioso popular.
D) tiene un tinte escabroso y casi terrorífico.
E) está en concordancia con nuestros prejuicios.*

Solución: Uno tiende a creer lo que, de un modo u otro, se amolda a los prejuicios
más o menos conscientes.

4. Para la argumentación del autor es medular considerar que National Geographic es
una revista

A) solamente para gente muy especializada.
B) que cuenta con bastante credibilidad.*
C) con un número cuantioso de páginas.
D) cuyo precio comercial es exorbitante.
E) con una lectoría que va en a umento.

Solución: Cuando se dijo que se repetía lo aparecido en Nat Geo , adquirió bastante
plausibilidad, por cuanto la revista es muy prestigiosa.

5. A partir de la anécdota narrada en el texto, se puede colegir que un lector crítico
debe ostentar la siguiente característica:

A) Practicar el arte de la sospecha y la denuncia total.
B) Tratar de incurrir en contradicciones globales.
C) Comprobar los datos con suma exigencia y pulcritud.*
D) Leer revistas que cuenten con un corrector de estilo.
E) De sconfiar de todo lo que aparezca en las revistas.

Solución: La comprobación como un nivel de exigencia debe ser una virtud del lector
crítico.

6. La persuasiva presentación powerpoint del fraude de Stonehenge se basó en una
falacia

A) ad baculum . B) ad populum . C) ad hominem .
D) ad verecundiam .*E) ad misericordiam .
Solución: Dado que se basaba en la autoridad de la revista, era una especie de
falacia ad verecundiam .

7. Se colige del texto que la búsqueda en Internet

A) requiere de varios filtros críticos para evitar el engaño.*
B) siempre será perniciosa porque abundan los hoaxes.
C) es una pérdida de tiempo porque nada se encuentra.
D) se torna muy lenta por la falta de datos interesantes.
E) solamente debe tomarse como un pasatiempo lúdico.

Solución: En Internet no hay filtros, por lo que se debe ser muy cuidadoso en la

A) solo se podrá desmentir luego de varios meses.
B) difícilmente podrá crecer exponencial mente.*
C) tenderá a ser muy exacto en su lenguaje.
D) definitivamente es la mejor forma de hoax.
E) tiene que recurrir a un modo expresivo elegante.

Solución: En la definición, el criterio de importancia es necesario.

9. En el esquema Ponzi, el col apso es

A) inmediato. B) justiciero C) improbable. D) previsible.* E) imposible.

Solución: Quienes invierten primero obtienen cuantiosas ganancias, pero, a la larga,
es un sistema que debe colapsar.

10. Si, a partir del caso de los abundantes hoaxes de Internet, alguien sostuviera que la
Red debe ser prohibida en todos los países,

A) sustentaría un punto de vista inconcuso.
B) haría un gran bien a toda la humanidad.
C) sería objetado por el autor del texto.*
D) sería un apologista de la tecnología.
E) solo se mostraría a favor de Nat Geo .

Solución: El autor discreparía de ese punto de vista, por cuanto la propia Red está
preparada para limpiar la basura que se genera en ella.

11. Se infiere que un fraude divulgado en la Red

A) prácticamente nunca se puede revelar como algo falso.
B) es más verosímil si emplea algunos soportes verdaderos.*
C) solamente es exitoso si lo propala alguien muy influyente.
D) siempre es indiscernible de una información fehaciente.
E) en muy poco tiempo es acepta do por toda la comunidad.

Solución: El fraude sobre Stonehenge utilizaba fotos verídicas. Un fraude puede
emplear datos veraces para construir mejor su patraña.

12. Resulta incompatible con el texto decir que un hoax

A) opera con la ambigüedad de la noticia propalada.
B) se puede apoyar en ciertas misteriosas coincidencias.
C) puede reaparecer en la Red después de un tiempo.
D) juega con los secretos deseos de las personas.
E) circula en la Red por culpa de los escépticos.*

Solución: La circulación se da por los muy crédulos.

El estudio del lenguaje abarca una extensa gama de fenómenos que va desde el
estudio de la evolución de las lenguas al análisis de los mecanismos neurológicos
implicados en la producción de oraciones, desde la descripción física de los sonidos del
lenguaje hasta la especulación formal sobre los tipos de universales lingüísticos
existentes. El estudio del lenguaje se ocupa, pues, tanto de problemas filogenéticos
(¿cómo ha surgido y se ha desarrollado el lenguaje en la especie humana?) como de
cuestiones ontogenéticas ( ¿cómo adquieren los niños el conocimiento lingüístico y la
capacidad de usar el lenguaje?), sin olvidarnos de la perspectiva microgenética (¿cómo
se realizan las computaciones me ntales que subyacen a la actividad lingüística?). Dada la
magnitud del campo de estudio resulta perfectamente comprensible que las teorías con
que se abordan uno u otro enfoque diverjan en aspectos metodológicos y en principios
epistemológicos, y que a veces se usen términos como teoría lingüística y gramática con
matices que resultan en ocasiones contradictorios. Incluso en el desarrollo de la teoría
innatista del lenguaje dichos vocablos han provocado equívocos y malentendidos. En los
primeros trabajos de la teoría innatista propuesta por Chomsky, los conceptos de
gramática y teoría lingüística fueron usados con cierta ambigüedad: gramática se refería
al procedimiento generativo de oraciones (las reglas que permitían que un hablante -
oyente ideal pueda emitir potencialmente un conjunto infinito de oraciones) como a la
teoría de los lingüistas sobre este sistema cognitivo. De igual manera, la expresión teoría
lingüística se utilizó para aludir al estado inicial de la facultad lingüística y a la teoría de los
lingüistas sobre ese componente innato de la mente -cerebro. Sin embargo, es posible
establecer una caracterización más o menos clara acerca de estos dos conceptos: la
teoría lingüística, en estos términos, es un sistema de hipótesis acerca de los rasgos
generales del lenguaje humano propuesto para dar cuenta de un conjunto determinado de
fenómenos lingüísticos; y gramática, en consecuencia, es entendida como la descripción
de la competencia intrínseca del hablante, la cual se entiende como el conocimiento
interiorizado de una lengua y constituye el objeto último de estudio de investigación
lingüística.

1. Medularmente, el texto constituye
A) la clarificación de las nociones de gramática y teoría lingüística .*
B) una objetivación acerca del estudio l ingüístico microgenético.
C) el resumen de la propuesta chomskiana acerca de la lengua.
D) una presentación del estudio evolutivo del lenguaje humano.
E) una crítica de la ambigüedad conceptual que entraña la teoría.

RESPUESTA: A. El texto, aun cuando al inicio describe las posibles tendencias en
el estudio del lenguaje, se enfoca centralmente en el esclarecimiento de los
conceptos de gramática y teoría lingüística en el seno de la propuesta innatista
chomskyana.

2. Es incompatible con el desarrollo t extual afirmar que la competencia lingüística

A) supone la internalización de reglas particulares.
B) es un conocimiento intuitivo, tácito y complejo.
C) emerge objetivamente a partir de los datos.*
D) es evidenciable en hablantes de una lengua.

3. La palabra FILOGENÉTICA implica específicamente la consideración de aspectos

A) cognitivos. B) mentales. C) cerebrales. D) evolutivos.* E) pragmáticos.

RESPUESTA : D. La tendencia filogenética involucra aspectos engarzados con la
evolución humana; estos se visualizan en la pregunta ¿cómo apareció el lenguaje?

4. Se deduce del texto que los conceptos teoría lingüística y gramática, en ese orden,

A) hacen posible el estudio evolutivo. B) van de lo general a lo particular.*
C) son completamente inconducentes. D) van de lo particular a lo general.
E) siguen una orientación inductiva.

RESPUESTA : B. La teoría lingüística aborda el estado inicial, universal u
homogéneo en la especie humana, y el concepto de gramática más bien hace
alusión a un conocimiento particular. Por eso, la dirección es de lo general a lo
particular.

5. Si un término t nos sirviera para referir una propiedad de la mente y, asimismo, una
categoría para describir la referida propiedad mental,

A) la gramática se definiría inductivamente.
B) sería innecesaria toda teoría lingüística.
C) el término t ostentaría cierta ambigüedad.*
D) se explicaría la filogénesis del término t.
E) se podría demostrar la verdad del innatismo.

RESPUESTA : C. El término en cuestión tendría dos sentidos y, por ello, sería
sistemáticamente ambiguo.

SERIES VERBALES

1. Notable, ilustre, insigne,

A) avaro B) conspicuo* C) receloso D) felón E) reticente

Conspicuo es ilustre, visible, sobresaliente.

2. Aplacar, moderar, suavizar

A) empeorar B) acendrar C) mitigar* D) mermar E) zanjar

Mitigar es suavizar, moderar, aplacar o disminuir algo riguroso o áspero.

3. Sublev ar, incitar, alterar,

A) sojuzgar B) soliviantar* C) remover D) sobreseer E) recular

Soliviantar es inquietar o alterar a alguien, incitarlo a la rebeldía.

A) acuciar B) transformar C) acendrar D) pugnar E) tergiversa r*

Tergiversar es dar una interpretación forzada o errónea, trastocar.

5. Afligido, dolido; fuerte, endeble ; sublevado, amotinado;

A) m elindroso, ridículo. B) abs traído, ensimismado. C) cicatero, truhan .
D) adepto ,enemigo . *E) nigromante, adivino.

Solución D: Serie verbal mixta conformada por pares de sinónimos, antónimos,
sinónimos, corresponde terminar con antónimos.

6. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Domo. B) Terraza. C) Torre. D) Zócalo.* E) Mirador.

Solución D: La serie e stá en el campo semántico de la parte superior de una
construcción.

7. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Antropología. B) Sociología. C) Biología .*
D) Historia . E) Arqueología .

Solución C: La serie está formada por ciencias sociales, mientras que la Biología es
una ciencia natural.

8. Remate, conclusión, término,

A) Proemio. B) síntesis. C) exploración.
D) entreacto. E) colofón.*

Solución E: La serie está formada por sinónimos de remate, que se completa con
colofón que es parte final .

9. Fatal, deplorable, lamentable,

A) falaz . B) infame . C) fatidíco.* D) protervo. E) indigente.

Solución C : La serie está formada por sinónimos de fatal ,que se completa con
fatídico que es muy desgraciado, nefasto .

10. Dulzura, suavidad, blandura,

A) rugosidad. B) melosidad.* C) turbulencia. D) donosura. E) albura.

Solución B: Serie basada en la sinonimia.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Quién nos ha dado el sentimiento de lo justo y de lo injusto? Dios que nos ha dado un
cerebro y un corazón. Pero ¿cuándo nos enseña nuestra razón que hay vicio y virtud?
Cuando nos enseña que dos y dos son cuatro. No hay ningún conocimiento innato, por la
razón de que no hay árbol que tenga hojas y frutos cuando sale de la tierra. Nada es lo
que se llama innato; es decir nacido en todo su desarrollo: mas lo repetimos, Dios nos
hace nacer con órganos, que a medida que crecen, nos hacen sentir todo lo que nuestra
especie debe conocer para la conservación de esta especie.
¿Cómo se obra este misterio continuo? Decídmelo amarillos habitantes de las islas de la
Sonda, negros africanos, canadienses sin barbas, y vosotros Platón, Cicerón y Epicteto.
Todos vosotros sentís, igualmente ,que el dar lo superfluo de vuestro pan, de vuestro
arroz, o de vuestro manioc al pobre que os lo pide con humildad, es mejor que matarlo, o
sacarle los ojos. En toda la T ierra es evidente que un beneficio es más honrado que un
ultraje, y que la dulzura es preferible a la cólera.
Luego no se trata más que de servirnos de nuestra razón para distinguir las graduaciones
de lo honesto y de lo deshonesto. El bien y el mal acostumbran a estar inmediatos; y
nuestras pasiones los confunden. ¿Quién nos ilustrará? Nosotros mismos cuando
estamos tranquilos. Cualquiera que ha escrito sobre nuestros deberes, ha escrito bien en
todos los países del mundo; por que no ha escrito, sino con su razón. Todos han dicho una
misma cosa: Sócrates y Epicuro, Confucio y Cicerón, Marco Antonino y Amurates II han
tenido la misma moral.
Repitamos continuamente a todos los hombres: la morales una, ella viene de Dios; los
dogmas son diferentes, estos vienen de nosotros. Jesús no enseñó ningún dogma
metafísico, ni escribió cuadernos de teología, ni dijo: Yo soy consustancial; yo tengo dos
voluntades y dos naturalezas con una sola persona. Jesús dejó a los franciscanos y
dominicos el cuidado de argumentar sobre si su madre fue concebida en pecado original;
jamás dijo que el matrimonio es la señal visible de una cosa invisible, ni dijo una sola
palabra de la gracia concomitante; ni instituyó los frailes, ni los inquisidores; ni ordenó
nada de lo que vemos en el día.
Dios había dado el conocimiento de lo justo y de lo injusto en todos los tiempos que
precedieron al cristianismo. Dios no ha variado, ni puede variar: el fondo de nuestra alma,
y nuestros principios de razón y de moral serán eternamente los mismos. ¿De qué sirven
a la virtud las distinciones teológicas, los dogmas fundados en estas distinciones, y las
persecuciones fundadas en estos dogmas? Horrorizada la naturaleza, y llena de
indignación contra todas estas bárbaras invenciones, dice a todos los hombres: Sed
justos, y dejad de ser sofistas perseguidores.
En el Sadder que es el compendio de las leyes de Zoroastro, se lee esta máxima: "En la
duda de si una acción que se te propone, es justa o injusta, abstente ". ¿Quién ha dado
jamás una regla más admirable? ¿Qué legislador ha hablado mejor? Ciertamente que no
el sistema de las opiniones probables, inventado por unas gentes que se llamaban la
sociedad de Jesús .

A) Dios nos ha dado la razón para poder distinguir entre lo bueno y lo malo.
B) lo justo y lo injusto ha sido instituido por Dios y ello no cambia nunca.
C) la morales una y viene de Dios ;los diferentes dogmas ,de los hombres .*
D) la moral nunca ha sido la misma en todas partes y en todas las épocas.
E) al dudar si una acción es buena o mala debemos abstenernos de actuar.

Para el autor la moral, lo justo e injusto provienen de Dios, por eso es la misma en
todas partes, lo que cambia son los dogmas que el hombre crea y que el autor
crítica.

2. En el texto el termino SUPERFLUO tiene el sentido de

A) sobrante.* B) excesivo. C) ahorrado. D) innecesario. E) inútil.

Dar lo superfluo de vuestro pan se entiende como dar lo que sobra.

3. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Hacer el bien a alguien es más honrado que ultrajarlo.
B) La razón nos permite distinguir lo bueno de lo malo.
C) Reconocemos lo bueno y lo malo de manera innata.*
D) Los dogmas pueden llevarnos a perseguir a los demás.
E) Si nos sabemos que una acción es justa ,mejor es no actuar.

El autor niega cualquier forma de innatismo.

4. Con respecto a los principios morales, se colige del texto que estos tienen un
carácter

A) innato. B) universal.* C) relativo.
D) consuetudina rio. E) taxativo.

El autor considera que la morales una, cualquiera que ha escrito sobre nuestros
deberes ha escrito lo mismo.

5. Con respecto al conocimiento, se colige del texto que el autor aboga por el

A) escepticismo. B) innatismo. C) relativismo.
D) empirismo.* E) dogmatismo.

El autor rechaza el innatismo y nos dice que Dios nos hace nacer con órganos que,
a medida que crecen, nos hacen sentir todo lo que nuestra especie debe conocer
para la conservación de esta especie.

6. El autor critica a los dogmas porque generan

A) creencias. B) dudas. C) tropelías.* D) axiomas. E) cuestiones.

El autor dice ¿de qué sirven a la virtud las distinciones teológicas, los do gmas

A) la razón . B) la costumbre . C) Dios .*
D) la experiencia . E) el dogma .

La morales una, ella viene de D ios, por eso los principios morales son los mismos
en todas partes, Dios ha dado el conocimiento de lo justo y de los injusto en todos
los tiempos.

8. Si una persona se encontrase en estado de desasosiego, entonces

A) se aferraría a un dogma platónico.
B) iniciaría la persecución de sus semejantes.
C) se guiaría por las opiniones probables.
D) de todas formas actuaría moralmente bien.
E) no podría meditar sobre asuntos morales.*

El autor sostiene que nosotros mismos podemos distinguir entre el bien y el mal
cuando estamos tranquilos, si alguien no está tranquilo no puede distinguir
correctamente entre lo bueno y lo malo.

Astrónomos españoles, junto con colegas franceses y de otros países, han
descubierto en Saturno una tormenta gigantesca ,que han bautizado como la Gran
Mancha Blanca ,que so lo se produce en el planeta cada 29 años y medio terrestres, que
es lo que equivale a uno saturnino. La tormenta, que aún puede verse, fue detectada el
pasado 5 de diciembre por telescopios de astrónomo s aficionados de Japón, que fueron
los primeros en dar la alarma. Inmediatamente, los científicos comprobaron que también
había sido registrada por el satélite espacial 'Cassini' ,que orbita el planeta desde el año
2004, y también por el telescopio almeriense en Calar Alto.
En este vecino del Sistema Solar no son raras las tormentas, pero sí las que
alcanzan estas dimensiones. Empezó siendo un pequeño punto blanco en el hemisferio
norte y acabó alcanzando los 10.000 kilómetros en una semana . A los 15 días su
diámetro era similar al de la Tierra y tenía una cola de nubes que alcanzaba los 300.000
kilómetros.
El rápido aumento del brillo se acompañó con una actividad eléctrica muy
abundante, que quedó registrada por 'Cassini'. Por sus características, los investigadores
concluyen que se trató de una tormenta causada por la condensación de amoníaco y
vapor de agua que durante dos meses se movió como un chorro de propulsión y aún hoy
es visible ,aunque con menos intensidad.
El primer firma nte del hallazgo en la revista Nature es el catedrático español de
Física Agustín Sánchez Lavega, de la Universidad del País Vasco, junto con colegas de la
Universidad Europea Miguel de Cervantes de Valladolid, Oxford y varios observatorios.
La 'Gran Mancha Blanca' es el quinto fenómeno de este tipo que ha podido
observarse desde 1903, cuando las lentes de los telescopios comenzaron a hacerlos
visibles, pero en esta ocasión se ha producido nueve años antes de lo que se esperaba,
por razones desconocidas.
Los astrónomos aún no saben cómo se disparan estas enormes tormentas a 250
kilómetros de profundidad de la atmósfera de Saturno, dado que la luz del Sol, que está a
1.500 millones de kilómetros (10 veces más lejos que la Tierra) llega ya muy tenue . En el

nubes de vapor agua, donde no llega la luz."Ha habido una irrupción de la columna de
gases calientes que asciende en un chorro y forma las nubes blancas, pero sin modificar
los vientos que soplan en los paralelos del planeta. Eso quiere decir que son vientos
profundos originados por el calor interno de Saturno que llegan a las nubes", señalan los
autores.
Para los astrónomos, la atmósfera de otros planetas es como un laboratorio natural
en el que se puede contrastar lo que ocurre en la nuestra, conocer mejor fenómenos
como la gota fría olas tormentas violenta s en los trópicos, y por ello este hallazgo es muy
interesante .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La gigantesca 'mancha blanca' de Saturno.*
B) Las características más relevantes de Saturno.
C) La importancia de las atmósferas planetarias.
D) La actividad eléctrica registrada por 'Cassini'.
E) Los gases calientes en forma de nubes blancas.

Solución: Astrónomos españoles, junto con colegas franceses y de otros países, han
descubierto en Saturno una tormenta gigantesca, que han bautizado como la Gran
Mancha Blanca .

2. Con respecto a la Gran Mancha Blanca es incompatible aseverar que

A) ostenta una actividad eléctrica bastante considerable.
B) sorprendió pues se esperaba hasta dentro de nueve años .
C) se ha venido produciendo regularmente cada año saturnino .
D) desde su inicio al canzó una dimensión descomunal.*
E) es una tormenta originada por el calor interno del planeta.

Solución: Al inicio, tenía un tamaño pequeño.

3. Es posible deducir que la Gran Mancha Blanca

A) desparecerá la próxima década.
B) es imperceptible y d eletérea.
C) se originó en las nubes de agua .*
D) circunda por toda la galaxia.
E) afecta profundamente a la Tierra.

Solución: Por sus características, los investigadores concluyen que se trató de una
tormenta causada por la condensación de amoníaco y vapor de agua que durante
dos meses se movió como un chorro de propulsión.

4. El sentido de la palabra TENUE es

A) vaga. B) débil.* C) tensa. D) incierta. E) concisa.

Solución: La luz solar llega muy tenue, esto es, llega muy débil.

es un caso de

A) predicción. B) prognosis. C) extrapolación.*
D) refutación. E) deducción.

Solución: El contraste es posible por la extrapolación científica.

ELIMINACIÓN DE O RACIONES

1. I) André Agassi es un tenista estadounidense que nació en 1970, fue profesional
desde 1987 y se retiró de la competición en 2006 tras obtener ocho títulos de Gran
Slam. II) Agassi ganó el Open de su país en dos oportunidades : en 1994 y en 1996 .
III) En 1992 ganó su primer torneo de Gran Slam en la catedral del tenis, Wimbledon.
IV) Tras una excelente campaña culminada con las victorias en el Open de EE.UU.
en 1994 y en el Open de Australia en 1995, ostentó este año durante varios meses
el número uno de la lista de la Asociación de Tenistas Profesionales (ATP). V) En
1996 ganó la medalla de oro en los Ju egos Olímpicos de Atlanta, ganó de nuevo el
Open de EE.UU. y volvió a ocupar el primer puesto de la ATP.

A) I B) II* C)III D)IV E) V

Se elimina por redundancia.

2. I) Las agallas son excrecencias producidas por ácaros, bacterias, hongos, insectos y
nematodos en hojas, tallos y raíces de árboles y arbustos. II) Los ácaros e insectos,
cuando no son directamente los agentes causantes de las agallas en las plantas,
facilitan la entrada de microorganismos productores de los mismos. III) Dichos
organismos productores de las agallas, con las picaduras, al realizar la puesta y
excretar determinadas sustancias, estimulan la división anormal de las células del
vegetal parasitado, con aumento del espesor e las paredes y elementos
esclerenquimáticos. IV) Estos tejidos alterados forman una bolsa o estuche protector
de la puesta, larva o animal que lo produce cuya comunicación con el exterior se
realiza a tr avés de un estrecho conducto y que recibe el nombre de agalla . V) Las
bacterias y los hongos son los seres más abundantes y diversos de nuestro antiguo
planeta.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

El tema es el proceso de formación de las agallas. La V es imp ertinente.

3. I) El método Agazzi es un método pedagógico ideado por las hermanas Carolina y
Rosa Aga zzi. II) El método Agazzi se ha ideado para trabajar con niños pequeños.
III) El método Agazzi alcanzó cierta difusión en Italia, Suiza, Bélgica, España y
América del Sur. IV) Se trata de un método aplicable a los parvularios y que
preconiza el trabajo diario y la experiencia práctica. V) En el método Agazzi , el
desarrollo de la actividad del niño se sustenta en combinar los valores de la libertad
y la responsabilidad .

A) I B) II* C) III D) IV E) V

autorregulación. II) La cognición, según Piaget, es un subsector de la clase de
interadaptaciones bio lógicas entre un organismo y su entorno y así es como debe
entenderse el lenguaje. III) Existe una divergencia patente entre las propuestas de
Chomsky y Piaget. IV) Chomsky difiere de Piaget en lo concerniente a los principios
específicos que rigen el lenguaje humano y en el papel de lo innato. V) Para
Chomsky, los mecanismos del lenguaje humano se desarrollan de acuerdo con una
dinámica modular.

A) III* B) IV C) II D) I E) V

La oración (III) se elimina porque está implicada en las demás, ya que estas
resuelven o desarrollan las diferencias entre el enfoque de Piaget y el de Chomsky
respecto del lenguaje humano.

5. I) Miles Davis es una de las figuras más representativas e influyentes en la historia
del jazz. II) Davis se caracterizó por su constante búsqueda de nuevas orientaciones
musicales con la finalidad de innovar en el arte. III) Su toque característico se
evidencia en la trompeta cuya sordina de acero le daba un registro más íntimo. IV)
Miles Davis usaba notas cortas, llenas de lirismo con una cl ara tendencia a la
introspección. V) Miles Davis murió el 28 de setiembre de 1991, a la edad de 65
años, y su deceso fue muy sentido en Norteamérica.

A) III B) I C) V* D) IV E) II

Respuesta. C. La oración V es impertinente, ya que es un dato biográfico y, por eso
es impertinente.

6. I) Históricamente, hay dos tradiciones importantes que explican la formación de los
sentimientos morales en los seres humanos. II) La primera tradición surge de la
doctrina del empirismo, que funda sus raíces en el brillante análisis hecho por David
Hume. III) La tradición empirista está actualmente representada por la
contemporánea teoría social del aprendizaje. IV) La otra tradición se deriva de las
canteras del pensamiento racionalista y se origina en Immanuel Kant. V) David
Hume e Immanuel Kant discrepaban acerca de la formación de los sentimientos
morales.

A) IV B) I C) III D) II E) V *

Solución: La oración que se refiere a la discrepancia entre Hume y Kant (V) es
redundante, pues esta información está implícita e n las oraciones I y IV.

SEMANA 17 C

COMPRENSIÓN LECTORA

La nueva filosofía de la ciencia recomienda analizar los corpora científicos como
constelaciones antes que como teorías aisladas. Así, Thomas Kuhn habla de
«paradigmas» o «matrices disc iplinarias», Imre Lakatos de «programas de investigación»
y Larry Laudan de «tradiciones de investigación» . Por ello, la estructura de una disciplina

en su seno niveles diversos y jerarquizados.
Dado este marco, nos interesa elaborar las nociones de tradición y de programa de
investigación científica. En términos de Laudan ,la tradición «es un conjunto de supuestos
generales acerca de las entidades y procesos de un ámbito de estudio, y acerca de los
métodos apropiados que deben ser utilizados para investigar los problemas y construir las
teorías de ese dominio». En términos de La katos, un programa de investigación contiene
una estructura compleja: un núcleo fuerte de hipótesis centrales y un cinturón protector de
hipótesis auxiliares más un conjunto de principios heu rísticos que guían la investigación .
Sobre la base de la complementación de las ideas de Lakatos y Laudan, podemos
establecer que una tradición es científica cuando está ligada a un programa de
investigación, en sus grandes l íneas, progresivo. E s un aporte significativo de la llamada
nueva filosofía de la ciencia orientar las indagaciones epistemológicas hacia las
tradiciones, dejando de lado el enfoque centrado en una hipótesis aislada o en un mero
conjunto de hipótesis.

1. La intención fundamental del autor es

A) establecer los criterios por los cuales una tradición es científica.*
B) hacer una apología general de la nueva filosofía de la ciencia.
C) dilucidar la noción de tradición científica, según la idea de Laudan.
D) explicar la esencia del programa de investigación de Lakatos.
E) efectuar la sinonimia entre tradición y programa de investigación.

SOLUCIÓN: El autor hace una complementación entre las ideas de Lakatos y
Laudan con la intención de definir el concepto de tradición científica.

2. En el texto, el verbo ELABORAR implica un acto de

A) observa ción. B) conjetura. C) representación.
D) inducción. E) definición.*

SOLUCIÓN: Dado que el verbo se aplica a las nociones de tradición y de programa,
queda implicada una acción de definición.

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) el po sitivismo lógico se restringe al análisis proposicional.
B) el enfoque de Imre Lakatos gira entorno a los programas.
C) las ideas kuhnianas se refieren a la historia de la ciencia.
D) la nueva filosofía de la ciencia desarrolla un criterio holístico.
E) al enfoque de Laudan prescinde de los problemas científicos.*

SOLUCIÓN: Laudan define la tradición en términos de los problemas, métodos,
teorías y varios supuestos jerarquizados.

4. Se infiere del texto que, según Lakatos, un programa de investigación

A) tiene una estructura jerárquica.* B) carece de hipótesis subsidiarias.
C) se reduce a una ley fundamental. D) se analiza sólo lógicamente.

la jerarquía es fundamental en la visión de Lakatos.

5. Si un epistemólogo sostuviese que una teoría científica se puede reducir a una sola
proposición,

A) se adscribiría a la nueva filosofía de la ciencia.
B) sería un epígono de l positivismo lógico.*
C) aplicaría la noción compleja de tradición.
D) revelaría la esencia de un paradigma.
E) se apoyaría en el análisis de Laudan.

SOLUCIÓN: La posición del epistemólogo entraría en el marco del positivismo
lógico.

No podemos imaginar el mundo de otro modo que como si tuviera causas (es
la forma misma del entendimiento humano); y sin pretender que esas causas
existen de hecho, que existirían sino hubiese cerebros humanos para concebirlas;
aun sin querer examinar la cuestión de su propia existencia, tenemos que
reconocer que, para nuestro espíritu, todo ocurre como si existiesen. Hobbes (el
autor del célebre Leviatán ,una teoría sobre el Estado) está, pues, aquí en la nota
justa: siendo la ciencia un producto del intelecto humano, no puede ser definida
prescindiendo desde el principio de una de las propiedades más esenciales del
intelecto humano, es decir, de nuestro concepto natural de mecanismo.
Pero es establecido por otra parte que la ciencia no es el conocimiento de los
efectos reales y de las causas reales de los fenómenos, sino el de sus causas y
sus efectos concebidos como posibles; esta distinción es fundamental. Sea, por
ejemplo, una figura geométrica: no es de la incumbencia de la ciencia buscar la
manera en que, e n el caso particular, ha sido construida, sino la manera en que
ciertamente habría podido serlo. Del mismo modo, dada una causa determinada
concebida por nuestro espíritu, no es tampoco de la incumbencia de la ciencia
trabajar por descubrir el efecto que esa causa ha producido al obrar en cierto
momento, sino tratar de prever todos los efectos que es susceptible de producir. Y
fundándose en esta distinción es como Hobbes rechaza la historia del cuerpo de la
ciencia. El conocimiento de la historia no es sino un conocimiento de hecho; los
documentos de la historia no son sino materiales de ciencia.
Un ejemplo tomado en el dominio de nuestras investigaciones modernas en biología
contribuirá a hacer comprender bien esa diferencia que Hobbes quiere señalar tan
claramente desde el punto de vista histórico y desde el punto de vista científico integral.
Supongamos que un investigador se encuentra, por algún medio difícil de imaginar, en
situación de seguir, a partir de los caballos actuales, todas las generaciones a nteriores de
caballos, y eso, tan lejos en el tiempo que pueda ver desarrollarse ante sus ojos, en el
orden inverso al de su sucesión, los cambios morfológicos sufridos por el animal que ha
llegado a ser finalmente el caballo actual. Conocerá así la historia del caballo de la misma
manera que nosotros conocemos la de los acontecimientos que han agitado un Estado,
sea porque hayamos visto esos sucesos, sea porque nos hayan sido contados, sea

ciencia, aunque constituya su fundamento.
Si observamos que el conocimiento de las causas y de los efectos reales no podría,
porque no es sino un conoci miento de hechos, rebasar los límites de lo particular y de lo
contingente, se comprende de plano que al definir la ciencia como el conocimiento de las
causas y de los efectos concebidos como posibles, se establece por eso mismo el
determinismo y la necesidad. Hobbes formula así el principio de la ciencia en términos
cuya energía no ha sido jamás superada, fundando así nuestra noción moderna de leyes
invariables y universales que es la base del conocimiento científico.

1. La idea principal del texto afirma que

A) solo se puede imaginar el mundo como si tuviese causas.
B) el entendimiento humano opera mediante causas subyacentes.
C) la ciencia es el conocimiento de los efectos y causas posibles.*
D) la historia no pertenece al cuerpo de las ciencias empíricas.
E) Hobbes fundó la noción moderna de la ciencia de la lógica.

Solución: C. El texto se inicia con una introducción sobre la causalidad en el mundo
y luego se presenta la idea principal sobre la que gira el texto, la ciencia es el
conocimiento de las causas y efectos concebidos posibles, no de las causas reales y
efectos reales; el resto del texto se dedica a explicar esta distinción.

2. La expresión EN LA NOTA JUSTA connota la idea de

A) armonía. B) dogmatismo. C) incertidumbre.
D) verdad. E) he sitación.

Solución. D. En la nota justa se entiende como que está en lo cierto, o es acertada
su opinión.

3. Se puede inferir que el enfoque de Hobbes se basa en

A) imaginar un mundo sin causas. B) el concepto mecanismo necesario.*
C) una psicología del intelecto. D) el determinismo metafísico.
E) la noción moderna de leyes invariables.

Solución: B. Concebimos el mundo como si tuviera causas porque es la forma
misma del entendimiento humano, siendo la ciencia un producto del intelecto
humano esta no puede ser definida prescindiendo de una de las propiedades más
esenciales del intelecto humano nuestro concepto natural de mecanismo a partir del
cual llevamos a cabo la definición de ciencia.

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Hobbes fundó la noción moderna de ley científica invariable.
B) La ciencia implica el determinismo y la necesidad en el mundo.
C) Las causas y efectos concebidos como posibles son contingentes.*
D) El conocimiento de la historia es un conocimiento particular .
E) Para nosotros todo ocurre como si en el mundo hubiera causas.

vinculado al determinismo y la necesidad mediante las leyes. Es el conocimiento de
las causas y de los efectos reales el que no puede rebasar los límites de lo particular
y lo contingente.

5. Con respecto a la historia de la ciencia se colige que esta

A) es de carácter particular y contingente.*
B) se basa exclusivamente en causas posibles.
C) se rige por el de terminismo y la necesidad.
D) se rige por leyes invariables y necesarias.
E) puede dar un tipo de explicación necesaria.

Solución: A. El conocimiento de la historia no es sino un conocimiento de hecho, y
los conocimientos de hechos no rebasan los límites de los particular y lo contingente.

6. Si la ciencia fuera el conocimiento de las causas y de los efectos observados,
entonces se recusaría la noción de

A) contingencia. B) probabilidad. C) inducción.
D) necesidad.* E) historia.

Solución: El conoci miento de las causas y los efectos reales no podría rebasar los
límites de lo particular y lo contingente porque es un conocimiento de hechos, así al
definir la ciencia como el conocimiento de las causas y de los efectos concebidos
posibles se establece por eso mismo el determinismo y la necesidad.

7. En el texto, Hobbes es analizado como

A) filósofo del poder. B) teórico del conocimiento.*
C) exégeta de textos. D) científico natural.
E) pensador metafísico.

Solución: Se habla de la gnoseología y de la epistemología de Hobbes.

8. Resulta crucial incidir en la noción de causa posible porque así se garantiza su

A) subjetividad. B) falibilidad. C) universalidad.*
D) indeterminación. E) aleatoriedad.

Solución: Se investigan las causas posibles para llegar al universo de causas.

La revista Ecopsychology ,especializada en el análisis de la relación entre el
medioambiente y el bienestar y la salud mentales, ha dedicado recientemente un número
especial (de libre acceso en Internet) a la re flexión sobre la relación entre las mujeres y la
naturaleza.
Partiendo de la idea de que las mujeres experimentan su entorno natural e
interactúan con este de manera distinta a los hombres, este número analiza la forma en
que estas diferencias afectan al autoconcepto de las mujeres, a su imagen corporal, y a la

Universidad de St. Thomas, y Lisa Lynch, de la Antioch University. El trabajo presenta una
colección de artículos que comprenden observaciones y teorías sobre cómo el sexo
femenino, la maternidad, la naturaleza humana y la influencia de las normas sociales
basadas en el género influyen en la autoperce pción de las mujeres, y en su
comportamiento hacia el medioambiente.
En uno de los artículos, Scott explica cómo las normas culturales que fomentan la
visión de las mujeres como objetos sexuales propician que las mujeres se preocupen por
su aspecto y sean ,generalmente, críticas con sus cuerpos. En última instancia, afirma
Scott, este sentimiento de las mujeres hacia sí mismas, provocado por los ideales de
belleza, tiene un impacto negativo en la actitud de las mujeres hacia el medioambiente, y
en su capacidad de conectar con este.
Scott escribe: la conexión con la naturaleza (CN) hace referencia a la medida en
que la percepción del yo individual incluye la conciencia de uno mismo o de una misma
como parte del mundo natural. La CN está relacionada positivamente con un
comportamiento y una actitud a favor del medioambiente.
Esta idea viene respaldada por dos estudios y un experimento en los que se
constató que el sentimiento de ser un objeto sexual y la interiorización del ideal femenino
de belleza degradan la conexión de las mujeres con la naturaleza: la perturbación de la
relación con su propio cuerpo conlleva una desconexión con el mundo natural y, como
resultado, un comportamiento menos ecológico, explica la psicóloga.
En el sentido contrario, en otro artículo, escrito por la psicóloga Kari Hennigan, del
Institute of Transpersonal Psychology, se sugiere que las mujeres que pasan tiempo en
entornos naturales e interactúan con estos son más propicias a tener una mejor imagen
de su cuerpo, y a distanciars e de las definiciones sociales de belleza.
Por otro lado, en otro de los artículos de este número especial de Ecopsychology ,la
psicóloga Susan Logsdon -Conradsen y la antropóloga Sarah Allred, del Berry College de
Estados Unidos, describen el concepto de activismo medioambiental materno, basado
en la suposición de que el instinto maternal se extiende al deseo de proteger y preservar
el medioambiente, para mantenerlo para la descendencia.
Según escriben las autoras, el artículo presenta un marco para la comprensión de
una causa del activismo medioambiental poco analizada: la maternidad. El activismo
materno emergería de la identificación de la mujer con su rol de madre y de las
responsabilidades que la mujer asigna a este papel social. La maternidad es considerada
así por las investigadoras como un estímulo particular enfocado hacia el cuidado y
preservación de la naturaleza, que propicia el activismo medioambiental.
La revista contiene también un trabajo de psicólogos y sociólogos de la Colorado
State University y de la Pennsylvania State University -Abington, en el cual indica n que las
investigaciones sobre las diferencias entre sexos relacionadas con los valores y actitudes
hacia el medioambiente, a menudo ,han constatado que las mujeres presentan valores y
actitudes más pro medioambientales, y que realizan actividades más implicadas con la
naturaleza que los hombres. Estos investigadores analizaron el papel de la motivación
por placer sensorial (MSP), una disposición individual con la que se mide la necesidad
humana de buscar y disfrutar experiencias relacionadas con la naturaleza a través de los
sentidos, como posible causa de estas diferencias.
En este sentido, una comparación realizada en grupos de estudiantes universitarios
(200 mujeres y 190 hombres), reveló que las mujeres puntuaban más alto en MSP en
actividades en la naturaleza (paseos, visitas a entornos naturales, etc.) Por esta razón,
explican los científicos, estarían más motivadas para implicarse con la naturaleza en
conjunto.

una serie de artículos

A) entorno a las mujeres, el instinto maternal, la cultura y la influencia de las
normas morales basadas en el rol sexual y cómo intervienen en la pe rcepción
femenina, y en su interés por la naturaleza y la lucha por el cuidado
medioambiental.
B) con reflexiones y teorías sobre cómo el sexo femenino, la maternidad, la
naturaleza humana y la presión de las normas sociales fundadas en el género
actúa n en la autopercepción de las mujeres, y en su proceder con el
medioambiente.*
C) muy interesantes en relación a las féminas, la reproducción, la naturaleza
animal y el influjo de las leyes sociales fundamentadas en el sexo y de qué
manera intervienen en el autoconocimiento femenino, y en su conducta con el
medioambiente.
D) filosóficos y psicológicos que tratan temas como el sexo femenino, la
maternidad, la naturaleza humana y la presión de las normas sociales basadas
en el género y la autopercepción de las mujeres, y en su conducta con el
medioambiente.
E) sobre cómo el sexo femenino, la maternidad, la naturaleza humana y la presión
de las normas sociales fundadas en el prejuicio sobre el género han logrado
hacer una verdadera revolución en la conciencia ecológica.

Solución : El tercer párrafo incluye la síntesis del contenido del número especial de
ésta revista: El trabajo presenta una colección de artículos que comprenden
observaciones y teorías sobre cómo el sexo femenino, la maternidad, la naturaleza
humana y la influencia de las normas sociales basadas en el género influyen en la
autopercepción de las mujeres, y en su comportamiento hacia el medioambiente.

2. Se sigue del texto que una mujer que carezca del instinto de maternidad

A) está impedida de tener conciencia para proteger y preservar el medioambiente.
B) deberá adoptar hijos para tener una mejor relación con los demás seres humanos.
C) carecerá de toda conciencia moral para un tenue activismo medioambiental.
D) tendrá que adquirir c ulturalmente la conciencia para un activismo medioambiental.*
E) manifestará una actitud negativa opuesta al ideal de belleza impuesto por el mercado.

Solución : De la conclusión a la que arriba una de las investigaciones expuestas en
éste número, donde se afirma que la maternidad es un estímulo particular que
propicia el activismo medioambiental, se colige que al faltar éste estímulo, faltará
también aquello que propicia, por lo que deberá adquirirlo culturalmente.

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual decir que

A) las mujeres que se sienten objetos sexuales tienen una desconexión con el
mundo natural.
B) la maternidad es como un estímulo particular que propicia el activismo
medioambiental.
C) los hombres tienen más motivación por placer sensorial en acciones en la

do lu ma mi ju vi sá
1 2 3 4 5 6
7 8 910 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31enero de 1996 D) en el número especial de la revista Ecopsychology han colaborado psicólogos y
científicos sociales.
E) la conexión con la naturaleza guarda una relación positiva con la conciencia de
cuidar el medioambiente.

Solución : En el estudio referido al final del texto, el resultado fue el contrario, ya que
las mujeres fueron las que puntuaron más alto en este aspecto.

4. En el texto, el sentido de IMPLICADA es

A) acusada. B) rehecha. C) compro metida.*
D) sólida. E) implícita.

Solución: El término se usa para designar el compromiso con el medioambiente.

5. Si una mujer pensara que su función en la vida es ser un símbolo sexual, muy
probablemente

A) se dedicaría solamente a cuidar una gran prole.
B) lucharía por las causas ecologistas más puras.
C) tendría una conciencia ecológica muy elevada.
D) apostaría por una vida plegada a la naturaleza.
E) tendría nulo compromiso con el medioambiente.*

Solución: Las mujeres que se dedican a cultivar el criterio tradicional de belleza
tienden a desconectarse del mundo natural.
