SEMANA 1 5 A

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, e l valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant, Nietzsche,
entre otras figuras notables).
El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del
texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y e l talante
crítico. Debido a la radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a la
soledad, con el fin de que afloren sus meditaciones más hondas:

¿Qué es un filósofo? Es un hombre que constantemente vive, ve, oye,
sospecha, espera , sueña cosas extraordinarias; alguien al que sus propios
pensamientos le golpean como desde fuera, como desde arriba y desde abajo,
constituyendo su especie peculiar de acontecimientos y rayos; acaso él mismo
sea una tormenta que camina grávida de nuevos rayos; un hombre fatal,
rodeado siempre de truenos y gruñidos y aullidos y acontecimientos
inquietantes. Un filósofo: ay, un ser que con frecuencia huye de sí mismo, que
con frecuencia tiene miedo de sí, pero que es demasiado curioso para no
«volver a sí» una y otra vez…
Friedrich Nietzsche

PREGUNTA: Según la perspectiva nietzscheana, el filósofo

A) se caracteriza solo por un análisis racional.
B) se caracteriza por una búsqueda incesante.*
C) siempre ostenta gran erudición filosófica.
D) trata de alejarse de todo espíritu poético.
E) se define por una reflexión muy sosegada.

TEXTO DE EJEMPLO A

Un nuevo género de filósofos está apareciendo en el horizonte. Yo me atrevo a
bautizarlos con un nombre no exento de peligros. Tal como yo los adivino, tal como ellos se
dejan adivinar –pues forma parte de su naturaleza el querer seguir siendo enigmas en algún
punto – esos filósofos del futuro podrían ser llamados con razón, acaso también sin razón,
tentadores. Este nombre mismo es, en última instancia, solo una tentativa y, si se quiere,
una tentación.
¿Son, esos filósofos venideros, nuevos amigos de la «verdad»? Es bastante probable,
pues todos los filósofos han amado hasta ahora sus verdades. Mas con toda seguridad, no
serán dogmáticos. A su orgullo, también a su gusto, tiene que repugnarles el que su verdad
deba seguir siendo una verdad para cualquiera; cosa que ha constituido hasta ahora el
oculto deseo y el sentido recóndito de todas las aspiraciones dogmáticas. «Mi juicio es mi
juicio: no es fácil que también otro tenga derecho a él» –dice tal vez ese filósofo del futuro.
Hay que apartar de nosotros el mal gusto de querer coincidir con muchos. «Bueno» no es
ya bueno cuando el vecino toma esa palabra en su boca. ¡Y cómo podría existir un «bien
común »! La expresión se contradice a sí misma: lo que puede ser común tiene siempre
profundos; las delicadezas y estremecimientos, para los sutiles; en general, y dicho
escuetamente, todo lo extraordinario, para los extraordinarios.

1. El sentido de la palabra RECÓNDITO es

A) sutil. B) profundo.* C) patente. D) místico. E) furtivo.

Se trata de un sentido profundo, subyacente, de las aspiraciones dogmáticas.

2. ¿Cuál es la idea medular del texto?

A) El filósofo verdadero propende a evitar todo mal gusto.
B) La noción de bien común es una entelequia baladí.
C) Las ideas abismales corresponden a los profundos.
D) La verdad filosófica debe tener un sello idiosincrásico.*
E) La tentación de la verdad define a todos los filósofos.

El filósofo del futuro debe saber que su valoración es algo muy singular: mi juicio.

3. En tanto que filósofo, el autor se presenta como un

A) divulgador. B) epígono. C) dogmático.
D) metafísico. E) precursor.*

El filósofo habla de los filósofos del futuro.

4. Resulta compatible con el pensamiento del autor decir que la verdad

A) tiene una naturaleza abstracta e intemporal.
B) se sustenta en una perspectiva personal.*
C) puede aspirar a una idea fija y absoluta.
D) carece de existencia en la filosofía.
E) se identifica con el más puro dogmatismo.

El autor defiende un perspectivismo en la concepción de la verdad.

5. Se deduce del texto que el autor aboga por

A) los axiomas morales. D) las aporías filosóficas.
B) las conjeturas filosóficas.* E) los sistemas totales.
C) el bienestar general.

Llama a los filósofos del futuro tentadores, esto es , propugnadores de un
pensamiento tentativo, opuesto al dogma.

6. Si el autor tuviera que ponderar a un filósofo, se referiría a un

A) idealista. B) holista. C) logicista. D) escéptico.* E) pesimista.

Dado que está contra el dogmatismo, se puede extrapolar que estaría a favor de los
escépticos.

La filosofía, como todos los demás estudios, aspira primordialmente al conocimiento.
El conocimiento a que aspira es aquella clase de conocimiento que nos da la unidad y el
sistema del cuerpo de las ciencias y el que resulta del examen crítico del fundamento de
nuestras convicciones, prejuicios y creencias. Pero no se puede sostener que la filosofía
haya obtenido un éxito realmente grande en su intento de proporcionar una respuesta
concreta a estas cuestiones.
Si preguntamos a un matemático, a un mineralogista, a un historiador, o a cualquier
otro hombre de ciencia, qué conjunto de verdades concretas ha sido establecido por su
ciencia, su respuesta durará tanto tiempo como uno está dispuesto a escuchar. Pero si
hacemos la misma pregunta a un filósofo, y éste es sincero, tendrá que confesar que su
estudio no ha llegado a resultados positivos comparables a los de las otras ciencias. Esto se
explica por el hecho de que desde el momento en que se hace posible el conocimiento
preciso sobre una materia cualquiera, esta materia deja de ser denominada filosofía y se
convierte en una ciencia separada.
Todo el estudio del espacio, que pertenece hoy a la astronomía, antiguamente era
incluido en la filosofía; la gran obra de Newton se denominaba: Principios matemáticos de
filosofía natural. De un modo análogo, el estudio del espíritu humano que era todavía,
recientemente, una parte de la filosofía, se ha separado actualmente de ella y se ha
convertido en la ciencia psicológica.

1. El texto aborda, fundamentalmente,

A) las limitaciones de todo conocimiento científico.
B) la aparente incertidumbre del quehacer filosófico.
C) el desarrollo pasado y actual del conocimiento filosófico.
D) la decadencia reciente del conocimiento científico.
E) la naturaleza y limitaciones del conocimiento filosófico.*

El texto hace referencia, inicialmente, al tipo de conocimiento a que aspira la filosofía y,
seguidamente, nos dice que ella no ha tenido éxito en su intento de llegar a verdades
concretas.

2. Si ciertos problemas admiten una respuesta precisa, podemos inferir que dichos
problemas

A) la filosofía los ha considerado por su importancia.
B) han pasado a formar parte de las disciplinas científicas.*
C) se han convertido en el valor agregado de la filosofía.
D) resolvieron plenamente la incertidumbre filosófica del ser.
E) han experimentado el rechazo de la filosofía social.

Si cada materia se separó de la filosofía por el hecho de haber hallado el conocimiento
preciso, entonces cada una poseía una explicación de acuerdo a su campo.

3. En el texto, la expresión RESPUESTA CONCRETA alude a

A) evolución en el contenido. B) rigurosidad y exactitud.*
C) exactitud filosófica. D) impugnación específica.
E) desarrollo sostenido.

La expresión respuesta concreta alude a rigurosidad y exactitud, pues se refiere a los
elementos de los que carece la filosofía.
podría concluir que esta

A) es un ejemplo de incertidumbre filosófica.*
B) pertenece al estadio transitorio de la ciencia.
C) sería parte del universo indefinido de lo mítico.
D) es el residuo de las demostraciones filosóficas.
E) se convierte en algo deleznable para la filosofía social.

Todo aquello que constituye perplejidad e irresolución es menester para la filosofía.

5. Es incompatible con el texto afirmar que

A) el filósofo desea lograr un conocimiento integral de la realidad.
B) en la filo sofía se generaron las mayores interrogantes sobre lo que nos rodea.
C) la filosofía tiene como objetivo la demostración de la verdad universal.*
D) el filósofo sistematiza y examina tanto las ciencias como los ámbitos sociales.
E) en su estudio, la fi losofía recurre a un enfoque crítico radical.

En el texto se sostiene que la filosofía pretende dar la unidad y el sistema al cuerpo de
las ciencias y del espacio social.

COMPRENSIÓN DE TEXTO

El mito del marco común puede enunciarse brevemente en los siguientes términos: Es
imposible toda discusión racional o fructífera, si los participantes no comparten un marco
común de supuestos básicos o que, como mínimo, se hayan puesto de acuerdo sobre dicho
marco en vistas de la discusión. Este es el mito que me dispongo a criticar.
Tal como lo he enunciado, el mito tiene el aspecto de un juicio sobrio, de una
advertencia sensible a la que deberíamos prestar atención a la hora de mantener una
discusión racional. Incluso hay gente que piensa que lo que describo como mito es un
principio lógico, o se basa en un principio lógico. Por el contrario, no solo pienso que se
trata de un enunciado falso, sino también de un enunciado perverso que, si fueran muchos
los que creyeran en él, socavaría la unidad de la humanidad y, por tanto, incrementaría
enormemente la probabilidad de la violencia y de la guerra. Esta es la razón principal por la
que quiero combatirlo y refutarlo.
Como he indicado, entiendo por marco un conjunto de supuestos básicos o principios
fundamentales; esto es, un marco intelectual. Es importante distinguir ese marco de ciertas
actitudes que en verdad pueden ser precondiciones de una discusión, como el deseo de
lograr la verdad o de acercarse a ella, la voluntad de compartir problemas o de emprender
los objetivos y afrontar en conjunto los problemas de otra persona.
De entrada diré que el mito contiene un núcleo de verdad. Aunque considero muy
peligroso decir que es imposible toda discusión fructífera si los participantes no comparten
un marco común, estoy completamente dispuesto a admitir que una discusión entre
participantes que no comparten un marco común puede ser difícil. También será difícil una
discusión si los marcos tienen poco en común. En verdad, si los participantes están de
acuerdo en todo, la discusión puede resultar más cómoda, fácil y racional aunque tal vez un
poco aburrida.
¿Y en cuanto a la utilidad? En la formulación del mito que he presentado, lo que se
declara imposible es una discusión fructífera. Contra esto defenderé la tesis directamente
opuesta: que no es probable que sea fructífera una discusión entre personas que comparten
muchos puntos de vista, aun cuando pueda ser agradable; mientras que una discusión entre
marcos muy diferentes puede ser extremadamente fructífera, aun cuando a veces puede
ser extremadamente difícil y, tal vez, en absoluto tan agradable (si bien podemos aprender
aprendan en ella sus participantes. Y esto quiere decir que cuanto más interesantes y
difíciles sean las cuestiones a las que se enfrenten, tanto más novedosas serán las
respuestas que se verán inducidos a pensar, tanto más sacudidos se sentirán en sus
opiniones y tanto más podrán considerar las cosas de diferente manera después de la
discusión; en resumen, tanto más se ensancharán sus horizontes intelectuales.
En este sentido, la utilidad dependerá siempre de la distancia originaria entre las
opiniones de los participantes e n la discusión. Cuanto más grande sea esa distancia, más
fructífera puede ser la discusión, siempre suponiendo, claro está, que tal discusión no es en
absoluto imposible como afirma el mito del marco común.

1. ¿Cuál es la idea medular del autor?

A) El marco común es la base de toda discusión provechosa.
B) El mito del marco común es un enunciado falso y pernicioso.*
C) La búsqueda de la verdad solo se da a través de un marco común.
D) La discusión entre marcos distintos puede ser algo agradable.
E) La discusión racional entre marcos distintos es imposible.

Centralmente, el autor presenta el mito del marco común como una idea falsa y
perversa.

2. ¿Cuál es el enunciado incompatible con la tesis del autor?

A) El mito del marco coadyuva a la violencia y la guerra.
B) El diálogo es fértil cuando los marcos son diferentes.
C) La discusión basada en un marco común es tediosa.
D) Buscar la verdad es una empresa muy gratificante.
E) Sin marco común, la discusión será del todo inane.*

Al contrario, s in marco común, la discusión será muy productiva.

3. Si la tesis del marco común fuera una verdad completa,

A) desaparecerían todos los conflictos bélicos mundiales.
B) las discusiones serían más fructíferas, pero pugnaces.
C) sin acuerdo previo, la dis cusión racional sería imposible.*
D) las precondiciones serían necesarias para la verdad.
E) las contradicciones serían la fuente de todo el progreso.

Se afirmaría el mito del marco, según el cual es imposible el diálogo racional entre
tesis inconmensurab les.

4. Se deduce que, para el autor, el mito del marco intelectual

A) es un grave óbice para el progreso científico.*
B) es la base de cualquier discusión racional.
C) permite llegar a una discusión productiva.
D) fomenta la discusión con marcos op uestos.
E) nos acerca al conocimiento de la verdad.

El mito del marco es un escollo para la ciencia en la medida en que no ensancha los
límites del conocimiento.

disímiles

A) impide llegar a un acuerdo. B) propicia un diálogo vacuo.
C) incrementará el conocimiento.* D) no se concretará nunca.
E) es una acción perversa.

Dado que incrementa la perspectiva, también incrementará el conocimiento.

ACTIVIDADES SOBRE RAÍCES GRIEGAS Y LATINAS

Sobre la base del conocimiento de las siguientes raíces, infiera el significado de las
palabras de la actividad. Analice el ejemplo.

Raíces
Gamo 'unión‘ Hipo 'inferior, debajo‘ Paideia 'educación'
Céfalo 'cabeza‘ Logos 'teoría o lenguaje‘ Piro 'fuego'
Filia 'amor‘ Gnosis 'conocimiento‘ Astenia 'debilidad'
Gine 'mujer ‘Axios 'valor' Cripto 'oculto'

Episteme ciencia‘ Psico alma o mente ‘Tropo dirección‘
Algia dolor‘ Mancia adivinación ‘Poli varios‘
Biblio libro‘ Para contra, al lado ‘ Manía delirio‘
Quiro mano‘ Iso igual ‘Nomo ley‘

Ejemplo: Epistemología significa estudio de la ciencia

1. Psicastenia: Debilidad de la mente.
2. Cefalalgia: Dolor de cabeza.
3. Endogamia: Matrimonio entre personas de un mismo clan.
4. Poliginia: Matrimonio en el que un hombre desposa a varias mujeres.
5. Quiromancia: Adivinación por medio del examen de las manos.
6. Gnoseología: Teoría del conocimiento.
7. Paradoja: Aserción que conlleva contradicción.
8. Logopedia: Procedimientos para enseñar a hablar a quienes muestran dificultades especiales.
9. Hipótesis: Suposición para llegar a una conclusión.
10. Axiología: Teoría de los valores.
11. Anisotropía: Propiedad de un objeto que depende de la dirección.
12. Pirómano: Con propensión patológica a provocar incendios.
13. Criptografía: Escritura con clave secreta u oculta.
14. Nomológico: Relativo a los enunciados en forma de leyes.
15. Bibliófilo: Que tiene amor por los libros.

SEMANA 15 B

COM PRENSIÓN DE LECTURA

El sistema filosófico de Immanuel Kant recibe el nombre general de «criticismo» o
«filosofía crítica» y se halla expuesto en tres obras fundamentales: Crítica de la razón pura,
Crítica de la razón práctica y Crítica del juicio. Los elementos introductorios de este sistema
se denominan propiamente filosofía trascendental y los expone Kant, principalmente, en los
Prolegómenos y en la primera de las tres críticas mencionadas. Por «filosofía
son posibles los juicios sintéticos a priori?», «¿cómo es posible la experiencia?».
A fin de entender cualquiera de estas preguntas, expongamos las cosas como hace
Kant en la introducción a sus Prolegómenos y en las primeras páginas de la Crítica de la
razón pura. Hume sostuvo que, en lo tocante al conocimiento de las cosas, no era posible ir
más allá de lo que nos dan a conocer los sentidos y la memoria. Kant supuso que esta
manera de argumentar desproveía de todo fundamento no solo a las teorías físicas de
Newton, sino a cualquier conocimiento de la experiencia.
Hume centró su crítica entorno a la cuestión de si podemos pensar alguna relación
necesaria y universal entre los sucesos de la naturaleza, esto es, entorno a la noción de
«causa». No podemos fundamentar esta noción -argumenta- ni en la sola razón ni tampoco
en la experiencia; se debe solo a una especie de fe i rracional basada en la costumbre. No
es posible, en consecuencia, la metafísica. Sin embargo, según Kant, tampoco habría
verdadera física, es decir, no podría haber ninguna ciencia de la naturaleza o de la
experiencia en general, sino fuese posible fundar la en un conocimiento causal.
A la afirmación de Hume de que no es posible un conocimiento universal y necesario
de las cosas, porque tal necesidad y universalidad no se hallan en la experiencia, Kant
opone el planteamiento de que sino se fundan en la experiencia, esta necesidad y
universalidad deben ser condiciones necesarias de un verdadero conocimiento, esto es,
deben ser elementos a priori. Hume tiene razón al sostener que la idea de causalidad no
proviene de la experiencia, pero se equivoca al decir que es un mero hábito psicológico. La
idea de la causalidad es a priori, proviene del entendimiento sin más, de la misma estructura
del conocer.

1. En el texto, el término AFIRMACIÓN se entiende como

A) especulación. B) crítica. C) tesis.*
D) come ntario. E) problema.

Hume postula la tesis escéptica de que no es posible un conocimiento universal y
necesario de las cosas.

2. Medularmente, el texto se puede describir como una exposición

A) de la posibilidad real de la experiencia, según Kant.
B) del criticismo kantiano frente a las ideas humeanas.*
C) de la concepción de la causalidad en Immanuel Kant.
D) del concepto del a priori en Hume y la filosofía de Kant.
E) de Kant y la posibilidad de la ciencia física newtoniana.

El texto se centra en el agudo contraste entre Hume y Kant.

3. En el texto, el autor sostiene fundamentalmente que

A) para Hume la metafísica se puede fundar en la experiencia.
B) la causalidad solo puede fundarse en la experiencia sensorial.
C) Hume considera que es posible derivar la causalidad de la razón.
D) para Kant la universalidad y la necesidad provienen de la razón.*
E) la física de Newton solo se puede fundar en la experiencia sensorial.

En contra de Hume, Kant sostiene que el entendimiento puede captar las relaciones
universales y necesarias.

4. Es incompatible con lo planteado por Hume sostener que

A) es imposible conocer lo que cae fuera de la experiencia.
B) el concepto de causalidad se apoya en una mera costumbre.
C) la noción de causa lidad se sustenta en un soporte racional.*
D) la ligazón entre sucesos naturales se establece por hábito.
E) es imposible el conocimiento universal y necesario de la causa.

Hume es un crítico del fundamento lógico de la causalidad.

5. En franca oposición a Hume, Kant sostiene que el conocimiento físico se basa en

A) la experiencia. B) el a priori.* C) la metafísica.
D) el hábito. E) la memoria.

Kant habla de los juicios sintéticos a priori.

Muchos hombres se dedican a la ciencia, pero no todos lo hacen por amor a la ciencia
misma. Hay algunos que entran en su templo porque se les ofrece la oportunidad de
desplegar sus talentos particulares. Para esta clase de hombres, la ciencia es una especie
de deporte en cuya práctica hallan un de leite, lo mismo que el atleta se regocija con la
ejecución de sus proezas musculares. Hay otro tipo de individuos que penetran en el templo
para ofrendar su masa cerebral con la esperanza de asegurarse un buen pago. Estos
hombres son científicos sólo por la circunstancia fortuita que se presentó cuando elegían su
carrera. Si las circunstancias hubieran sido diferentes, podrían haber sido políticos exitosos
o magníficos hombres de negocios. Si descendiera de los cielos un ángel del Señor y
expulsara del templo de la ciencia a todos aquellos que hemos mencionado, temo que el
templo se quedaría casi vacío. En verdad, muy pocos quedarían; entre ellos, Max Planck,
por eso lo queremos.
Dirijamos nuestra mirada a aquellos pocos que merecieron el favor del ángel. En su
mayor parte, son gentes extrañas, taciturnas, solitarias. ¿Qué es lo que les ha conducido a
dedicar sus vidas a la persecución de la ciencia? Aunque se trata de una cuestión muy
difícil, me inclino a pensar con Schopenhauer que uno de los más fuertes motivos que
induce a entregar la existencia al arte o a la ciencia es la necesidad de huir de la vida
cotidiana con su gris y fatal pesadez.
Pero a este motivo negativo debe añadirse otro positivo. La naturaleza humana ha
intentado siempre formar por sí misma una simple y sinóptica imagen del mundo
circundante. En consecuencia, ensaya la construcción de una imagen que proporcione
cierta expresión tangible de lo que la mente humana ve en la naturaleza. Esto es lo que
hacen, cada uno en su propia esfera, e l poeta, el pintor y el filósofo especulativo. Entre las
diversas imágenes del mundo formadas por el artista, el filósofo y el poeta, ¿qué lugar
ocupa la imagen del físico teórico? Su principal cualidad debe ser una exactitud escrupulosa
y una coherencia l ógica que sólo el lenguaje de las matemáticas puede expresar.
La labor suprema del físico es el descubrimiento de las leyes elementales más
generales a partir de las cuales puede ser deducida lógicamente la imagen del mundo. Pero
no existe un camino lógico para el descubrimiento de esas leyes elementales. Existe
únicamente la vía de la intuición, ayudada por un sentido para el orden que subyace tras las
apariencias.

A) El valor de Planck en la historia de la ciencia.
B) La intuición y el desarrollo del conocimiento.
C) Los verdaderos motivos de los científicos.
D) La finalidad esencial del físico teórico.*
E) La completa imagen de la ciencia.

A partir del hermoso ejemplo de Planck, el autor intenta esclarecer la razón de ser del
físico teórico: el descubrimiento de leyes elementales para construir la imagen del
mundo.

2. Se infiere que, para Schopenhauer, la ciencia es una actividad

A) lúdica. B) liberadora.* C) simple. D) enigmática. E) coercitiva.

La pulsión de la ciencia, según el filósofo de la voluntad, es la necesidad de huir de la
vida cotidiana con su gris y fatal pesadez. En consecuencia, se puede colegir que para
él la ciencia es liberadora.

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) una rigurosa teoría física se puede expresar en lenguaje natural.*
B) el físico teórico debe trabajar con la deducción y la intuición.
C) entre la ciencia y el arte se puede establecer una analogía.
D) algunos sujetos se dedican a la ciencia por un interés crematístico.
E) la búsqueda de una imagen simple del mundo es inveterada.

Se dice en el texto de manera tajante que la coherencia lógica de la teoría física sólo
se puede lograr en un lenguaje matemático.

4. En el texto, la palabra ESCRUPULOSA significa

A) melindrosa. B) moral. C) preventiva. D) cuidadosa.* E) aprensiva.

La principal cualidad de la imagen del físico teórico es una «exactitud escrupulosa».
Este pleonasmo nos da la idea del sumo cuidado que debe tener el físico teórico.

5. Si el ángel del Señor hubiese dejado completamente vacío el santuario de la ciencia,
se podría decir que

A) todos los científicos son como el físico Max Planck.
B) a ningún científico le interesa, en realidad, el dinero.
C) todos los científicos tienen intereses subalternos.*
D) los científicos son personas sin ningún talento.
E) la ciencia es una empresa como la bella poesía.

Si fuese cierta la condición del enunciado, en el templo de la ciencia sólo habría
individuos que no aman a la ciencia por la ciencia misma.

construir

A) una teoría científica de gran potencia analítica.
B) un método infalible de pensamiento formal.
C) un sistema matemático de buenas predicciones.
D) una visión del universo racional y elegante.*
E) un lenguaje deductivo con símbolos universales.

El físico y el filósofo se parecen en que quieren construir una imagen del mundo con
ciertas características. A partir de lo plantea do en la lectura, se puede colegir que se
trata, en ambos casos, de una cosmovisión racional y elegante.

7. Se colige del texto que un físico teórico recusaría un sistema

A) demasiado general. B) basado en intuiciones. C) muy formalizado.
D) apoyado en deducciones. E) con débil consistencia.*

La coherencia es uno de los pilares de la ciencia. Ergo, un físico recusaría un sistema
con débil consistencia o coherencia.

SERIES VERBALES

1. Compungido, contrito; enhiesto, caído; insurgente, sedicioso;

A) melindroso, fofo. B) meditabundo, caviloso. C) roñoso, rufián.
D) rival, aliado.* E) vidente, augur.

Solución D: Serie verbal mixta conformada por pares de sinónimos, antónimos,
sinónimos, corresponde terminar con antónimos.

2. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Cúpula. B) Azotea. C) Copa. D) Sótano.* E) Techo.

Solución D: La serie está en el campo semántico de la parte superior de algo.

3. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Plomo. B) Estaño. C) Bronce.* D) Cobre. E) Plata.

Solución C: La serie está formada por los elementos químicos pertenecientes a los
metales, el bronce es una aleación y no un elemento químico.

4. Proemio, exordio, prólogo,

A) enciclopedia. B) epílogo. C) prospecto.
D) interludio. E) preámbulo.*

Solución E: La serie está formada por sinónimos de prólogo, que se completa con
preámbulo que es exordio.

A) prelado. B) malvado. C) aciago.* D) próvido. E) menesteroso.

Solución C: La serie está formada por sinónimos de infeliz, que se completa con
aciago que es infausto, infeliz, de mal agüero.

6. Cabriola, voltereta, acrobacia,

A) vehemencia. B) intrusión. C) astucia.
D) palabreja. E) pirueta.*

Solución E: Campo semántico del brinco o salto acrobático.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Para su funcionamiento, los músculos necesitan energía, y esta procede de los
alimentos. II) El músculo deltoides se inserta en el borde anterior de la clavícula. III) El
músculo subescapul ar se inserta en el omóplato y el húmero. IV) El músculo
supraespinoso se origina en la fosa supraespinosa y actúa como abductor del brazo.
V) El músculo infraespinoso se origina en la fosa infraespinosa y actúa como rotador
externo del húmero.

A) III B) II C) IV D) V E) I*

Solución E: Se elimina la oración I por el criterio de impertinencia. El tema del conjunto
oracional es el funcionamiento de algunos músculos, mientras que la oración I se
refiere a la energía necesaria para el funcionamiento de estos.

2. I) El tipo más común de aeronave es el aeroplano. II) Es una máquina voladora que
se mantiene en el aire gracias a sus superficies de control o perfiles alares. III) Los
aeroplanos más comunes son los aviones terrestres, que operan desde una pista en
tierra o aeropuerto. IV) Los aeropuertos son lugares especiales destinados para el
despegue o aterrizaje de aviones. V) Otro tipo de aeroplanos, los hidroplanos, operan
desde el agua.

A) II B) IV* C) III D) I E) V

Solución B: Se elimina la oración IV por el criterio de impertinencia. El tema del
conjunto oracional son los aeroplanos, mientras que la oración IV se refiere a los
aeropuertos.

3. I) En 40 años, nuestro corazón ha latido más de 150 millones de veces. II) El corazón
se contrae unas 7 0 veces por minuto. III) En ese lapso envía entre 65 y 100
centímetros cúbicos de sangre, es decir, de 5 a 7 litros por minuto. IV) En 75 años, un
corazón humano ha latido unos 300 millones de veces y ha bombeado 200 millones de
litros de sangre. V) Para poder vivir muchos años resulta necesario alimentarnos bien
y nutrirnos con suficiencia.

A) V* B) III C) IV D) I E) II

conjunto oracional es el funcionamiento del corazón, mientras que la oración V se
refiere a lo necesario para vivir muchos años.

4. I) De origen asiático, el yogurt se introdujo en Europa a través de Turquía y Bulgaria.
II) Es leche cuajada que se obtiene mediante fermentación láctica ácida. III) En la
transformación de la leche en yogurt intervienen dos microorganismos: el Lactobacillus
bulgaricus y el Streptococcus thermophilus. IV) El primero es responsable del aroma y
el segundo posee propiedades acidificantes. V) El yogurt procede de la leche y no es
un producto originario de Europa.

A) I B) III C) IV D) V* E) II

Solución D: Se elimina la oración V por el criterio de redundancia.

5. I) El dinosaurio fue un reptil que habitó en muchas zonas de nuestro planeta. II) Solía
habitar incluso en lugares pa ntanosos, con muchas fuentes alimenticias. III) Su
tamaño alcanzaba, en algunas especies, los cuarenta metros de longitud y ocho
metros de altura. IV) El dinosaurio tenía, generalmente, la cabeza pequeña y el cuello
largo. V) El dinosaurio, de grandes dime nsiones, pobló varias áreas de la Tierra.

A) II B) IV C) I D) III E) V*

Solución E: Se elimina la oración V por el criterio de redundancia. El contenido de la
oración V está incluido en las oraciones I y III.
6. I) Zenón de Citio (340 –260 a. C.) —a veces llamado Zenón el estoico para distinguirlo
de Zenón de Elea — era de origen chipriota y posiblemente de ascendencia mixta,
griega y oriental . II) Se trasladó a Atenas en el 311 a. C. después de una vida agitada
y, durante su estancia ateniense, tomó contacto con la filosofía socrática, en especial
la de la escuela cínica , y la megárica. III) Por aquel entonces, Atenas era el centro
cultural del mundo griego, donde se congregaban las principales escuelas de filosofía,
y donde también descollaban eximias formas de arte. IV) Según Diógenes Laercio ,
Zenón de Citio se inclinó, inicialmente, por el cinismo, siendo alguien especialmente
cercano a Crates ,pero pronto abandonó esta escuela al rechazar las numerosas
«exageraciones» en que los cínicos incurrían. V) Tras el abandono del cinismo,
estudió con otros filósofos de las escuelas académica , aristotélica y megárica, pero,
insatisfecho con ellas, acabó creando su propia escuela, en la que combinaba
múltiples aspectos cínicos con los de otros filósofos como Heráclito .
A) III* B) V C) II D) IV E) I
Solución: El tema es la vida de Zenón de Citio, no el esplendor ateniense.

SEMANA 15 C

Cual hombre que camina solo y en las tinieblas, resolví andar tan lentamente y usar
tanta circunspección en todas las cosas que, aunque avanzara muy poco, me guardaría
introducidas por la razón, hasta después de haber pasado bastante tiempo haciendo el
proyecto de la obra que emprendía y buscando el verdadero método para llegar al
conocimiento de todas las cosas de que mi espíritu fuera capaz.
Siendo más joven había estudiado, dentro de la filosofía, un poco de lógica y un poco
el análisis de los geómetras y el álgebra, tres ciencias que parecían poder contribuir a mi
búsqueda de la verdad. Sin embargo, al examinar las, advertí que, respecto de la lógica, sus
silogismos y la mayor parte de sus instrucciones sirven para explicar a otro las cosas que
uno ya sabe (o aun, como el arte de Raimundo Lulio, para hablar sin juicio de aquellas que
uno ignora) que para aprender las. Y aunque realmente contenga preceptos muy buenos,
están mezclados con tantos otros que son nocivos y superfluos; de modo que separarlos es
casi tan difícil como sacar una Diana o una Minerva de un bloque de mármol todavía sin
esbozar. Luego, respecto del análisis de los antiguos y del álgebra de los modernos (aparte
de que se aplican a materias muy abstractas y que no parecen de utilidad alguna), el
primero está siempre supeditado a la consideración de las figuras que no puede ejercitar el
entendimiento sin cansar mucho la imaginación; y, en la última, uno está sometido a tantas
reglas y a tantas cifras, que se ha hecho de ellas un arte confuso y oscuro que entorpece el
espíritu en lugar de ser una ciencia que lo cultive.
Todo lo anterior fue la causa de que yo pensara que era preciso buscar otro método
que, abarcando las ventajas de esos tres, estuviera exento de sus defectos. Y como la
multitud de leyes sirve a menudo de excusa para los vicios, de suerte que un Estado está
mejor regido cuando, teniendo pocas, se observan estrictamente; así, en lugar de ese gran
número de preceptos de que se compone la lógica, creí que me bastarían los cuatro
siguientes, a condición de que tomara una firme y constante resolución de no dejar de
cumplirlos ni una sola vez .
El primero consistía en no admitir jamás nada por verdadero que yo no conociera que
evidentemente era tal; es decir, evitar minuciosamente la precipitación y la prevención, y no
abarcar en mis juicios nada más que lo que se presentara tan clara y dist intamente en mi
espíritu que no tuviera ocasión de ponerlo en duda.
El segundo, en dividir cada una de las dificultades que examinara en tantas partes
como fuera posible y necesario para mejor resolverlas.
El tercero, en conducir por orden mis pensamientos comenzando por los objetos más
simples y más fáciles de conocer, para subir poco a poco, como por grados, hasta el
conocimiento de los más compuestos, y suponiendo un orden aun entre aquellos que no se
preceden naturalmente unos a otros.
Y el último, e n hacer en todo enumeraciones tan completas y revisiones tan generales
que tuviese la seguridad de no omitir nada.
No sé si deba relatar las primeras meditaciones que hice, pues son tan metafísicas y
tan poco conocidas que tal vez no serían del agrado de todo el mundo. Y, sin embargo, para
que pueda juzgarse si los cimientos que tomé son bastantes firmes, de algún modo me veo
obligado a hablar de ellas.
Hacía mucho tiempo que, respecto de las costumbres, había advertido que a veces es
bueno seguir opiniones que sabemos muy inciertas, como si fueran indudables, como ya
hemos dicho antes; pero, como ahora sólo deseaba dedicarme a la investigación de la
verdad, pensé que era preciso que hiciera todo lo contrario y que rechazara como
absolutamente falso todo aquello en que pudiera concebir la menor duda, a fin de ver si
después de eso no quedaría algo en mi espíritu que fuera completamente indudable. Así, a
causa de que nuestros sentidos nos engañan a veces, quise suponer que no hay nada que
sea como ellos nos lo hacen imaginar. Y puesto que hay hombres que se equivocan
razonando, aun respecto de las más simples materias de la geometría, y cometen en ellas
paralogismos, juzgando que yo estaba expuesto a errar como cualquier otro, rechacé como
falsas todas las razones que antes había tomado por demostraciones. Y, por último,
considerando que todos los mismos pensamientos que tenemos estando despiertos, nos
pueden venir también cuando dormimos, sin que haya entonces ninguno que sea
fijé en que, mientras yo quería pensar así que todo era falso, era preciso que yo, que lo
pensaba, fuera algo . Y advirtiendo que esta verdad Pienso, luego existo, era tan firme y
segura que no podían conmoverla todas las más extravagantes suposiciones de los
escépticos, juzgué que podía admitirla sin escrúpulo como el primer principio de la filosofía
que yo busca ba.
René Descartes Discurso del método

1. En la formulación de su primer precepto, Descartes habla de la prevención. Un
sinónimo de ésta es

A) precipitación. B) malevolencia. C) desatino.
D) previsión. E) prejuicio.*

Solución : Dada la naturaleza de s u primer precepto, se entiende que la prevención es
una fuente de error, tanto como la precipitación. En la medida en que Descartes
recomienda «no abarcar en mis juicios nada más que lo que se presentara» de
manera indubitable, podemos establecer que un si nónimo de prevención es prejuicio.

2. En el último párrafo, aparece el vocablo preciso. Un buen sinónimo es

A) exacto. B) fundamental. C) axiomático.
D) necesario.* E) posible.

Solución : En la búsqueda de la verdad, dice Descartes, era preciso rechazar lo que
era pasible de duda, conforme al criterio de evidencia que preconizaba. En ese
contexto, se refiere a algo que se debe hacer de manera ineludible o necesaria. Por
tanto, un buen sinónimo es necesario.

3. Para Descartes, las ideas escépticas son

A) evidentes. B) superficiales. C) extravagantes.*
D) realistas. E) adecuadas.

Solución : Al final, habla Descartes habla de las ideas escépticas como extravagantes.

4. El término PARALOGISMO alude a

A) verdad. B) razón. C) lógica.
D) descubrimiento. E) error.*

Solución : El término paralogismo‘ alude a un error en el razonamiento.

5. Con respecto al arte de Lulio, se desprende que Descartes tiene una actitud

A) condescendiente. B) laudatoria. C) amable.
D) ambivalente. E) lapidaria.*

Solución : Dice Descartes que el arte de Lulio sirve para hablar sin juicio de los asuntos
que uno ignora. Es un juicio duro, lapidario.

6. La verdad «Pienso, luego existo» es considerada por Descartes como

A) la esencia del método científico. B) la prueba de la existencia de Dios.
C) la regla de la moral provisional. D) el primer principio del conocimiento.*
E) la negación de la metafísica.

una proposición evidente, de acuerdo con la naturaleza del método, llega a formular su
célebre proposición: Pienso, luego existo. Dado que era una proposición
incontrovertible, la admitió como el primer principio de la filosofía cartesiana.

7. De la lectura de las primeras líneas se puede inferir que, para Descartes, el método
filosófico

A) parte de una certeza. B) critica el buen sentido.
C) tiene un sello personal.* D) es común a todos los hombres.
E) no conduce a ningún progreso.

Solución ::Habla en primera persona y se refiere a su situación peculiar como filósofo.
En consecuencia, se puede establecer que el método cartesiano tiene un indeleble
sello personal.

8. Se puede deducir que el segundo precepto del método indagatorio cartesiano es de
índole

A) analítica.* B) sintética. C) algebraica. D) empírica. E) enumerativa.

Solución : Al exponer los preceptos de su método, describe el segundo precepto con la
fórmula de escindir una dificultad en partes para resolverla mejor. El procedimiento de
la escisión o división nos lleva a la vía del análisis. En consecuencia, el segundo
precepto es de índole analítica.

9. De la exposición de las normas cartesianas, se desprende que

A) el paso de las enumeraciones completas es anterior a ir de lo simple a lo complejo.
B) el criterio de verdad se basa en la aceptación de las leyes formuladas por los
científicos.
C) la carencia absoluta de hesitación es una de las propiedades fundamentales de la
evidencia.*
D) el criterio de las enumeraciones es una fase prescindible en la a plicación metódica.
E) el orden puede variar a voluntad y se puede ir de lo más complejo hasta lo más
simple.

Solución : Con los criterios de claridad y distinción se llega a la evidencia que cancela
cualquier resquicio de duda. Por lo tanto, la carencia absoluta de duda o incertidumbre
es una de los rasgos esenciales de la evidencia.

10. El filósofo empirista británico Francis Bacon decía que se llega más fácilmente a la
verdad por medio del error que de la confusión. Con respecto a este aserto, podemos
establecer que

A) es idéntico a la esencia del método cartesiano.
B) es como el arte de Lulio, o sea, estéril para la ciencia.
C) Descartes lo censuraría totalmente y sin reservas.
D) la verdad y el error tendrían el mismo estatus.
E) Descartes esta ría básicamente de acuerdo.*

Justificación: A lo largo del Discurso hay varios pasajes que condenan la confusión
como la fuente de perdición intelectual. Por ello, Descartes estaría de acuerdo con la
cita de Bacon.
Es un día cualquiera del año 1 865. Un ilustre químico alemán de 36 años, Augusto
Kekulé, da cabezadas en un sillón ubicado en el jardín de su casa. Sin embargo, ni siquiera
entonces su cerebro se permite descansar.
Hace ya varios años que ha tenido una idea que ha revolucionado la química en
general y la orgánica en particular. Los químicos anteriores sabían que cada molécula
estaba formada por un número determinado de átomos de cada elemento. Así, por ejemplo,
el agua era H 2O y el metano, CH 4. Pero en 1852, el inglés Edward Frankland formula su
teoría de las valencias, gracias a la cual averigua que cada átomo tiene una capacidad fija
para combinarse con otros átomos, compartiendo electrones. Kekulé deduce
inmediatamente que, si ello es así, las fórmulas compactas que hasta ahora identifican a las
moléculas compuestas pueden ser representadas en dos dimensiones. Kekulé imagina
también que el carbono es tetravalente, razón por la cual puede enlazarse con otros cuatro
elementos para aglutinar complejas y grandes moléculas. Esto marca el nacimiento de la
química orgánica.
Lamentablemente, Kekulé no atina con la forma que puede tener un compuesto
orgánico esencial: el benceno (C 6H6). Y ese es justamente el enigma que está dando
vueltas y vueltas en su agitado duermevela. Pero, no en vano el químico alemán había
querido ser arquitecto en su juventud. Eso significa que tiene una gran facilidad para
representarse mentalmente estructuras espaciales. ¡De pronto, la solución estalla en su
cabeza con total lucidez! En su sueño, como él mismo cuenta ,los átomos que están
formando cadenas lineales intempestivamente se ponen a girar. Como una serpiente
arquetípica, la cabeza de la cadena muerde su cola y se enrosca formando un círculo
perfecto. El benceno aparece, entonces, como un anillo de átomos de carbono; o, mejor
dicho, como un hexágono. Evidentemente, poco después, otros químicos comprenden que
la excelente idea de Kekulé puede también dar lugar a estructuras tridimensionales.

1. Medularmente, el texto se refiere al descubrimiento de

A) la te oría química de las valencias.
B) la síntesis de la química orgánica.
C) la estructura lineal de los compuestos.
D) la estructura hexagonal del benceno.*
E) las estructuras químicas tridimensionales.

Se narra el sueño con el que Kekulé descubre la estructura en hexágono de un
compuesto orgánico esencial: el benceno.

2. A partir de la historia de Kekulé, se puede colegir plausiblemente que el
descubrimiento científico

A) siempre es un proceso metódico y controlado.
B) sólo es posible si se realiza entre sueños.
C) implica a veces una actividad inconsciente.*
D) sólo se lleva a cabo en los laboratorios.
E) no tiene nada que ver con la imaginación.

Hay una dimensión onírica evidente en el caso del gran descubrimiento de Kekulé.

3. La imagen onírica de una serpiente que muerde su cola representa

A) la estructura lineal de los compuestos.
B) el enlace de los elementos en las moléculas.*
C) el número determinado de átomos de un elemento.
D) la cantidad ilimitada de valencias del carbono.
El acto de mordedura, en el sueño, revela los enlaces de las moléculas del benceno.

4. DAR VUELTAS Y VUELTAS connota

A) método científico. B) obsesión insana.
C) caminata fatigante. D) pesadilla infernal.
E) extrema curiosidad.*

Es un enigma que tiene la máxima atención, tanto que se piensa entre sueños.

5. La teoría de las valencias torna implausible la idea

A) del benceno como un hexágono.
B) de la cadena lineal de átomos.*
C) de la estructura t ridimensional.
D) de la tetravalencia del carbono.
E) del enlace de los átomos.

Se llama teoría a una serie sencilla de proposiciones que suministra un gran número
de explicaciones. Einstein opinaba que una teoría es más impresionante cuanto mayor es la
simplicidad de sus premisas, cuantas más clases distintas de cosas explica y cuanto más
extenso es su ámbito de aplicación. Aunque no se estaba refiriendo a la teoría de la
evolución, su afirmación no podía haberse aplicado a esta con mayor propiedad. Para todo
lo que pretende explicar, la teoría de la evolución se sustenta en la interacción de cinco
fenómenos que constituyen su base fáctica: herencia, mutación, selección, aislamiento y
deriva.
Por herencia, todos los organismos vivos son producto de la interacción de su material
genético con el medio ambiente en que se desarrollan; este material génico suele
permanecer inalterable de generación en generación. Sin herencia no puede haber cambios
acumulativos. Por mutación, el material génico sufre cambios ocasionales que son
heredables: sin mutaciones, no existiría una fuente continua de cambio. Por selección, la
principal fuerza de la evolución, entendemos que todas las líneas génicas no se reproducen
por igual, y las causas de estas diferencia s pueden ser constantes por largos periodos. Sin
selección, no habría direccionalidad en los cambios acumulativos. El factor del aislamiento
explica que, por diversas razones extrínsecas e intrínsecas, no todas las líneas génicas
tienen libertad de cruzars e. Por ejemplo, algunas poblaciones no se cruzan porque están
separadas en el espacio (razones extrínsecas); y otras son tan diferentes génicamente
como para impedir su hibridación (razones intrínsecas). Sin aislamiento, no habría más que
una sola especie. De acuerdo con el factor de la deriva, el material génico se pierde a veces
por accidentes que, por definición, son aleatorios, esto es, no son repetitivos. El principal
efecto de la deriva génica es la reducción de la influencia de la selección, en particular en
poblaciones muy pequeñas.
Así, la teoría de la evolución es la proposición según la cual los efectos e interacciones
de estos cinco fenómenos en la sucesión de ambientes en los que los organismos han
vivido dan cuenta de las características e historia de todas las formas de vida.

1. ¿Cuál de los siguientes enunciados es el mejor resumen de la lectura?

A) La teoría de la evolución da cuenta de los rasgos y el desarrollo de todas las
formas de vida sobre la base de cinco factores fundamentales.*
B) El factor de la selección, la direccionalidad en los cambios evolutivos, constituye la
cual se erige en un modelo de teoría científica simplificada.
D) Los fenómenos básicos de la teoría de la evolución son cinco factores de
naturaleza fáctica: herencia, mutación, selección, aislamiento y deriva.
E) La teoría de la evolución no es una simple teoría explicativa, sino que tiene una
base empírica objetiva apoyada en cinco pilares fundamentales.

El texto desarrolla los cinco factores de la evolución anunciados al final del primer
párrafo.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La simplicidad en la teoría de la evolución.
B) Génesis y desarrollo de la teoría de la evolución.
C) La estructura lógica de la teoría de la evolución.*
D) El papel de la selección y la deriva en la evolución.
E) La herencia y la mutación en la evolución.

Se da cuenta de la estructura lógica de la teoría de la evolución: la interacción de cinco
fenómenos en un cuadro coherente y de gran simplicidad explicativa.

3. En el texto, la palabra FÁCTICA significa

A) física. B) lógica. C) empírica.* D) formal. E) axiomática.

En el texto, base fáctica se refiere al apoyo empírico de la teoría de la evolución.

4. Dos individuos viven en el mismo hábitat, pero no se pueden reproducir fértilmente.
Este caso se subsume en el factor de

A) selección natural. B) aislamiento extrínseco. C) deriva genética.
D) mutación ocasional. E) aislamiento intrínseco.*

Es un caso en el que el aislamiento reproductivo se da en el mismo territorio, por lo
cual se debe explicar por criterios intrínsecos.

5. Si la teoría de la evolución explicara cada fact or por medio de una hipótesis diferente,

A) tendría una mayor potencia explicativa.
B) no podría ser empíricamente verdadera.
C) podría objetarse su valor de simplicidad.*
D) recusaría la noción de deriva génica.
E) Einstein se habría desdicho de su idea.

La teoría de la evolución es simple porque todos los factores se pueden explicar por
un mismo mecanismo. Si se necesitara más mecanismos, se perdería la simplicidad.

EJERCICIOS DE CLASE N° 15

1. En la sucesión: 6 ; 23 ; 64 ; 141 ; 266 ; 451 ; 708 ; 1049; 1486 ; x ; . . . halle la
suma de cifras del valor de x.
A) 6 B) 7 C) 8 D) 15 E) 18

Resolución:

6 23 64 141 266 451 . . .entonces a 1 = 6

17 41 77 125 185.. .entonces b 1 = 17

24 36 48 60.. .entonces c 1 = 24

12 12 12 . . .entonces d = 12
Por propiedad tenemos que:
