Habilidad Verbal
SEMANA 10 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con la
información de otros textos con el fin de evaluar su plausibilidad o fecundidad. En
comprensión lectora, la extrapolación es una forma de determinar el más alto nivel de
comprensión. Si un texto adquiere valor con este traslado conceptual (ext ra-polar es,
justamente, colocar algo afuera, en otro polo), demuestra su eficiencia, su productividad,
su fertilidad.

La extrapolación puede realizarse de distintas maneras. Enunciaremos dos de ellas:

A. La forma más usual de la extrapolación es hacer un viraje radical en el
pensamiento del autor y establecer las consecuencias que se desprenden de
ello.
Texto de ejemplo

Dicen que tiene la flor más grande del mundo, presenta una forma fálica y despide
un olor a cadáver difícil de olvidar. Sus suculenta s características y la poca frecuencia con
la que esta planta tropical crece en cautividad han convertido al 'Amorphophallus titanum'
en una estrella mediática estos días. Y no es para menos: los suizos han esperado casi
dos décadas para verla florecer por primera vez.
Sin embargo, más allá de sus atributos morbosos, lo fascinante de esta especie
herbácea y tuberosa está en su ciclo vital. Desde el día en que germinó hasta su primera
flor el pasado fin de semana, pasaron nada más y nada menos que 17 años. Durante ese
tiempo, la planta pasó por estadios tan distintos que al ver su evolución en gráficos y
fotografías parece tratarse de varias especies vegetales diferentes.

Pregunta de extrapolación : Si la 'Amorphophallus titanum' se demorara poco tiempo en
florecer, probablemente

A) habría concitado más curiosidad científica.
B) no habría nada de atractivo en su ciclo vital.*
C) superaría los catorce metros de altura.
D) no sería considerada una especie vegetal.
E) carecería de un atributo ligado al olor.

Solución: Gracias a su ciclo vital, la 'Amorphophallus titanum' es considerada fascinante.
Clave: B
Texto de ejemplo

Si durante el primer año de vida su hijo no mira hacia donde otros señalan, tiene
falta de interés en juegos de interacción, no i mita de forma esporádica o su tono postural,
postura y patrones de movimiento son anómalos debería consultar con su pediatra.
Porque todos estos síntomas delatan la posible existencia de un trastorno del espectro
autista (TEA).
Los TEA son un trastorno de l desarrollo infantil que se manifiestan en los primeros
tres años de vida. Es un hecho internacionalmente aceptado que la detección y la
intervención precoces mejoran el pronóstico de los menores, especialmente en el control
de comportamiento, las dificultades de comunicación y, en general, en sus habilidades
funcionales.

Pregunta de extrapolación: Si un niño con TEA tuviese un diagnóstico muy tardío,

A) el pronóstico del menor sería mucho más sencillo.
B) el pediatra recomendaría chequeos más ligeros .
C) el pronóstico médico sería muy poco auspicioso.*
D) los padres del menor sentirían una gran euforia.
E) tal caso no se ajustaría a un trastorno infantil.

Solución : Por las características presentadas, es muy probable que se trate de un TEA.

B. Otra forma usual de extrapolación es extender la lógica de las ideas de un
texto a otro campo, a otro tema, a otro período o a otra situación.

Texto de ejemplo

La noción de sociedad civil comprende la multitud de asociaciones libres que existen
fuera del patrocinio o control del Estado y que están dedicadas a propósitos generalmente
políticos. Ninguna sociedad puede considerarse libre sino permite el funcionamiento de
estas asociaciones voluntarias; el pulso de la libertad latirá muy débilmente allí donde
estas asociaciones no se formen espontáneamente. La libertad es la fuente de la fortaleza
de un pueblo.
La sociedad civil, en un sentido fuerte, existirá entonces cuando gracias a las múltiples
asociaciones libres, la sociedad puede operar como un todo fuera del ámbito del Estado.
Con ello se quiere indicar aquellos modos en que la sociedad puede decirse que actúa,
genera o sostiene una determinada condición, sin la mediación del Estado.

Pregunta de extrapolación: Si trasladáramos al campo de la economía la dinámica de
las agrupaciones libres de la sociedad civil,

A) los ingresos per cápita serían bastante altos.
B) no sería necesario ningún tipo de control económico.
C) se promoverían las estatizaciones y nacionalizaciones.
D) la economía se encontraría bajo control del Estado.
E) se alentarían las iniciativas de la empresa privada.*

Solución: La sociedad civil funciona al margen y sin el control o patrocinio del Estado, en
consecuencia, en el campo económico se alent aría la empresa privada sin injerencia o
control estatal.
Clave: E
EJERCICIOS

1. Las primeras orquídeas llegaron a Europa a principios del siglo XVIII en barcos de la
armada Británica. Pocas sobrevivían a los largos viajes desde su lugar de origen por
lo que se consideraban un lujo al alcance de muy pocos, curiosidades muy
apreciadas. Debido a su elevado valor, selvas y bosques enteros fueron
esquilmados de sus plantas de orquídeas durante el siglo XIX para cubrir la
demanda de los ricos aficionados europeos.
Actualmente, la recolección de orquídeas silvestres está prohibida de la casi
totalidad de especies, a pesar de lo cual muchas de ellas se encuentran en peligro
de extinción. Las que se venden son principalmente híbridos cultivados a partir de
semillas en invernaderos. Los viveristas lanzan cada año al mercado nuevos
híbridos más adaptados a vivir en los hogares y con flores espectaculares.

Pregunta de extrapolación: Si el costo de las orquídeas hubiera sido ínfimo durante el
siglo XIX,
A) los híbridos cultivados habrían desaparecido del mercado.
B) estas no habrían sido recolectadas tan intensamente.*
C) los invernaderos se hallarían totalmente vacíos.
D) estas ataviarían los hogares europeos más humildes.
E) se habría impedido la venta de sus semillas a los viveristas.

Solución: Debido a su elevado valor, selvas y bosques enteros fueron esquilmados de
sus plantas de orquídeas durante el siglo XIX para cubrir la demanda de los ricos
aficionados europeos.

2. La vida y la importancia de Ernesto Sábato no se comprende sin su faceta de
luchador por los derechos humanos y su compromiso contra la dictadura militar que
gobernó Argentina entre 1976 y 1983, pese a que en los primeros meses del golpe
participó en una comida con el general Jorge Videla, a la que asistió también Jorge
Luis Borges. Sábato cambió de opinión al conocer los continuos asesinatos y abusos
contra los derechos humanos que protagonizaba la dictadura y, como ha recordado
la periodista Magdalena Ruiz Guiñazú, "firmó todas las peticion es que pudo
reclamando la aparición con vida de quienes habían sido secuestrados".

Pregunta por extrapolación: Si se soslayara el papel de Ernesto Sábato en la lucha por
los derechos humanos,

A) sería imposible compararlo con Jorge Luis Borges.
B) bastaría con revisar sus escritos autobiográficos.
C) dejaríamos de comprender su valor como persona.*
D) solo se recordaría su respaldo al general Jorge Videla.
E) conoceríamos plenamente su posición política.

Solución : La vida y la importancia de Ernesto Sabato, no se comprende sin su faceta de
luchador por los derechos humanos.

3. La dependencia, psíquica o física, producida por las drogas puede llegar a ser muy
fuerte, esclavizando la voluntad y desplazando otras necesidades básicas, como
comer o dormir. La necesidad de droga es más fuerte. La persona pierde todo
concepto de moralidad y hace cosas que, de no estar bajo el influjo de la droga, no
haría, como mentir, robar, prostituirse e incluso matar. La droga se convierte en el
centro de la vida de l drogadicto, llegando a afectarla en todos los aspectos: en el
trabajo, en las relaciones familiares e interpersonales, en los estudios, etc.

Pregunta por extrapolación: Si un sujeto cayera en una fuerte adicción a las drogas,

A) podría desarrollar un a fuerte somnolencia.
B) no desarrollaría el síndrome de abstinencia.
C) podría incurrir en comportamientos inmorales.*
D) jamás conservaría su estabilidad emocional.
E) debería ser expulsado de su seno familiar.

Solución: Bajo el influjo de las droga s, la persona pierde todo concepto de moralidad.

4. Gabriel Marcel ha dicho que «la verdadera experiencia filosófica, tal como Platón no
solo la definió sino que la vivió, es como una llama que despierta otra llama». El
camino hacia la sabiduría sería, pues, según Platón –uno de los más grandes
filósofos de todos los tiempos –, el diálogo, en el que palabras que aluden a
vicisitudes del espíritu tienen el poder de despertar otras palabras, en un intercambio
participativo, vivo y conjuntamente inventivo hacia (diá) la razón (lógos).

Pregunta por extrapolación: Si la enseñanza filosófica se rigiera por el ideal de Platón,
se privilegiaría

A) el dogma. B) el debate.* C) el enigma.
D) la teoría. E) el sistema.

Solución: En la Antigüedad, el camino hacia la sabiduría era el diálogo.

5. Aparte de ocuparse centralmente del lenguaje, las posiciones de Wittgenstein y de
Chomsky son muy diferentes. Así, mientras que según Wittgenstein el lenguaje es
esencialmente un medio de comunicación, para Chomsky es pri ncipalmente el
espejo del alma humana. Para Wittgenstein, el lenguaje es paradigma del
comportamiento según reglas, en tanto que para Chomsky es un proceso mental
inconsciente. Para Wittgenstein, las reglas gramaticales fueron introducidas por
algunos individuos y adoptadas por la sociedad, mientras que según Chomsky todos
nacemos sabiendo las reglas de la gramática universal. Wittgenstein centra su
atención en el habla, mientras que Chomsky centra la suya en el lenguaje como
objeto mental desligado de las circunstancias concretas. Finalmente, mientras que
para Wittgenstein cualquiera puede ocuparse de las cuestiones sobre el lenguaje,
para Chomsky la lingüística es un saber especializado.

Pregunta por extrapolación: Si un filósofo sostuviera que las cuestiones lingüísticas
solamente se pueden resolver con indagaciones especializadas,

A) estaría de acuerdo con el punto de vista de los chomskianos.*
B) refutaría con energía las tesis que defienden los chomskianos.
C) se inclinaría por la posición de Wittgenstein sobre el lenguaje.
D) obtendría grandes beneficios con la mínima inversión intelectual.
E) propondría el vínculo entre la mente y las circunstancias sociales.

Solución: Para los chomskianos, a diferencia de los seguidores de Wittgenstein, los
temas lingüísticos implican una indagación especializada.

6. El novelista neoyorkino James Patterson tiene dos récords: fue el primero en vender
cerca de un millón y medio de libros electrónicos (según lo reveló hace pocas
semanas la editorial Hachette Book Group); y es el mejor pagado del mundo (según
la revista Forbes), al haber recibido el año pasado 70 millones de dólares por
regalías.
Patterson es un fenómeno de la literatura de crimen y suspenso y cabeza de un
imperio que incluye adaptaciones televisivas, cómics y libros electrónicos. Acaba de
firmar un contrato de 100 millones de dólares para escribir diecisiete libros hasta el
2012 (es decir más de cinco por año).

Pregunta por extrapolación: Si James Patterson hubiera tenido muy bajos niveles de
venta e n libros electrónicos,

A) sus logros económicos habrían sido soslayados por los EE.UU.
B) no se habría desarrollado como lo ha hecho hasta la actualidad.
C) la narrativa de suspenso de los Estados Unidos habría desaparecido.
D) la editorial Hachette Book Group habría quebrado definitivamente.
E) no habría firmado un contrato por 100 millones de dólares.*

Solución : Se puede sostener que el éxito asegurado de sus novelas animó a sus editores
a firmar un contrato por sus novelas aún no escritas.

7. Platón considera que el concepto de conocimiento empírico es un absurdo. Cuando
identificó el conocimiento con el conocimiento matemático, quiso decir que la
observación no debería tener sitio en el reino del conocimiento. Lo que Platón quería
era certeza absoluta, no la seguridad inductiva que los físicos modernos consideran
como única meta posible. En ello reside el grave error del racionalismo platónico.

Pregunta por extrapolación: Si un pensador sostuviera que las hipótesis matemáticas
deben ser enjuiciadas por los métodos observacionales,

A) estaría en contra del racionalismo de Platón.*
B) aplicaría el método de la certeza absoluta.
C) sería un crítico del método de la inducción.
D) podría considerarse un admirador de Platón.
E) estaría en las antípodas de la ciencia moderna.

Dado que Platón expulsa a la observación del reino de la ciencia, ese pensador sería un
opositor del platonismo.

8. Grandes y chicos le temen al viernes 13, sobre todo los que pertenecen al mundo
anglosajón. Sin embargo, el temor que genera esta fecha no es un concepto
moderno, pues se remonta a 1307. En dicho año, el viernes 13 de octubre, la Santa
Inquisición, bajo la orden del rey Felipe IV de Francia, persiguió a todos los
caballeros templarios por toda Europa. Ellos fueron acusados de realizar actividades
que quebrantaban la cristiandad, tales como la herejía y hechos paganos, por lo que
fueron asesinados o quemados en la hoguera la misma noche, ante la presencia del
Papa Clemente V. En aquella época, los templarios eran conocidos por tener
grandes riquezas y ser los principales prestamistas en el Viejo Continente. Por ello,
se especula que Felipe VI, el responsable de sus muertes, tenía una gran deuda con
ellos y, como le era casi imposible pagarles, este habría decidido ordenar sus
capturas y ejecuciones.
Así, este día tuvo tal trascendencia al producir tanto temor en la población que fue
inmortalizado en el mundo anglosajón hasta la actualidad.
Esta cifra también ha estado ligada a la mala suerte a lo largo de la historia. Por
ejemplo, 13 fueron las personas que participaron en la última cena de Jesucristo y
13 son los espíritus malignos que se narran en leyendas nórdicas.
Asimismo, 13 es el capítulo de la Biblia que habla del anticristo y también la cifra del
Tarot que se refiere a la muerte.
De otro lado, un estudio del Centro de Gestión del Estrés y el Instituto de Fobia en
Asheville, en Carolina del Norte, señala que un promedio entre 17 y 21 millones de
personas en Estados Unidos se ven afectadas por el temor los viernes 13.

Pregunta por extrapolación: Si un inglés tuviera programada una entrevista de trabajo
un viernes 13,

A) creería que el sino está a su favor.
B) mostraría mucha aprensión.*
C) presumiría una simple coincidencia.
D) faltaría por una s imple negligencia.
E) asumiría la fatídica fecha y asistiría.

Grandes y chicos le temen al viernes 13, sobre todo los que pertenecen al mundo
anglosajón.

Pregunta por extrapolación: Si el promedio de personas afectadas por el temor a los
viernes 13 dis minuyera considerablemente, entonces

A) para muchos, el número 13 habría perdido relevancia.*
B) el Instituto de Fobia ya no realizaría investigaciones.
C) la gente dudaría de la llegada del anticristo.
D) mucha gente desestimaría las películas de terror.
E) el Centro del Estrés atendería a muy pocos pacientes.

El número trece era considerado de mal augurio debido a una serie de coincidencias
históricas.

9. El hecho de que muchos universitarios acaben la carrera con graves carencias
gramaticales empieza a suponer ya un obstáculo a la hora de acceder a trabajos en
los que la capacidad de expresión y persuasión son imprescindibles. Así, para
mejorar la calidad comunicativa de sus empleados, grandes despachos de abogados
han adoptado en su ámbito interno libros de estilo elaborados por la Fundación del
Español Urgente. El propio Colegio de Abogados y empresas como la Red Eléctrica
Española van a seguir ese ejemplo, mientras la Facultad de Derecho de la
Universidad Pompeu Fabra imita a las estadounidenses e i mplanta la asignatura de
Redacción Judicial y Documental.
"Mi percepción personales que, en cuestión de ortografía y sintaxis, el nivel
universitario es desolador", sentencia Leonardo Gómez Torrego, investigador del
Instituto de Filología del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Es
un juicio que corrobora espontáneamente una legión de profesores con amplia
experiencia docente. "Doy fe del deterioro progresivo en el uso correcto de la
lengua", subraya Dolores Azorín, de la Universidad de Alicante. "Hay una diferencia
abismal entre los escritos de los jóvenes de hace 15 años y los de ahora. Creo que
la pérdida de vocabulario es la punta del iceberg de un mal endémico, estructural, de
nuestro sistema de enseñanza", destaca Víctor Moreno, doc tor en Filología
Hispánica y autor de numerosos trabajos sobre la materia. "La mayoría, y hablamos
precisamente de alumnos de Filología, no sabe expresarse bien, no domina el
lenguaje y, en consecuencia, tampoco el pensamiento", apunta Manuel Alvar
Ezquerr a, catedrático de Lengua Española de la Universidad Complutense de
Madrid.
Lo que dispara las alarmas no son las faltas de ortografía, por garrafales que sean;
tampoco las confusiones léxicas del tipo "ala muerte del monarca, empezaron las
guerras intestinales". Lo que preocupa verdaderamente es la incompetencia
expresiva de muchos universitarios que les imposibilita comunicarse con un mínimo
de sentido, coherencia y criterio.

Pregunta por extrapolación : Si los escritos de los jóvenes tuviesen errores en las tildes,
pero fueran diáfanos y coherentes,

A) la alarma de los estudiosos no sería tan pronunciada.*
B) igualmente, se hablaría de una catástrofe educativa.
C) los cursos de redacción no serían ya necesarios.
D) el dominio del lenguaje habría llegado a un nivel bajo.
E) la filología hispánica sería una disciplina fútil en España.

10. Había una vez un individuo, de nombre Harry, apodado el lobo estepario. Caminaba
sobre dos pies, llevaba vestidos y era un hombre, pero en el fondo era, en verdad,
un lobo estepario. Había aprendido mucho de lo que las personas con buen
entendimiento pueden aprender, y era un hombre bastante inteligente. Pero lo que
no había aprendido era una cosa: a estar satisfecho de sí mismo y de su vida. Esto
no pudo lograrlo. A caso ello proviniera de que en el fondo de su corazón sabía en
todo momento que no era realmente un ser humano, sino un lobo de la estepa. Que
discutan los inteligentes acerca de si era en realidad un lobo, si en alguna ocasión,
acaso antes de su nacimiento, había sido convertido por arte de encantamiento de
lobo en hombre, o si había nacido desde luego hombre, pero dotado del alma de un
lobo estepario y poseído o dominado por ella, o por último, si esta creencia de ser un
lobo no era más que un producto de su imaginación o de una ilusión enfermiza. No
dejaría de ser posible, por ejemplo, que este hombre, en su niñez, hubiera sido
acaso fiero e indómito y desordenado, que sus educadores hubiesen tratado de
matar en él a la bestia y precisamente por eso hubieran hecho arraigar en su
imaginación la idea de que en efecto era realmente una bestia, cubierta solo de una
tenue funda de educación y sentido humano.

Pregunta por extrapolación : Si Harry creyera ser lobo en virtud de un delirio de su
espíritu,

A) solamente caminaría sobre dos pies durante la noche.
B) no podría ser considerado como un ser humano real.
C) la educación que recibió sería tildada de irracional.
D) podría atribuirse su creencia a un estado patológico.*
E) ya no podría sostenerse que posee gran inteligencia.

ELIMINACION DE ORACIONES

1. I) Toda medición o instrumento de recolección de los datos debe reunir dos
requisitos esenciales: confiabilidad y validez. II) La validez se ocupa del grado en
que los instrumentos miden lo que se supo ne que están midiendo. III) La
confiabilidad de un instrumento de medición se refiere al grado en que su aplicación
repetida al mismo sujeto u objeto, produce iguales resultados. IV) Cabe agregar que
un instrumento de medición puede ser confiable pero no necesariamente válido (un
aparato —por ejemplo — puede ser consistente en los resultados que produce, pero
no medir lo que pretende). V) Los instrumentos de medición son cruciales en
situaciones que requieren precisión.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

2. I) La Escuela Cínica, fundada por Antístenes en el siglo IV a.C., fue una de las
llamadas "escuelas socráticas menores". II) El lugar de reunión de los cínicos era el
Gimnasio Cinosargo ("Perro Blanco"), por lo que se los llamó "Perros". III) A
diferencia de Sócrates, que concedía gran importancia a lo social y al intelecto, los
cínicos encontraban la virtud en lo individual y lo no intelectual. IV) Los cínicos
despreciaban los bienes materiales, los placeres, las pasiones, las normas sociales
y los lazos nacionales. V) El término «cínico» en la actualidad una postura que
denota desdén y negligencia frente a los problemas morales.

A) I B) V* C) III D) IV E) II

Solución: Se habla de la escuela cínica y no del término cínico.

3. I) Abraham Lincoln nació en el seno de una familia de colonos cuáqueros. II)
Cuáquero es el individuo perteneciente a una secta religiosa protestante fundada en
Inglaterra en 1648 por George Fox, que carece de culto y jerarquía eclesiástica y
defiende la sencillez, el igualitarismo y la honradez. III) Abraham Lincoln tenía
veintitrés años cuando dejó la granja donde trabajaba para combatir como soldado
raso en la guerra contra los indios. IV) hacia 1836 logró licenciarse e n derecho. V)
En 1846 Lincoln alcanzó la jefatura del partido Whig, y como diputado del Congreso
federal apoyó a los abolicionistas de Washington.

A) V B) I C) III D) IV E) II*

Solución: Se elimina la oración II por impertinencia.

4. I) Los trastornos de ansiedad se dan con regular frecuencia entre la población
norteamericana. II) Los trastornos de ansiedad duran por lo menos seis meses y
pueden empeorar sino se los trata. III) Los trastornos de ansiedad ocurren
comúnmente junto con otras enfermedades mentales o físicas. IV) En algunos
casos, estas otras enfermedades necesitan ser tratadas antes de que una persona
pueda responder a un tratamiento para el trastorno de ansiedad. V) Los trastornos
de ansiedad afectan a aproximadamente 40 millones de a dultos estadounidenses de
18 años de edad o más.

A) V B) II C) I* D) IV E) III

Solución: Se elimina la oración I por redundancia.

SEMANA 10 B
COMPRENSIÓN DE LECTURA

Seis meses después de anunciarlo, el Gobierno ha dado luz verde a la regulación
por ley del derecho a una muerte digna -morir sin dolor -de los enfermos terminales. Su
denominación oficial es más alambicada: Ley Reguladora de los Derechos de la Persona
ante el Proceso Final de la Vida. La nueva regulación nada tiene que ver con la eutanasia,
una promesa electoral del PSOE en 2004 -en realidad, la formación de una comisión en el

los sectores más conservadores de la sociedad, abanderados al alimón por el Partido
Popular y la Iglesia católica.
La regulación del derecho a una muerte sin dolor no sustituye a la de la eutanasia.
Ocupa un espacio autónomo, aunque para algunos sea peli grosamente colindante. El
debate sobre la eutanasia sigue pendiente y alguna vez habrá que afrontarlo con
sensatez y sin prejuicios ideológicos, como ya han hecho otros países. Con los avances
médicos actuales no tiene justificación alguna que un paciente terminal sufra un periodo
de sufrimiento físico en su tránsito definitivo. Que el Gobierno lleve a cabo la tarea de
encauzar este derecho mediante proyecto de ley en el último tramo de una legislatura
dominada por la crisis económica y el paro no le resta importancia social; sobre todo si su
posible relevo al frente del Estado, el Partido Popular, considera que la regulación es
superflua.
Todo el articulado de la nueva norma tiende a reforzar los derechos de los
pacientes terminales para decidir cómo quiere n que sea el final de su vida, cuando ya no
hay esperanza de una cura. Y la norma deja claro al personal sanitario y médico que esa
es la voluntad que debe prevalecer, a la que debe ajustarse su actuación. Se corta así de
raíz la posibilidad de que surja un movimiento de objeción de conciencia, por muy falto de
justificación que esté.
La nueva regulación no es improvisada. Se remite a las líneas de actuación de la
Estrategia Nacional de Cuidados Paliativos elaborada hace pocos años por el Ministerio
de Sanidad. El llamado caso Leganés y la persecución al doctor Luis Montes hacían
ineludible un marco que respetara la voluntad del paciente y erradicara cualquier riesgo
de inseguridad jurídica para los profesionales encargados de asistirle al término de su
existencia.

1. Fundamentalmente, el texto versa sobre

A) la nueva regulación de la eutanasia en los nosocomios europeos.
B) los derechos vulnerados de algunos enfermos terminales.
C) los prejuicios ideológicos y religiosos entorno a la muerte sin dolor.
D) la ley del derecho a una muerte digna de los enfermos terminales.*
E) la inseguridad jurídica en el caso de los enfermos terminales.

Solución: El texto trata sobre la Ley Reguladora de los Derechos de la Persona ante el
Proceso Final de la Vida.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El proyecto de ley morir sin dolor mejora la protección del paciente terminal, pero
es ajeno a la eutanasia.*
B) La situación de agonía es la fase gradual que precede a la muerte y se manifiesta
clínicamente por un deterioro físico grave.
C) La nueva regulación para enfermos terminales implica debates de índole
ideológica, política, entre otros.
D) No tiene justificación que un paciente terminal sufra un periodo de sufrimiento
físico en su tránsito definitivo .
E) Según la legislación, todo paciente resignado tiene derecho a decidir cómo quiere
que sea el final de su vida.

Solución: Según el texto, la regulación del derecho a una muerte sin dolor protege al

3. Es incompatible con la ley del derecho a una muerte digna afirmar que

A) garantiza una serie de derechos para las personas que están en la fase final de
su vida.
B) protege la dignidad de las personas enfermas que se encuentran en fase terminal
o de agonía.
C) los profesionales sanitarios estarán obligados a respetar la voluntad manifestada
por el paciente.
D) nació de pronto, sin preparación alguna y con los medios de los que se disponía
en ese momento.*
E) el proceso final de la vida de un paciente merece la atención idónea para prevenir
y aliviar el dolor.

Solución: La nueva regulación no es improvisada.

4. En el texto, el término ENCAUZAR significa

A) tutelar. B) implantar. C) ajustar.
D) organizar. E) orientar.

Solución: El Gobierno l levará a cabo la tarea de encauzar este derecho mediante proyecto
de ley, es decir, orientar el derecho.

5. Se infiere del texto que el caso leganés

A) involucra a personal sanitario y médico negligente.
B) no se resuelve todavía en el fuero judicial.
C) incide en la jurisprudencia y en la ética médica.
D) fija un precedente en el tema de la eutanasia.
E) sirvió de coartada para el doctor Luis Montes.

Solución: En efecto, del texto se entiende que dicho caso alcanzó al mundo de la
jurisprudencia, de la política, de la ética médica y a la sociedad en su conjunto.

6. En el texto, el término INELUDIBLE puede ser remplazado por

A) inevitable *.B) revocable. C) inverosímil.
D) prescriptible. E) execrable.

Solución: Ineludible se entiende como ineluctable.

7. Si la nueva regulación sustituyese a la de la eutanasia,

A) no habría polémica sobre el proceso final de la vida.
B) se generaría una corriente de opinión contraria al tema.
C) el Partido Popular consideraría su apoyo al tema.
D) mejoraría la atención de los pacientes en la fase terminal.
E) aquella perdería su espacio independiente en la cuestión.

Solución: La regulación del derecho a una muerte sin dolor no sustituye a la de la
eutanasia. Ocupa un espacio autónomo.

8. En el texto, objeción de conciencia se refiere a

A) la respuesta imprecisa del equipo médico que aplicará la ley.
B) la conciencia del paciente que rechaza un trato inhumano.
C) los reparos, totalmente válidos, de los enfermos terminales.
D) la negativa de un médico al cumplimiento de la norma.*
E) la consecuencia del encarnizamiento terapéutico actual.

Solución: Los profesionales sanitarios deberán respetar la voluntad del enfermo, aunque
no coincida con su opinión.

9. En el texto, ALAMBICADA significa
A) rebuscada. *B) sublimada. C) cabal.
D) íntegra. E) sutil.

Solución: se refiere al nombre complicado que se ha impuesto para designar la ley.

10. De acuerdo con el texto, es inc ompatible afirmar que la nueva norma

A) considera los cuidados paliativos como un derecho.
B) prevé la sedación paliativa en situaciones terminales.
C) tiende a reforzar los derechos de todos los enfermos.*
D) es peligrosamente cercano al tema de la eutanasia.
E) no tiene el respaldo político del Partido Popular.

Solución: Tiende a reforzar los derechos de todo paciente terminal.

Si entra en Google con mi nombre verá como punto dos una noticia acerca de mí,
de hace veinte años, nada agradable, que no quiero dejar a mis nietos. Máxime cuando
es francamente obsoleta.(...) Le ruego tenga a bien ordenar su retiro". La carta llega
desde Buenos Aires y está firmada por un profesor de Farmacología. Efectivamente, al
introducir su nombre en el buscador, aparece como primera referencia un listado de
Dialnet con los 11 libros de los que es autor, y como segunda entrada, una noticia
publicada en EL PAÍS en 1988 sobre su ingreso en prisión por un asunto relacionado con
ETA. No hay otras entradas que permitan saber en qué quedó aquello. En el archivo de
EL PAÍS figuran 14 noticias con ese nombre, pero ninguna informa tampoco sobre el
desenlace del proceso.
La casuística es infinita y, en algunos casos, sangrante. Es el caso de un cirujano cuya
única referencia en Google es su imputación por negligencia a causa de un error médico
del que más tarde fue absuelto; el de un toxicómano ya rehabilitado, cuyo pasado le
persigue por un atraco en el que participó, o el de una mujer cuyo nombre remite a una
noticia de cuando ella era menor y tuvo que presenciar cómo su padre mataba a su
madre. Cosas nada agradables de recordar y que aparecen en Google con luces de neón.
Los afectados consideran que esas noticias dañan su imagen pública, y por eso
piden que se retiren de Internet. Pero no es tan sencillo. Se trata de archivos públicos en
cuya gestión intervienen diferentes instancias en una madeja de responsabilidades difícil
de desenredar. La mayoría son noticias veraces, pero también las hay inexactas e
incompletas. En estos casos, la amplificación de Internet agrava las consecuencias de los
errores periodísticos, en una problemática que Paloma Llaneza, abogada experta en
nuevas tecnologías, explica así: "Antes de Internet, cuando alguien quería saber algo
sobre otra persona, tenía que ir a una hemeroteca, lo cual requería un cierto esfuerzo,
pero cuando accedía tenía el historial completo. Ahora, buscadores como Google
permiten acceder a los archivos de forma automática, pero no completa, y confiere
vigencia a noticias antiguas que han dejado de ser relevantes. Si además eran erróneas,

Así, cuando un usuario realiza una búsqueda, Google aplica un sistema automático
que rastrea las páginas web existentes. Y para jerarquizar la selección, aplica un
algoritmo de búsqueda que combina más de 200 variables, en una fórmula tan secreta
como la de la Coca -Cola. Una vez hecha la jerarquización, establece un enlace por el que
el usuario puede acceder a cada sitio. Pero la selección es necesariamente arbitraria,
incompleta y además variable.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Por su impacto, las noticias que publican los diarios suelen figurar entre los
primeros enlaces de una búsqueda con Google.
B) La posibilidad de acceder a una noticia a través de Google afecta la situación
personal de manera fundada y legítima.
C) Buscadores como Google permiten acceder a los archivos de forma automática,
pero no completa.
D) Es de suma urgencia para algunos cibernautas blindar el acceso a una noticia
pública apenas corroborada.
E) Crece el número de personas que solicitan modificar o retirar noticias de Internet
que dañan su imagen.*

Solución: La casuística es infinita y, en algunos casos, sangrante. Por ello, los afectados
consideran que esas noticias dañan su imagen pública, y por eso piden que se retiren de
Internet.

1. En el texto, OBSOLETA puede ser reemplazado por

A) antigua.* B) inexpugnable. C) vulnerable.
D) recia. E) segura.

Solución: obsoleta se refiere a una noticia pasada.

2. Es posible inferir del texto que Google

A) no es un buscador confiable pues siempre se equivoca en el contenido de sus
noticias.
B) eliminará todos los datos vejatorios de su índice e impedirá el acceso futuro a los
mismos.
C) predomina, sin lugar a dudas, sobre otros motores de búsqueda más populares
de la época.
D) trajo muchos problemas para algunos usuarios que preferían mantener en la
sombra su pasado.
E) no comprueba la veracidad de los contenidos informativos de cada página
anexada.*

Solución: Ahora, buscadores como Google permiten acceder a los archivos de forma
automática, pero no completa, y confiere vigencia a noticias antiguas que han dejado de
ser relevantes. Si además eran erróneas, el perjuicio puede ser muy grave".

2. Si alguien culpara a un diario digital por una noticia que lo afecta directamente , el
responsable afirmaría que

A) esto se debe a la negligencia de sus periodistas y técnicos.
B) la selección es necesariamente arbitraria e incompleta.
C) se limitan a rastrear e indexar páginas web de acceso público.*
D) no poseen un filtro adecuado para la selección de noticias.

Solución: Google aplica un sistema automático que rastrea las páginas web existentes. Y
para jerarquizar la selección, aplica un algoritmo de búsqueda que combina más de 200
variables. Una vez hecha la jerarquización, establece un enlace por el que el usuario
puede acceder a cada sitio. Pero la selección es necesariamente arbitraria, incompleta y
además variable.

3. En el texto, LUCES DE NEÓN alude a

A) exhibición llamativa.* B) muestra indecente. C) ejemplar exagerado.
D) vista luminiscente. E) modelo brillante.

Solución: Cosas nada agradables de recordar y que aparecen en Google con luces de
neón.
SERIES VERBALES

1. Emulación, imitación; pigricia, pereza; insipiencia, ignorancia;

A) perspicacia, trivialidad B) sensatez, insania
C) impericia, erudición D) frugalidad, moderación*
E) salacidad, castidad

Solución : Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Pernicioso, proficuo; tedioso, ameno; cruel, compasivo;

A) díscolo, refractario B) ducho, baquiano
C) caótico, simétrico* D) sucinto, escueto
E) loable, vituperable

Solución : Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) Estipendio* B) Estímulo C) Incentivo
D) Aliciente E) Acicate

Solución: Palabras que corresponden al campo del incentivo.

4. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) Asenso B) Venia C) Beneplácito
D) Repulsa* E) Anuencia

Solución: Palabras que corresponden al campo del permiso o licencia.

5. Axiomático, palmario, ostensible,

A) límpido. B) terso. C) sensible. D) real. E) patente.*

Serie de vocablos que guardan una relación de sinonimia .

6. Prescindir, soslayar, eludir,

A) exclamar. B) esquivar.* C) exculpar.
D) esquilmar. E) exhalar.

Serie de vocablos que guardan una relación de sinonimia.

7. ¿Cuál de los siguientes términos es sinónimo de ATOSIGAR?

A) acometer B) abrumar* C) atemorizar
D) arrostrar E) alelar

El término AGOBIAR es sinónimo de atemorizar, asustar.

8. Cavilar, meditar, reflexionar,

A) rememorar. B) cogitar*. C) abdicar.
D) concluir. E) memorizar.

Sinonimia. La serie está con formada por sinónimos de reflexionar.

9. Gárrulo, locuaz; perspicaz, torpe; conciso, breve;

A) lacónico, verboso.* B) elocuente, ampuloso.
C) callado, caliginoso. D) silencioso, introvertido.
E) reservado, sentencioso.

Series de palabras con una relación mixta: sinónimas, antónimas, sinónimas,…
antónimas.

10. Marque el término que no corresponde al campo semiótico.

A) Exordio B) Prefacio C) corolario *D) Preámbulo E) Prólogo

La serie verbal está conformada por sinónimos del vocablo prefacio (prólogo o
introducción de un libro). No corresponde a esta serie la palabra orto (salida o aparición
del Sol o de otro astro por el horizonte).

SEMANA 10 C
Arrastrados a las costas de Est ados Unidos por el oleaje de la tormenta del nazismo
que se formó en Europa en los años treinta del pasado siglo, los dos hombres aparecieron
varados en el mismo y sosegado retiro académico, el Instituto de Estudios Avanzados de
Princeton, un exclusivo club intelectual, cuyos miembros tenían asignada una sola tarea:
pensar. Pero Gödel y Einstein ya pertenecían a un club todavía más exclusivo; ellos dos,
junto con otro teórico de habla alemana, Werner Heisenberg, fueron autores de los tres
hitos científicos más importantes del siglo. Además, el descubrimiento de cada uno de
ellos establecía una limitación profunda y perturbadora. La teoría de la relatividad de
Einstein marcaba un límite –la velocidad de la luz -para el flujo de cualquier señal
portadora de in formación. Y al definir el tiempo sobre la base de su medida con relojes,
fijaba un límite al tiempo; éste ya no era absoluto sino que, en adelante, sería limitado o
relativo a un marco de medida. En el campo de la mecánica cuántica, el principio de

posición y del momento de las partículas fundamentales de la materia. No se trataba sólo
de una restricción sobre lo que pudiéramos saber: significaba un límite para la realidad .
Por último, el teorema de la incompletitud de Gödel, la verdad matemática más
significativa del siglo como poco después sería descrito en un acto académico de la
Universidad de Harvard, fijaba un límite permanente a nuestro conocimiento sobre las
verdades básicas de las matemáticas: el conjunto completo de éstas nunca podrá ser
recopilado en una lista finita o recursiva de axiomas meramente formal. Ningún dispositivo
mecánico, ningún ordenador, jamás será capaz de agotar las verdades de la matemática.
De ello se desprende de inmediato, como Gödel se apresuró a puntualizar, que si somos
capaces en cierta forma de captar la verdad completa en este dominio, es porque ni
nosotros ni nuestras mentes somos máquinas u ordenadores.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre
A) Gödel, Einstein y Heisenberg y sus respectivas contribuciones científicas.*
B) el prestigioso Instituto de Princeton y la presencia de Gödel y Heisenberg.
C) un especial club de intelectuales conformado por Einstein, Heisenberg y Gödel.
D) Gödel y las consabidas limitaciones del conocimiento matemático axiomático.
E) el saber matemático, sus limitaciones y su acceso a través de ordenadores.

Einstein limita la transmisión de cualquier información a la velocidad de la luz; Heisen berg
el conocimiento de una partícula a su posición o momento y Gödel el conocimiento total
de las matemáticas basado en un conjunto de axiomas.

2. El término HITO tiene el significado contextual de

A) señal. B) límite. C) signo. D) logro.* E) método.

Un hito es un hecho trascendental.

3. En el texto, el término DESPRENDE significa
A) aparta. B) deduce.* C) bifurca D) suelta. E) disocia.

Ningún dispositivo mecánico, ningún ordenador, jamás será capaz de agotar las verdades
de la matemática. De ello se desprende que si somos capaces en cierta forma de captar
la verdad completa en este dominio, es porque ni nosotros ni nuestras mentes somos
máquinas u ordenadores.

4. Es incompatible con el texto afirmar que

A) la teoría de la relatividad de Einstein limitaba que una señal llevara información a
la velocidad de la luz.
B) se puede conocer simultáneamente la posición y el momento de una partícula
elemental de la materia.*
C) Gödel, Einstein y Heisenberg fueron los autores de los tres hitos más importantes
en la ciencia actual.
D) Einstein demostró que el tiempo no era absoluto, sino relativo a un marco de
medida y medido por relojes.
E) ningún ordenador será capaz de conocer la totalidad de los enunciados
verdaderos de la matemática.

Si es un límite al conocimiento y la realidad, no es posible conocer la posición y el
momento de una partícula.

5. Se infiere que antes de lo expuesto por Einstein, Gödel y Heisenberg,
A) la ciencia no había mostrado un desarrollo notable.
B) el Instituto de Princeton todavía era solo un proyecto.
C) existía confianza en el conocimiento de la realidad.*
D) era posible medir la velocidad de la luz con precisión.
E) la nueva matemática creó un sinnúmero de disciplinas.

El descubrimiento de cada uno de estos hombres establecía una profunda y perturbadora
limitación.

6. Si se construyera un ordenador semejante al cerebro humano,

A) podría captar las profundas verdades matemáticas.*
B) los sistemas axiomáticos de la matemática serían inviables.
C) la verdad matemática del siglo todavía sería válida.
D) las limitaciones acerca del conocimiento desaparecerían.
E) la matemática sería sustentada en un sistema axiomático.

Si somos capaces en cierta forma de captar la verdad completa en la matemática, es
porque ni nosotros ni nuestras mentes somos máquinas u ordenadores.

7. Se puede inferir del texto que la velocidad de la luz,

A) no depende de la velocidad del emisor.*
B) es una constante inmutable como el tiempo.
C) sirve de referente para otras con stantes.
D) podría ser medida con instrumentos sofisticados.
E) es una constante más sin mayor importancia.

La luz se mueve siempre a velocidad constante.

Todo el mundo sabe que es la ciencia. Es decir, todo el mundo sabe que la ciencia hace:
experimenta; descubre; mide y observa; inventa teorías que explican el cómo y el porqué
de las cosas; inventa técnicas y herramientas; propone y dispone, hace hipótesis y
ensaya; hace preguntas a la naturaleza y obtiene respuestas; hace conjeturas, refuta,
confirma o no confirma: separa lo verdadero de lo falso, lo que tiene sentido de lo que no
lo tiene; nos dice cómo llegar a donde queremos llegar, cómo hacer lo que queremos
hacer. El científico es un hombre como cualquier otro, pero también distinto a los demás,
pues sabe hacer todas estas cosas. Se le ha entrenado con rigor en una escuela seria de
la que ha salido tenaz, seguro de sí mismo y capaz. En él se han combinado el
conocimiento de la teoría y un método mediante el cual ésta se lleva a la práctica de
modo eficaz. El científico, además, disfruta del raro privilegio de utilizar su propia mente al
practicar el excelso y solitario arte de pensar por sí mismo. Sin embargo, pertenece a una
comunidad universal que habla un lenguaje universal: se encuentra como en su casa en
Boston, Tokio, Moscú, Estocolmo, Pekín, Buenos Aires, Nueva Delhi o Dakar. Pese a toda
su individualidad, sus hallazgos, comunicaciones y descubrimientos se ven sometidos a
escrutinio universal por sus colegas, quienes se encuentran por encima de toda barrera
de interés personal, de toda actitud particularista en cuanto a gusto, orgullo y punto de
vista lo viejo. En resumen, la ciencia constituye un gran éxito y el científico es un hombre

1. Del texto es posible inferir que un científico

A) posee una índole peculiar.*
B) tiende a ser demasiado teórico.
C) es inigualable e irrepetible.
D) no se guía de su pensamiento.
E) desconfía siempre de los sentidos.

Solución: El científico es un hombre como cualquier otro, pero también distinto a los
demás.

2. La expresión «hace preguntas a la naturaleza» alude principalmente a la

A) invención. B) indagación.* C) demostración.
D) justificación. E) resolución.

Solución: El científico investiga la naturaleza.

3. Una de las características del científico es su

A) personalismo. B) individualismo. C) enajenación.
D) cicatería. E) ensimismamiento*

Solución: el científico tiene el privilegio de pensar.

4. ¿Cuál de las siguientes aseveraciones es incompatible?

A) El científico emplea siempre un lenguaje esotérico.*
B) El científico es un hombre que vive en sociedad.
C) Es posible conocer lo que se manifiesta día a día.
D) El científico disfruta del privilegio de usar su mente.
E) El científico pertenece a una comunidad universal.

Solución: el sentido de especializado limita su pertenencia a la comunidad universal.

5. Si el científico no combinara la teoría y la práctica,

A) sus deducciones serían muy pre carias.*
B) no se podría asumir su originalidad.
C) ciencia y magia serían lo mismo.
D) no habría creación estrictamente novedosa.
E) tendría clara la finalidad de su quehacer.

Solución: la ciencia constituye un gran éxito y el científico es un hombre marcado por
el éxito. Es un hombre que sabe, y que sabe que sabe.

Si Einstein había conseguido transformar el tiempo en espacio, Gödel ejecutó un
truco todavía más mágico: hizo desaparecer el tiempo. Tras haber removido el mundo
matemático hasta sus cimientos con su teorema de la incompletitud, puso el punto de
mira en la relatividad de Einstein. Sin perder tiempo, anunció su descubrimiento de
nuevas e insospechadas soluciones cosmológicas a las ecuaciones de campo de la

Las matemáticas, la física y la filosofía derivadas de la teoría de Gödel eran
completamente nuevas. En los mundos posibles gobernados por estas nuevas soluciones
cosmológicas –los llamados u niversos en rotación o universos de Gödel -,la estructura del
espacio -tiempo está tan enormemente alabeada o curvada por la distribución de la
materia, que existen caminos temporales dirigidos hacia el futuro, en los cuales, si una
nave espacial viajara lo suficientemente rápido –y Gödel calculó los requerimientos de
velocidad necesaria y de combustible, omitiendo tan solo el menú del almuerzo -,podría
penetrar en cualquier región del pasado, del presente o del futuro.
Esa combinación de Einstein y Kafka llamada Gödel demostró, por primera vez en la
historia de la humanidad y a partir de las ecuaciones relativistas, que el viaje a través del
tiempo no era la fantasía de un filósofo, sino una posibilidad científica. De nuevo se las
había ingeniado para dejar caer, desde el corazón de las matemáticas, una bomba en los
refugios de los filósofos. Las consecuencias de esta bomba matemática eran incluso más
peligrosas que las del teorema de la incompletitud. Gödel se apresuró a señalar que, si
podemos volver a visitar el pasado, entonces este nunca pasó en realidad. Cuando el
tiempo deja de transcurrir, no hay tiempo en absoluto. Einstein se dio cuenta de inmediato
de que si Gödel estaba en lo cierto, no solo había domesticado al tiempo: lo había
matado. El tiempo, ese ser misterioso y aparentemente auto -contradictorio, afirmaba
Gödel, que, por otra parte, parece formar la base del mundo y de nuestra propia
existencia, se convierte al final en la mayor ilusión del mundo. En pocas palabras, si la
relatividad de Einstein era real, el tiempo era meramente ideal. El padre de la relatividad
quedó anonadado. Aunque alabó a Gödel por su gran contribución a la teoría de la
relatividad, era completamente consciente de que el tiempo, esa esquiva presa, se había
escapado otra vez de su red.

1. El texto se refiere fundamentalmete a la

A) geometrización del tiempo. B) curvatura espacio -temporal.
C) desaparición del tiempo. *D) incompletitud matemática.
E) demostración del tiempo.

Einstein geometrizó el espacio, pero el espacio -tiempo está tan curvado que si una nave
espacial viajara muy rápido, podría penetrar cualquier región del pasado, presente y
futuro, siendo una posibilidad científica. Cuando el tiempo deja de transcurrir no hay
tiempo”.

2. El término ANONAD ADO tiene el significado de

A) eliminado. B) escéptico. C) sorprendido.*
D) desdeñado. E) infatuado.

Se refiere al impacto de la teoría de Gödel en Einstein.

3. Según el autor, es incompatible afirmar que

A) Einstein había espacializado el tiempo.
B) el viaje hacia el pasado ya es una realidad.*
C) la teoría de Gödel anuncia el viaje al pasado.
D) Gödel demostró la inexistencia del tiempo.
E) el tiempo tiene una forma autocontradictoria.

El viaje a través del tiempo era una posibilidad científica, no una realidad.

4. Si los universos de Gödel no estuviesen curvados,

A) solamente se viajaría al presente. B) el tiempo sería relativo a un marco.
C) se abrirían los caminos temporales. D) el tiempo seguiría siendo ideal.

Si los universos están enormemente curvados por la materia, habría la posibilidad
científica del viaje al pasado, presente y futuro.

5. El viaje al pasado nos conduce a una

A) inexactitud. B) coincidencia. C) paradoja.*
D) falsedad. E) concordancia.

En la relatividad el tiempo es geometrizado, existente, y si el tiempo deducido de la teoría
de Gödel es ideal, el enunciado nos lleva a una paradoja.

6. Es posible inferir del texto que si el tiempo no existiera,

A) el viaje al futuro sería imposible.
B) sólo podríamos estar en el presente.
C) viajaríamos al pasado sin movernos. *
D) los viajes al presente serían inviables.
E) Gödel se habría equivocado.

Si podemos volver a visitar el pasado, entonces éste nunca “pa só” en realidad. Cuando el
tiempo deja de transcurrir, no hay tiempo en absoluto..

7. Gödel combina Einstein y Kafka porque

A) demuestra que la teoría de la relatividad está libre de toda paradoja.
B) ha escrito una obra científica utilizando las técnicas de la literatura de ficción.
C) demuestra que el mundo se define por ser un sistema completo en sí mismo.
D) nos da una visión increíble a partir de una demostración científica rigurosa.*
E) elimina todas las paradojas de los sistemas lógicos de la cien cia.

8. El trabajo de Gödel en la teoría de la relatividad einsteiniana nos conduce a

A) postular la existencia de un mundo intemporal.*
B) refutar el teorema lógico de la incompletud.
C) rebatir totalmente la cosmología einsteiniana.
D) definir el tiempo como un curso pleno y lineal.
E) negar que el cosmos se rija por la relatividad.
