Habilidad Verbal
SEMANA 1 A
LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL
El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En todo
texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está gobernado por
una noción capital, el tema central, crucial para entender la trama textual, puesto que es
el concepto más prominente, esto es, de mayor importancia cognitiva en la estructura
semántica del conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una
frase nominal, por ejemplo: «La filosofía nietzscheana».
ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL
A.Formule el tema central del siguiente texto.
Desde aproximadamente 1450 a 1530, la costa occidental de América del Sur
prosperó bajo el poderoso imperio inca. Por el nivel de la civilización alcanzado, la cultura
inca se puede comparar con la antigua sociedad romana. Los éxitos de los incas (sus
carreteras, su gobierno y su sistema de cuentas) les ayudaron a dominar una zona enorme
de América del Sur. Construyeron caminos entre el reino de Ecuador hasta la frontera sur de
Argentina y Chile, y crearon un extenso sistema de comunicación.
Al igual que muchas otras culturas, la historia de los incas se basaba en una historia
de la creación en forma de leyenda. El comienzo de los incas se dio con la divinidad de
creación, Viracocha, quien salió del río Titicaca. La gente que habitaba los alrededores había
ofendido al gran dios, así que él destruyó a los habitantes y los convirtió en piedra. Después
de esto, Viracocha creó el sol, la luna y nuevas formas de vida humana para distribuir a
diferentes sitios a lo largo de la costa occidental de A mérica del Sur. Algunas de estas
nuevas formas de vida se dirigieron a Cuzco, más tarde conocida como la ciudad grandiosa
de los incas. Desde el río Titicaca, Manco Cápac, con sus hermanos, se dirigió hacia Cuzco
por cuevas subterráneas. Finalmente, llegó con sus hermanos y todas sus esposas a la
cueva Pacaritambo en el Valle de Cuzco. Después de derrotar a sus tres hermanos, que se
convirtieron en piedra, Manco Cápac se convirtió en el primer gobernador de los incas.
Según la leyenda, así empezó a consolid arse el gran imperio de los i ncas.
Tema central:________________________________________________________
Solución :
El origen del imperio incaico.
B.Lea los textos y conteste las preguntas de opción múltiple.
jóvenes enamorados (Romeo y Julieta) que, a pesar de la oposición de sus familias, rivales
entre sí, deciden bregar por su amor hasta el punto de casarse de forma clandestina. Sin
embargo, la presión de esa rivalidad y una serie de fatalidades conducen al suicidio de los
dos amantes.
Junto a HamletyMacbeth ,es una de las obras más populares del gran dramaturgo
inglés y ha sido representada muchísimas veces. El argumento está basado en la traducción
inglesa de un cuento italiano de Mateo Bandello y en una serie de romances de la misma
índole. William Skakespeare tomó varios elementos de esas obras, aunque, con el objeto de
ampliar la historia, creó nuevos personajes secundarios como Paris y Mercucio.
Es una obra que ha tenido una profunda influencia en la literatura posterior. Sin duda,
ese puesto tiene que ver con el tratamiento dado al amor. Con el paso del tiempo, los
protagonistas del drama shakesperiano han pasado a ser considerados como iconos del
amor joven marcado por la vehemencia, pero destinado al fracaso.
1.¿Cuál es el tema central del texto?
A) La fuerza natural del amor eterno.
B) La gran calidad de W. Shake speare.
C) La obra dramática Romeo y Julieta .
D) Tres clásicos de W. S hakespeare.
E) La irracional rivalidad entre familias.
Solución :
Por las pistas textuales, se trata del drama Romeo y Julieta.
Clave: C
La actividad física es beneficiosa para todo el mundo, pero en determinadas ocasiones
no debe practicarse el ejercicio sin contar con el consejo médico. Las personas que deberían
asesorarse antes de hacer ejercicio son las que presentan situaciones como problemas
cardiovasculares, problemas respiratorios, osteoporosis, procesos inicialmente banales como
la gripe (que puede requerir no realizar ejercicio hasta que uno se encuentre totalmente
recuperado), mujeres embarazadas (hay actividades físicas que deben ev itarse). Igualmente,
a partir de los cuarenta años la práctica de ejercicios vigorosos debe abordarse con
precaución.
Todas estas situaciones requieren una consulta previa con su médico para evitar
problemas añadidos. De todas formas, si se ha mantenido una vida sedentaria, es
recomendable un chequeo médico antes de iniciar un ejercicio físico. Las primera s sesiones
deberán ser muy suaves y la intensidad, aumentarse gradualmente.
1.¿Cuál es el tema central del texto?
A) Los beneficios de la actividad física.
B) Precauciones sobre el ejercicio físico.
C) Los efectos de los males cardiovasculares.
D) El sedentarismo como forma perniciosa.
La actividad física es beneficiosa, pero debe ser precavida, tal es el tema central del
texto.
Clave: B
LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL
Una vez que hemos determinado el tema central de un texto, resulta fácil establecer la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el tema
central de un texto se enuncia como «La filosofía nietzscheana», la idea principal puede ser
«La filosofía nietzscheana gira entorno a la idea del eterno retorno». En consecuencia, la
idea principales el desarrollo esencial del tema central que se hace en el texto.
ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL
A.Formule la idea principal del siguiente texto.
Uno de los principales descubrimientos que hace atractiva la hipótesis cognitiva ha sido
elmaternés [en inglés, motherese ] o hablar como mamás. Chomsky nunca pensó que los
niños adquirieran su lengua a partir de es tas formas rudimentarias del lenguaje. Ca therine E.
Snow, sin embargo, le asigna al maternés un valor crucial en tres aspectos. Emocionalmente,
debido a que ayuda a los adultos a desarrollar una relación con los n iños. Socialmente, ya
que enseña a los niño s cómo llevar a cabo una conversación, cómo introducir un tema,
comentar y expandir una idea y tomar turnos al hablar. Lingüísticame nte, porque le instruye
también en cómo usar nuevas palabras, estructurar frases y poner ideas dentro del
entramado del lenguaje.
Algunos psicólogos cognitivos reconocen que esta forma de lenguaje es diferente a la
utilizada por los adultos cuando se comunican entre sí, pero no por ello es menos rica. A
partir de esto, los defensores del cognitivismo llegaron a la conclusión de que los niños
recibían una especie de clase particular en lenguaje y que, por lo tanto, el innatismo de
Chomsky era innecesario. El lenguaje que los padres y cuidadores dirigen a los niños
resolvería el enigma de que todos los niños atraviesan por las mismas etapas en la
adquisición. Según este punto de vista, absorben el lenguaje (el maternés) que oyen a su
alrededor.
Idea principal:________________________________________________________
Solución :
La hipótesis cognitiva se ve reforzada por el descubrimiento del mate rnés, la primera
forma del lenguaje con la que socializan los infantes.
B.Lea los textos y conteste las preguntas de opción múltiple.
El autismo es un raro desorden en el desarrollo, que incluye la incapacidad de
comunicarse y responder a otras personas. Los síntomas aparecen durante los primeros dos
tres veces más frecuente en niños que en niñas. Uta Frith, investigadora de la Unidad de
Desarrollo Cognitivo del Medical Research Council de Londres, ha permitido que
conozcamos con mayor profundidad la especificidad del trastorno en sus dimensiones
cognitivas, emocionales y comunicacionales.
Para obtener una visión aproximada del autismo se puede recurrir a los estudios de
Leon Kanner, uno de los pioneros junto con Hans Asperger, que caracterizan algunos
aspectos del trastorno, como la soledad autista, la insistencia obsesiva en la invariancia y los
islotes de capacidad. En relación con la soledad, el autista tiene buena relación con los
objetos; le interesan y puede jugar con ellos, feliz, durante horas, pero la relación con las
personas es completamente diferente.
1.¿Cuál es la idea principal del texto?
A) El autista puede sorprender por su buena memoria.
B) Una profunda soledad domina la conducta del autista.
C) El autismo se define por la falta absoluta de inteligencia.
D) Los problemas del autista son de índole misteriosa.
E) Se reconoce al niño autista a los dos años de edad.
Solución :
Los rasgos del autista destacan su aislamiento de las personas.
Clave: B
Jugar no es malo. Más aún, el juego interviene en el proceso de madura ción y
aprendizaje de muchos de los llamados animales superiores, humanos incluidos. Jugar nos
permite aprender a respetar reglas, a tener en cuenta las habilidades del oponente, a poner a
prueba las nuestras y, en definitiva, a superarnos. Jugar nos permite pasar un buen rato,
aprender e, incluso, madurar.
El problema surge cuando se deja intervenir el azar en el juego. Porque el azar
trastoca todos los elementos positivos que tiene aquel, al transformarnos en sujetos pas ivos.
En los juegos de azar, nuestras habilidades apenas entran en juego, la animada charla con
nuestros oponentes apenas se da, jugamos solos, y solo cabe esperar pas ivamente a que
nos venga un premio (a través de una combinación de cartas, de dados, de figuras en una
máquina, o de números en cualquier tipo de lotería) como el penitente espera los favores del
cielo. Naturalmente, siempre que las leyes de probabilidades estén dormidas y la
combinación esperada encuentre un hueco para llegar a nosotros. Lo que no saben los
jugadores, o prefieren ignorar, es que las leyes de probabilidades que rigen los juegos de
azar siempre están en contra del jugador; o, lo que es lo mismo, a favor de la banca o
entidad organizadora del juego.
A pesar de todo, los juegos de azar pueden conseguir que pasemos buenos
momentos en la espera ilusionada del premio. Y solo por eso, le son útiles a la población
general. Aunque más útiles son para el Estado que obtiene beneficios por este motivo,
contemplados en los presupuestos generales, sin necesidad de aumentar los impuestos, y
para las asociaciones organizadoras.
Sin embargo, los juegos de azar tienen su lado tenebroso. Lo conocemos con el
hacienda con tal de obtener un exiguo premio que, invariablemente, pierde en otro juego de
azar diferente en ese mismo momento o al día siguiente. Su “necesidad” de jugar y de
recuperar lo perdido se hace tan intensa, que poco a poco ocupa todo su tiempo libre, gran
parte de su tiempo laboral, y prácticamente todo su tiempo social y familiar. El ludópata
arruina su vida, literalmente, en más de una acepción de esa palabra.
1.¿Cuál es la idea principal del texto?
A) Todos los juegos pueden causar un gran divertimento.
B) El azar convierte al jugador en una entidad pasiva.
C) Los juegos de azar nos pueden dar buenos momentos.
D) Los juegos de azar generan una adicción controlable.
E) La ludopatía es un tipo de juego pernicioso en extremo.
Solución :
Con la frase “Jugar no es malo”, el autor nos prepara para su idea central: el juego es
malo cuando está fuera de control, cuando se convierte en ludopatía.
Clave: E
COMPRENSIÓN DE TEXTOS
SEMANA 1 B
ELIMINACIÓN DE ORACIONES
Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien se suprime la oración que no corresponde al tema clave del
conjunto; b) o bien se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta información al
conjunto.
1.I) El términ ovanguardismo (delfrancés avant-garde, término del léxico militar que
designa a la parte más adelantada del ejército) se utilizó para denominar una serie de
movimientos artísticos europeos de principios del siglo XX que buscaban innovación en
la producci ón artística. II) Se destacaban por la renovación radical en la forma y el
contenido; exploraban la relación entre arte y vida, y buscaban reinventar el arte
confrontando movimientos artísticos anteriores. III) El impresionismo no fue
propiamente un ismo de vanguardia, sino un antecedente contra el que reaccionaron
los vanguardistas: su principal aporte fue la liberación del poder expresivo del color. IV)
La característica primordial del vanguardismo es la libertad de expresión ,que se
manifiesta alterando la estructura de las obras, abordando temas tabúy desord enando
los parámetros creativos. V) En poesía, los vanguardistas rompen con la m étrica y
cobran protagonismo aspectos antes irrelevantes, como la tipografía ; en arquitectura se
desecha la simetría, para dar paso a la asimetría; en pintura se rompe con las líneas,
las formas, los colores neutros y la perspectiva .
Se elimina por impertinencia, pues el tema se centra en el vanguardismo, no en el
impresionismo.
Clave: C
2.I) Los rosales son arbustos floridos y espinosos que abundan en los jardines por su
hermosura. II) Los jardines, cuando están bien cuidados, embellecen las casas y las
residencias. III) Los rosales pueden ser colgantes y pueden llegar hasta 5 metros de
alto. IV) Los rosales que, sin ser cultivados, crecen en la naturaleza son llamados
silvestres. V) Los rosales crecen desde la primavera hasta principios de invierno.
A)I B) V C) II D) IV) III
Solución :
Se elimina por impertinencia, pues el tema se centra en los rosales, no en los jardines.
Clave: C
3.I) La aritmética es la más antigua rama de la matemática utilizada para tareas de
cálculo aplicadas en la vida cotidiana y los negocios. II) Se encarga de estudiar ciertas
operaciones sistemáticas con los números y sus propiedades fundamentales. III) La
aritmética más antigua trabaja solo con números enteros en operaciones de suma y
resta.IV) Con la introducción de los números arábigos, se pudo desarrollar la aritmética
de modo impresionante. V) En cambio, la prístina aritmética solamente trabaja con
adiciones y sustra cciones.
A)III B) IV C) II D) I E) V
Solución :
Se elimina por redundancia, la V está contenida en la III.
Clave: E
4.I)El león es un mamífero carnívoro de la familia de los félidos que suele vivir en
sabanas y herbazales . II) Los leones generalmente no atacan a seres humanos y
descansan por muchas horas. III) En comparación con otros félidos, los leones son
animales especialmente sociales. IV) El león es un gran depredador, pero,
normalmente, no es un peligro para los seres humanos. V) Los leones suelen estar
inactivos durante unas 20 horas al día.
A) IV B) V C) I D) II E) III
Solución :
Se elimina la oración II por redundancia.
Clave: D
5.I) Casado en dos ocasiones, con su prima Maria Barbara Bach la primera y con A nna
Magdalena Wilcken la segunda, Bach tuvo veinte hijos, entre los cuales descoll aron
como compositores W ilhelm Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph
Friedrich y Johann Christian. II) Considerado por muchos como el más grande
compositor de todos los tiempos, Johann Sebastian Bach nació en el seno de una
dinastía de músicos e intérpretes que desempeñó un papel determinante en la música
Sebastian Bach desde el principio de sus días. IV) A la muerte de su padre en 1695, se
hizo cargo de él su hermano mayor, Johann Christopher, a la sazón o rganista de la
iglesia de San Miguel de Ohrdruf. V) Bajo su dirección, el p equeño Bach se familiarizó
rápidamente con los instrumentos de teclado, e l órgano y el clave, de los que sería un
consumado intérprete durante toda su vida.
A) I B) V C) IV D) II E) III
Solución :
Se elimina la oración I, dado que no incide en un aspecto musical de la vida de J. S.
Bach.
Clave: A
COMPRENSIÓ N DE LECTURA
En 1953, Henry M. sufrió una operación quirúrgica en su cerebro cuyo fin era mejorar una
epilepsia intratable. El resultado fue bastante bueno, ya que tras la operación se pudo controlar
médicamente la epilepsia. Henry M. tenía entonces 27 años. Pero tras la oper ación algo
sorprendente ocurrió en la personalidad de Henry M.: perdió su capacidad para recordar cosas.
No solo aquellas que ocurrieron algún tiempo antes de la intervención quirúrgica, sino otras que
a uno le suceden todos los días y que se pueden recordar sin ningún esfuerzo. Henry M., por
ejemplo, no podía recordar aquello que había hecho sólo unos minutos antes, ni la cara del
médico con el que habló, ni la habitación en la que había estado. Su inteligencia, sin embargo,
no se vio afectada, tampoco la memoria inmediata (recordar brevemente un número), ni la
memoria de todo aquello que fue su vida anterior a la operación, pero lejano a la misma, su
niñez, etc. Henry M. no perdió nunca el sentido de su propia personalidad.
Para Henry M. todos los días son nuevos y diferentes con sucesos, gentes y caras nuevas.
Nunca recuerda nada, ni haber visto u oído nada, ni de personas ni de cosas con las que
convive todos los días. Una famosa neuropsicóloga, Brenda Milner, estudió el caso de Henry M.
durante más de veinte años. Relata Blakemore sobre este estudio:
En una ocasión Milner le pidió a Henry M. que tratara de recordar el número 854.
El paciente se sentó tranquilo, pensativo, sin distraerse durante unos 15 minutos,
pasados los cuales y para la sorpresa de Milner pudo recordar el número. Cuando
Milner le preguntó cómo lo había hecho, le contestó: Es f ácil. Solo hay que
recordar 8; restar 8 de 17 y te quedan 9. Divide 9 en dos partes y obtienes 5 y 4 y
ahí lo tienes: 854. ¡Fácil!
Su capacidad de cálculo y su memoria inmediata estaban incólumes.
Lo extraordinario es que Henry M. era capaz de (además de calcular, aprender y recordar
acontecimientos motores) mantener intacta su memoria implícita, aquella que se describe a
propósito de montar en bicicleta. Efectivamente, Henry M. es capaz de aprender y memorizar
cosas que no requieran de evocación consciente de lo aprendido y m emorizado. Si a Henry M.
se le pide que redibuje con un lápiz los contornos de una figura previamente impresa en un
papel, Henry M., como todo el mundo, comete muchos errores el primer día, pero el segundo día
lo hace mucho mejor y más deprisa. El tercer día lo hace ya bastante bien. Y así va mejorando
sucesivamente día tras día. ¿Cómo son posibles estas mejoras tan evidentes de aprendizaje y
memoria a lo largo del tiempo en una persona que ha perdido la memoria? Evidentemente,
porque guarda intacta en la memoria implícita no consciente el entrenamiento y aprendizaje
realizado en los días previos, pero no toda la memoria. Lo sorprendente de todo esto es que
médico que le pide que haga la tarea.
Para más abundancia en lo dramático de la situación de Henry M., el no tener afectada su
inteligencia general le hace ser consciente de su problema y pide constantemente perdón por
ello. Le atormenta pensar que haya hecho algo molesto o desagradable: “Se da usted cuenta –
dice Henry M. –, ahora sé lo que hago y estoy con usted. Pero ¿qué he hecho hace un
momento? No lo sé. Eso es lo que me atormenta y me preocupa”.
1.Determine la condición de verdad de los siguientes enunciados.
I.Henry M. perdió su capacidad de hacer trazos con el lápiz.
II.Henry M. contaba con 27 años cuando fue operado.
III.Henry M. mantuvo su capacidad para operar con números.
IV.Henry M. perdió su nivel de inteligencia a la edad de 30 años.
A) VVVV B) VVFF C) FFVV D) FVVF E) FFVF
Solución :
En virtud del contenido del texto, los valores son FVVF.
Clave: D
2.El sentido de la palabra INCÓLUME es
A) prístino. B) severo. C) intacto.
D) simétrico. E) armónico.
Solución :
Perdió un tipo de memoria, pero no la memoria inmediata. Estaba intacta.
Clave: C
3.Mediante la aplicación de la inferencia, determina un dato oculto en la lectura.
A) Henry M. es muy amigo del médico que lo operó.
B) Súbitamente, Henry M. perdió la memoria inmediata.
C)Brenda Milner es una experta en las epilepsias.
D) Con mucho esfuerzo, Henry realizaba cálculos.
E) En 2000 Henry M. contaba con más de 70 años.
Solución :
En 1953 Henry M. tenía 27 años. Si para llegar a 2000 tienen que pasar 47 años, se
deduce que e n 2000 Henry M. contaba con más de 70 años.
Clave: E
4.¿Cuál es el tema central del texto?
A) La trágica existencia de Henry M.
B) Henry M. y su lucha contra la epilepsia.
C) La naturaleza de los recuerdos remotos.
D) Henry M. y la pérdida de la m emoria.
E) La inteligencia lógica de Henry M.
para curarle una epilepsia.
Clave: D
5.Se puede colegir el siguiente rasgo personal en Henry M.:
A) La fatuidad. B) La ironía. C) La depresión.
D) La amabilidad. E) El humor.
Solución :
Solución: Es muy sensible y muy amable: pide constantemente pe rdón por algo que no
depende de él (carecer de un tipo de memoria).
Clave: D
6.Cabe inferir que, antes de 1953, Henry M.
A) tenía problemas con su memoria implícita.
B) sufría de severos ataques epilépticos.
C) se dedicaba a la investigación médica.
D) era incapaz de hacer multiplicaciones.
E) tenía problemas en montar la bicicleta.
Solución :
Si fue operado para mejorar una epilepsia intratable, cabe inferir que sufría de s everos
ataques epilépticos.
Clave: B
7.A partir del contenido de la lectura, se puede inferir que la memoria tiene carácter
A) ilimitado. B) modular. C) indescifrable.
D) espiritual. E) cultural.
Solución :
Henry M. pierde un tipo de memoria, pero mantiene otros. Ergo, la memoria se organiza
mediante módulos.
Clave: B
8.Resulta incompatible con el texto aseverar que, tras la operación quirúrgica de Henry
M., este
A) vio que su vida se transformó radicalmente.
B) logró curarse de la grave epidemia que sufría.
C) perdió una parte esencial de la memoria.
D) mantuvo incólume su memoria procedimental.
E) disminuyó notablemente su inteligencia general.
Solución :
Henry M. sufrió un problema específico sobre la memoria. Mantuvo intacta su
inteligencia general.
Clave: E
B) tendría que volver al inicio cada nuevo día.
C) debería entrar en un programa de alfabetización.
D) necesitaría de lentes más poderosos.
E) sería incapaz de leer la breve introducción.
Solución :
Henry M. podría leer la novela, pero no podría recordar hasta dónde avanzó. Por ello,
tendría que volver al inicio de la novela cada nuevo día.
Clave: B
SEMANA 1 C
SERIES VERBALES
Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se puede
sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud de
ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la idea de
que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en fu nción de
relaciones semánticas definidas.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de variada
índole: sinonimia, afinidad, hiperonimia, meronimia, etc. En consecuencia, los ítems de series
verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje humano.
1.Alusión, designación, denotación,
A) sistema. B) esencia. C) ligazón.
D) referencia. E) anotación.
Solución :
El campo semántico apunta a la idea de referencia.
Clave: D
2.Impuesto, tasa, a nata,
A) estipendio. B) gravamen. C) remesa.
D) erario. E) emolumento.
Solución :
El campo semántico se refiere a las cargas impositivas.
Clave: B
3.Testarudo, empecinado, terco,
A) turbio. B) deshonesto. C) avieso.
D) obcecado. E) obsecuente.
Solución :
4.Elija la serie formada por tres sinónimos.
A) taimado, astuto, racional D) osado, valiente, anonadado
B) cordial, sensato, remilgado E) vulgar, locuaz, gárrulo
C) demente, i nsano, frenópata
Solución :
Son tres palabras que pertenecen al campo semántico de la insania.
Clave: C
5.Pérfido, desleal; bellaco, astuto; impasible, insensible;
A) avezado, peligroso B) vulgar, noble C) siniestro, avieso
D) ingenuo, malicioso E) inmune, i ngente
Solución :
Serie verbal de sinónimos.
Clave: C
6.¿Qué palabra resulta ajena al conjunto?
A) barruntar B) conjeturar C) especular
D) hipostasiar E) suponer
Solución :
El campo semántico se refiere a idear con jeturas.
Clave: D
7.¿Cuál es el término que no pertenece a la serie verbal?
A)osado B)temerario C)impávido
D)intrépido E)temeroso
Solución :
Son términos que guardan sinonimia con la valentía. No corresponde la palabra
‘temeroso’.
Clave:E
8.Tomate, coliflor, rábano,
A) plátano B) berenjena C) matorral
D) hierbaluisa E) jardinería
Solución :
Campo semántico de las solanáceas.
Clave: B
COMPRENSIÓN DE LECTURA
encontramos caído en el camino a un pobre viajero, con las ropas desgarradas y al parecer
gravemente herido. Acudimos en socorro del infeliz y él nos narró luego sus desventuras. Se
llamaba Salem Nassair, y era uno de los más ricos mercaderes de Bagdad.
Al concluir la narración de su desgracia, nos preguntó con voz ansiosa:
-¿Traéis quizá algo de comer? Me estoy muriendo de hambre…
-Me quedan tres panes –respondí.
-Yo llevo cinco, dijo a mi lado el Hombre que Calculaba.
-Pues bien, sugirió el jeque, yo os ruego que juntemos esos panes y hagamos un
reparto equitativo. Cuando llegue a Bagdad prometo pagar con ocho monedas de oro el pan
que coma.
Así lo hicimos.
Al día siguiente, al caer la tarde, entramos en la célebre ciudad de Bagdad. Al
atravesar la vistosa plaza tropezamos con un aparatoso cortejo a cuyo frente iba, en brioso
alazán, el poderoso Ibrahim Maluf, uno de los visires. El desventurado jeque relató
minuciosamente al poderoso ministro todo lo que le había ocurrido en el camino.
-Paga inmediatamente a estos dos forasteros, le ordenó el gran visir.
Y sacando de su bolsa 8 monedas de oro se las dio a Salem. El rico Salem Nassair
dirigiéndose al Hombre que Calculaba le dijo:
-Recibirás cinco monedas por los cinco panes.
Y volviéndose a mí, añadió:
-Y tú, ¡Oh, bagdalí!, recibirás tres monedas por los tres panes.
Mas con gran sorpresa mía, el calculador objetó respetuoso:
-¡Perdón, oh, jeque! La división, hecha de ese modo, puede ser muy sencilla, pero no
es matemáticamente cierta. Si yo entregué 5 panes he de recibir 7 monedas, mi co mpañero
bagdalí, que dio 3 panes, debe recibir una sola moneda.
-¡Por el nombre de Mahoma!, intervino el visir Ibrahim, interesado vivamente por el
caso. ¿Cómo va a justificar este extranjero tan disparatado reparto?
El Hombre que Calculaba se acercó al prestigioso ministro y habló así:
-Voy a demostraros. ¡Oh, visir!, que la división de las 8 monedas por mí propuesta es
matemáticamente cierta. Cuando durante el viaje, teníamos hambre, yo sacaba un pan de la
caja en que estaban guardados, lo dividía en tres pedazos, y cada uno de nosotros comía
uno. Si yo aporté 5 panes, aporté, por consiguiente, 15 pedazos ¿no es verdad? Si mi
compañero aportó 3 panes, contribuyó con 9 pedazos. Hubo así un total de 24 pedazos,
correspondiendo por tanto 8 pedazos a cada uno. De los 15 pedazos que aporté, comí 8;
luego di en realidad 7. Mi compañero aportó, como dijo, 9 pedazos, y comió también 8; luego
solo dio 1. Los 7 que yo di y el restante con que contribuyó al bagdalí formaron los 8 que
corresponden al jeque Salem Nassair. Luego, es justo que yo reciba siete monedas y mi
compañero solo una.
El gran visir, después de hacer los mayores elogios del Hombre que Calculaba,
ordenó que le fueran entregadas las siete monedas, pues a mí, por derecho, solo me
correspondía una. La demostración presentada por el matemático era lógica, perfecta e
irrefragable.
Sin embargo, si bien el reparto resultó equitativo, no debió satisfacer plenamente a
Beremiz, pues éste dirigiéndose nuevamente al sorprendido ministro, añadió:
-Esta división, que yo he propuesto, de siete monedas para mí y una para mi amigo
es, como demostré ya, matemáticamente cierta, pero no perfecta a los ojos de Dios.
Y juntando las monedas nuevamente las dividió en dos partes iguales. Una me la dio a
A) inviable. B) imposible. C) aporética.
D) incontestable. E) sucinta.
Solución :
Es una demostración impecable y nada se puede objetar.
Clave: D
2.¿Cuál es la idea principal del texto?
A) Siempre es bueno pedir limosna para dar una retribución.
B) Las divisiones sencillas son perfectas matemáticamente.
C) Las personas que reciben son felices porque superan todo.
D) El socorro de los infelices termina invariablemente en riqueza.
E) La perfección divina está del lado de la simetría y la equidad.
Solución :
De las tres divisiones, la destacada, la perfecta, es la que produce una s imetría, un
reparto equitativo.
Clave: E
3.El rico mercader debe entregar ocho monedas de oro a Beremiz y al narrador
protagonista por
A) azar. B) reciprocidad. C) compasión.
D) gusto. E) fideísmo.
Solución :
Porque se ha comprometido, ya que ellos lo ayudaron en el momento en que más lo
necesitaba.
Clave: B
4.Respecto de Ibrahim Maluf, resulta incompatible decir que
A) es muy amigo del mercader Salem Nassair.
B) es un hombre con riquezas y muy poderoso.
C) tiene una elevada competencia de cálculo.
D) tiene su residencia en la ciudad de Bagdad.
E) nunca ha visto al hombre que calculaba.
Solución :
Ibrahim Maluf no es el hombre que calculaba.
Clave: C
5.Si Salem Nassair no hubiese prometido la generosa retribución de ocho monedas,
A) habría muerto de inanición en el desierto.
B) igualmente, habría recibido la ayuda.
C) lo habría salvado el visir de Bagdad.
D) el cálculo se habría efectuado siempre.
Al inicio se presenta una acción desinteresada de ayudar a una persona en estado
calamitoso. Se deduce que de todos modos lo habrían ay udado.
Clave: B
6.Para que se efectúe la división cierta es esencial considerar que
A) un amigo entrega solamente tres panes.
B) el oro vale menos que el pan como alimento.
C) las monedas de oro ascienden a 24 objetos.
D) cada pan se puede dividir en tres porciones.
E) para la divinidad todo reparto debe ser justo.
Solución :
Para hacer la división cierta, tiene que considerarse 24 porciones de pan.
Clave: D
Según un estudio realizado por científicos de la Universidad de Illinois (Estados
Unidos), la actividad física aumenta la capacidad de atención de los estudiantes y, por tanto,
mejora su rendimiento académico. Charles Hillman , director del Laboratorio de Qu inesiología
Neurocognitiva de Illinois, afirmó en un comunicado emitido por dicha universidad que “el
objeto de esta investigación ha sido comprobar si una sola sesión intensa de ejercicio
moderado (caminar) podía tener beneficios para la función cognitiva . Esto se había
investigado previamente con adultos y ancianos, pero nunca con niños”.
En las pruebas participaron un total de 20 niños (ocho niñas y 12 varones), de nueve
años de edad. Todos fueron sometidos a series de test de discriminación de estímulos ,para
evaluar su control inhibidor. Uno de los días, los estudiantes hicieron estos test tras un
periodo de descanso de 20 minutos; y otro de los días los realizaron tras andar durante 20
minutos sobre una cinta para caminar.
Después de ambos periodos, a los participantes se les presentaron estímulos
congruentes e incongruentes en una pantalla, y se les pidió que pulsaran un botón cuando
vieran estímulos incongruentes. A los niños se les colocó en la cabeza un dispositivo con
electrodos, con los que se mi dió su actividad electroencefalográfica (la actividad bioelé ctrica
cerebral) mientras realizaban estas pruebas.
Así, se descubrió que, después de andar durante un rato, los niños rendían mejor en
las tareas de discriminación de estímulos. De hecho, señala Hillman, “alcanzaron una tasa
mayor de precisión, especialmente cuando los test eran más difíciles”.
Una segunda parte del experimento fue desarrollada con un test de logros
académicos, en un intento de emular el aprendizaje real de los niños en clase. Es ta prueba
sirvió para medir el rendimiento de los pequeños en tres áreas: lectura, ortografía y
matemáticas. De nuevo, los resultados fueron los mismos: mejores rendimientos en los test,
tras el ejercicio físico que tras el descanso. La comprensión lectora fue la tarea que más
beneficios obtuvo.
Hillman aseveró que no entiende del todo por qué la mejora del rendimiento de los
niños en ortografía y matemáticas no fue tan espectacular tras el ejercicio como la de la
lectura, pero sospecha que estos resultado s podrían estar relacionados con el diseño del
experimento: la prueba de comprensión lectora fue la primera que se realizó tras caminar por
la cinta, por lo que, tal vez, pasó demasiado tiempo entre la gimnasia y el resto de las
tenerse en cuenta a la hora de hacer cambios útiles en las programaciones escolares.
Modificaciones sencillas de integrar la actividad física con la intelectual podrían tener un
efecto muy positivo en el rendimiento de los alumnos.
1.En el texto, el término OBJETO significa
A) propósito. B) método. C) fenómeno. D) problema. E) cuestión.
Solución :
El objeto de la investigación se refiere al propósito u objetivo.
Clave: A
2.¿Cuáles el tema central del texto?
A) La necesidad de cambiar la programación escolar.
B) La ortografía y los test de comprensión lectora.
C) Las caminatas entre niños y gente anciana.
D) La actividad física y el rendimiento intelectual.
E) La mejora en el desempeño de las matemáticas.
Solución :
Se presenta una investigación que busca determinar si la actividad física ligera potencia
el desempeño intelectual.
Clave: D
3.Si la prueba de comprensión lectora se hubiera tomado en tercer lugar, probablemente
A) los resultados en matemática habrían empeorado.
B) la prueba de ortografía habría sido la más difícil.
C) la conclusión habría sido diametralmente opuesta.
D) los niños de seis años habrían descollado especialmente.
E) los resultados no habrían sido tan espectaculares.
Solución :
De acuerdo con la conjetura de Hillman, no habrían sido tan espectaculares los
resultados obtenidos.
Clave: E
4.En virtud de la información textual, hacer una caminata antes de un examen de
comprensión lectora se ría algo
A) proficuo. B) contraproducente. C) inexorable.
D) indiferente. E) difuso.
Solución :
Sí sería recomendable, por cuanto la actividad física mejora la capacidad de atención,
lo que es esencial para entender bien un texto.
Clave: A
B)una sesión de ejercicio moderado puede tener beneficios para la función cognitiva.
C) el éxito académico puede prescindir de la actividad física en el mundo escolar.
D) se aplicó test de discriminación de estímulos para evaluar el control inhibidor.
E)una segunda parte del experimento fue desarrollada con un test de logros Académicos.
Solución :
Se presenta que la actividad física es importante para el desarrollo cognitivo.
Clave: C
