Habilidad Verbal

SEMANA 9 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

En términos generales, la inferencia es la operación cognitiva que consiste en
obtener una conclusión determinada a partir de un conjunto de premisas. En la
comprensión lectora se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:

Inferencia holística : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
Inferencia de datos : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.
Inferencia causal : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Inferencia prospectiva : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.
Inferencia de la intención : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En 1543 Nicolás Copérnico se propuso incrementar la precisión y sencillez de la
teoría astronómica vigente transfiriendo al Sol muchas de las funciones que hasta
entonces se atribuían a la Tierra. Con anterioridad a su propuesta, la Tierra había sido el
centro fijo con respecto al cual los astrónomos calculaban los movimientos de planetas y
estrellas . Un siglo más tarde, el Sol, al menos en lo que hace referencia a la astronomía,
había reemplazado a la Tierra como marco de referencia , y ésta había perdido su
privilegiado estatuto astronómico para convertirse en un planeta más de entre los que se
mueve n alrededor del Sol. Una gran parte de los resultados más importantes alcanzados
por la astronomía moderna reposa sobre dicha transposición. Así, pues, y ante todo, la
revolución copernicana significa una reforma en los conceptos fundamentales de la
astronomía.

1. Con respecto al Sol, se colige que a partir de Copérnico

A) dejo de considerársele como una estrella para ser el astro principal .
B) dejo de ser considerado como un astro y tuvo un estatus especial .
C) se le usó para calcular los movimientos de otras estrellas .
D) se le atribuyó un movimiento de traslación y otro de rotación .
E) no representó un mayor cambio en la astronomía de la época .

Solución:
Al Sol se le transfirieron muchas funciones que hasta entonces se le atribuían a la
Tierra, como ser el centro fijo con respecto al cual se calculaban los movimientos de
planetas y estrellas.
Clave: C

Galileo puso en duda la tesis aristotélica de que cuerpos de peso diferente caen
con velocidades diferentes. Se dice que Galileo refutó el aristotelismo al dejar caer
objetos de pesos diferentes desde la célebre torre inclinada de Pisa. Aunque esta
narración es una leyenda, Galileo sí hizo algo equivalente: dejó rodar por una suave
pendiente bolas de pesos distintos. La ventaja de este procedimiento experimental es
que se trabaja con velocidades menores. Las medidas de Galileo indicaron que la tasa
de aumento de la velocidad era la misma para todos los cuerpos, independientemente de
su peso. Obviamente, una bola de plomo caerá más rápido que una pluma, pero esto se
debe a que la pluma es frenada por la resistencia del aire. En la Luna, donde no hay aire
que frene las cosas, el astronauta David R. Scout realizó el experimento de la pluma y la
bola de plomo, y comprobó que ambas chocaban con el suelo en el mismo instante.

1. Se colige del texto que David R. Scout

A) sentó las bases para una nueva ciencia dinámica.
B) Considera que la historia de Pisa es solo una leyenda.
C) no uso procedimientos experimentales en su trabajo .
D) tuvo como elemento a su favor la resistencia del aire .
E) refuto la tesis aristotélica de la caída de los cuerpos.

Solución:
El experimento en la Luna refuta el aristotelismo.
Clave: E

Definir políticas educativas que garanticen de forma generalizada una enseñanza de
calidad no es una tarea fácil. En una sociedad en continuo cambio, establecer lo que es
sustantivo frente a lo espurio y avanzarse al propio cambio anticipándose en la
modificación de los currículos y en la selección de las metodologías de instrucción, exige
una acción reflexiva de amplio calado y ejercida desde una pluralidad de posicionamientos
que van más allá de los propios educadores.
En una sociedad compleja, la educación no puede discurrir de forma simple y llana
sin tener en cuenta la compleja red de interrelaciones que debería establecer con los
otros sistemas que operan en la realidad para poder potenciar su acción, dotarla de
significado flexibilizar e incrementar su capacidad de respuesta.

1. Se colige que, en una sociedad compleja, la educación debe

A) establece r criterios de calidad sobre bases sencillas.
B) elaborar currículos con un enfoque prospectivo .
C) centrarse solamente en habilidades cognitivas.
D) dar importancia por igual a todas las dimensiones.
E) regirse solamente por las ideas de los educadores.

Solución:
En una sociedad en continuo cambio debe de avanzarse al propio cambio
anticipándose en la modificación de los currículos, es decir los currículos en el
presente deben anticiparse al futuro.
Clave: B

Estábamos reunidos en la sala de conferencias de nuestra compañía, observando
la demostración que un representante de ventas hacía de los refinados programas de
computación de su empresa. De pronto, la imagen de la pantalla se tornó borrosa y
empezó a oscilar. Fallaron los intentos del hombre de esta blecer un enlace de
telecomunicación con la computadora central. Habló por teléfono a su compañía para
pedir ayuda, pero ese día estaba ausente su coordinador. Entonces, se encaró con
nosotros y dijo: Con esto termina mi demostración del producto de la competencia.
Regresaré la semana próxima para mostrarles el nuestro.

1. Es posible colegir que el representante de ventas

A) era realmente un estafador profesional.
B) destaca como mentiroso compulsivo.
C) es poseedor de una gran perspicacia.
D) fue despedido por negligencia laboral.
E) se caracteriza por ser un mitómano.

Solución:
El representante de ventas de la empresa en cuestión tuvo una respuesta ingeniosa
en un momento de adversidad.
Clave: C

La radiactividad es un fenómeno de enorme importancia para la civilización
moderna. Se trata de procesos de desintegración espontánea de núcleos atómicos
mediante la emisión de diferentes partículas subatómicas. Su descubrimiento fue
realizado casualmente por el físico francés Antoine Henri Be cquerel en 1896, gracias a su
observación de los efectos de la exposición de materiales fluorescentes y fosforescentes
a los rayos X (recientemente des cubiertos por Wilhelm Roentgen en 1895), para lo cual
colocaba un cristal de sulfato de potasio y uranilo , mineral que contiene uranio, encima de
una placa fotográfica envuelta en papel negro y las exponía al sol.
Cuando desenvolvía la placa la encontraba velada, hecho que atribuía a la
fosforescencia del cristal. Los días siguientes no hubo sol y dejó en un cajón la placa
envuelta con papel negro y con la sal de u ranio encima. Cuando sacó la placa fotográfica ,
estaba velada, y no podía deberse a la fosforescencia ya que no había sido expuesta a
los rayos del sol. La única explicación era que la sal de uranio emitía una radiación muy
penetrante.
Poco después de su descubrimiento, el matrimonio conformado por Marie y Pierre
Curie tomaron cartas en el asunto, y en los posteriores años se hicieron científicos de
gran renombre por su arduo trabajo en la materia ; Marie Curie bautizó al fenómeno como
radiactividad, además de descubrir otros elementos radiactivos como el torio, el polonio y
el radio. A este último le encontraron aplicaciones médicas para el tratamiento de
tumores, y fue esta misma mujer quien encabezó una comisión honoraria de radiología
durante la guerra. En 1903 fueron galardonados con el premio Nobel de Física junto con

1. Se infiere que la intención del autor es

A) explicar el descubrimiento de Becquerel como algo casual.
B) ponderar, sobre todo, el trabajo científico de W. Roentgen.
C) demostrar que la medicina es imposible sin radiactividad.
D) comparar el trabajo de Becquerel con el de los Curie.
E) valorar el descubrimiento de la radiactividad natural.

Solución:
Clave: E

Contaré la historia de mi cicatriz bajo una condición: la de que no mitiguen ningún
oprobio, ninguna circunstancia de infamia.
Hacia 1922, yo era uno de los muchos que conspiraban por la independencia de
Irlanda. En un atardecer que no olvidaré, nos llegó un afiliado de Munster: un tal John
Vincent Moon. Tenía escasamente veinte años. Era flaco y fofo a la vez; daba la
incómoda impresión de ser invertebrado. Había cursado con fervor y con vanidad casi
todas las páginas de no sé qué manual comunista; el material ismo dialéctico le servía
para s egar cualquier discusión. Las razones que puede tener un hombre para abominar
de otro o para quererlo son infinitas: Moon reducía la historia universal a un sórdido
conflicto económico. El nuevo camarada no discutía: dictaminaba con desdén y con cierta
cólera.
Cierta ocasión, mientras caminábamos juntos, un brusco tiroteo nos aturdió. Un
soldado, enorme en el resplandor, surgió de una cabaña incendiada. A gritos nos mandó
que nos detuviéramos. Yo apresuré mis pasos, mi camarada no me siguió. Me di vuelta y
advertí que Moon estaba inmóvil. Entonces yo volví, derribé de un golpe al soldado,
sacudí a Vincent Moon, lo insulté y le ordené que me siguiera. Tuve que tomarlo del
brazo. Huimos, entre la noche agujereada de incendios. Una bala rozó el hombro derecho
de Moon; este, mientras huíamos entre pinos, prorrumpió en un débil sollozo.
Al otro día Moon había recuperado el aplomo. Aceptó un cigarrillo y me sometió a un
severo interrogatorio sobre los "recursos económicos de nuestro partido revolucionario".
Sus preguntas eran muy lúcidas; le dije -con verdad -que la situación era grave. Hondas
descargas de fusilería conmovieron el Sur. Le dije a Moon que nos espera ban los
compañeros. Mi sobretodo y mi revólver estaban en mi pieza; cuando volví, encontré a
Moon tendido en el sofá, con los ojos cerrados. Conjeturó que tenía fiebre; invocó un
doloroso espasmo en el hombro. Le rogué torpemente que se cuidara y me despedí.
Me abochornaba ese hombre, como si yo fuera él mismo. Lo que hace un hombre es
como si lo hicieran todos los hombres. Por eso no es injusto que una desobediencia en un
jardín contamine al género humano; por eso no es injusto que la crucifixión de un s olo
judío baste para salvarlo.
De las agonías y luces de la guerra no diré nada: mi propósito es referir la historia de
esta cicatriz que me afrenta. Hacia el alba, yo me escurría de la casa que nos amparaba,
en la confusión del crepúsculo. Al anochecer estaba de vuelta. Mi compañero me
esperaba en el primer piso. Lo rememoro con algún libro de estrategia en la mano.
Inquiría nuestros planes; le gustaba censurarlos o reformarlos. Para mostrar que le era
indiferente su condición, magnificaba su soberbia me ntal. Así pasaron, bien o mal, nueve
días. El décimo la ciudad cayó definitivamente en poder de los Black and Tans. Yo había
salido cuando el amanecer estaba en el cielo; antes del mediodía volví. Moon, en la
biblioteca, hablaba con alguien; el tono de la voz me hizo comprender que hablaba por
teléfono. Después oí mi nombre; después que yo regresaría a las siete, le oí exigir unas

Lo acorralé antes de que los soldados me detuvieran. De una de las panoplias de la
casa arranqué un alfanje; con esa media luna de acero le rubriqué en la cara, para
siempre, una media luna de sangre.
Les he narrado la historia de este modo para que la siguieran hasta el fin. A ustedes
que son unos desconocidos, les he hecho esta vergonzosa confesión. No me duele tanto
su menosprecio.

1. Se desprende del texto que los Black and Tans

A) se caracterizaban por su excesiva crueldad.
B) llevaban ese nombre por su caballerosidad.
C) era el equipo de élite de los independistas.
D) era un grupo de soldados indisciplinados.
E) luchaban en contra de los independentistas.

Solución:
Los Black and Tans tomaron definitivamente la ciudad. Los independentistas
perdieron terreno y una consecuencia de ello es la captura final del camarada de
Moon.
Clave: E

2. Se deduce que el rasgo distintivo del carácter de Moon es

A) la bravura. B) el entusiasmo. C) la pusilanimidad.
D) el estoicismo. E) la ecuanimidad.

Solución:
Moon es esencialmente un cobarde. Esa cobardía hizo que llorara en un tiroteo y
que su camarada sienta vergüenza ajena al verlo fingir lesiones para no combatir.
Clave: C

3. Es posible colegir que la llamada telefónica de Moon

A) buscaba salvar a un camarada. B) fue un acto de autoinmolación.
C) logró despistar a los soldados. D) constituyó un acto de perfidia.
E) pretendía conseguir refuerzos.

Solución:
Moon traicionó a su camarada al ver que todo estaba perdido y exigió garantías de
seguridad personal. Por su felonía recibió un corte en el rostro de parte del
traicionado .
Clave: D

4. Se infiere que entre el narrador y John Vincent Moon hay una relación de

A) admiración. B) camaradería. C) identidad.
D) enemistad. E) dependencia.

Solución:
El narrador es en realidad John Vincent Moon. Aparentemente el narra dor es el
traicionado, sin embargo, la historia da un viraje radical al final del texto.
Clave: C

5. Si, cuando la ciudad cayó en poder de los Black and Tans , el narrador hubiese
regresado al anochecer, cabría inferir que

A) Moon habría padecido una fiebre difícil de remitir.
B) no habría descubierto la felonía de John V. Moon.
C) habría olvidado su sobretodo y su armamento.
D) habría polemizado interminablemente con Moon.
E) Moon habría abdicado del materialismo dialéctico.

Solución:
Clave: B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La adsorción es el proceso por el cual los átomos o moléculas de una sustancia
(adsorbato) se adhieren a la superficie de otra (adsorbente). II) La adsorción puede
ser de líquido sobre líquido, líquido sobre sólido, gas sobre sólido y sólido sobre
sólido. III) La adsorci ón se produce de dos modos: adsorción física y quimiadsorción.
IV) La adsorción física se debe a fuerzas intermoleculares, de carácter puramente
físico y tiene lugar a temperaturas bajas. V) La quimiadsorción se debe al
establecimiento de enlaces y ocurre a elevadas temperaturas.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
La oración III redunda con IV y V.
Clave: C

2. I) San Agustín de Hipona (354 – 480) fue hijo de madre cristiana, Santa Mónica y
padre paga no, que abandonó el cristianismo durante su juventud. II) Para San
Agustín, fe y razón no son facultades extrañas o aun enfrentadas entre sí, sino en
íntima relación. III) San Agustín estudió gramática y literatura latinas y fue profesor
de retórica en Car tago y en Roma. IV) En el año 386, tras un contacto con San
Ambrosio, se convirtió al cristianismo, y desde él, leyó e interpretó la filosofía de
Plotino. V) San Agustín ocupó el obispado de Hipona, en cuyo sitio, caída ya Roma,
murió.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
La oración II es impertinente, el tema es la biografía de San Agustín.
Clave: B

3. I) Se llama afroamericana o negra a la poesía centroamericana, especialmente la
cubana, nacida con el modernismo y que se desarrolló en la década de los años
veinte. II) La poesía afroamericana gira entorno a la figura del negro americano y a
su peculiar personalidad. III) La poesía afroamericana denunció la situación de
pobreza de los negros durante la década del veinte. IV) Sus versos responden a l
ritmo de la música folklórica negra y su temática gira entorno a motivos mítico -
folclóricos y religiosos, a la vida cotidiana del negro y a su precaria condición
socioeconómica. V) En la poesía afroamericana, caracterizada por emplear un
registro lingüístico popular, destacan los cubanos Nicolás Guillén y Alejo Carpentier
y el puertorriqueño Luis Palés Matos.

Solución:
La oración III redunda con I y IV.
Clave: C

4. I) El neoliberalismo hace referencia a una política económica con énfasis
tecnocrático y macroeconómico que pretende reducir al mínimo la intervención
estatal en materia económica y social. II) Defiende el libre mercado capitalista como
mejor garante del equilibrio institucional y el crecimiento económico de un país, y
solo admite una ligera intervención ante la presencia de los denominados fallos del
mercado . III) El neoliberalismo agrupa un conjunto de ideologías y teorías
económicas que promueven el fortalecimiento de la economía nacional
(macroeconomía) y su entrada en el proceso globalizador a través de incentivos
empresariales . IV) Las política s macroeconómicas recomendadas por el
neoliberalismo incluyen la liberalización, la privatización y la desregulación de la
actividad económica. V) Muchos economistas cuestionan el término neoliberalismo
porque no corresponde a ninguna escuela bien definida , ni siquiera a un modo
especial de describir o interpretar las actividades económicas :se trata de un término
más bien político o ideológico ,frecuentemente usado por los medios de
comunicación .

A) II B) V C) III D) I E) IV

Solución:
Clave: B

SEMANA 9 B

El desarrollo normal de la memoria inmediata es una condición necesaria para
aprender a leer, para ser buen lector y para la manipulación de símbolos implicada en
operaciones mentales, como el cálculo; la utilización de mnemotécnicas es útil para
memorizar literalmente las palabras de un idioma extranjero, definiciones, fórmulas o
esquemas; sin embargo, el aprendizaje escolar pende fundamentalmente de la
memorización de lo esencial los temas de estudio, y esta memoria significativa es la que
se de bería potenciar, desarrollando la comprensión y la habilidad para resumir.
Al hablar de la metacomprensión decía que un dato informativo es tanto más
significativo cuantas más relaciones establecemos entre ese dato y los conocimientos que
ya tenemos, y que el número de relaciones establecidas define el nivel de comprensión.
En forma cuasisilogística podemos resumir así la concatenación del razonamiento:
comprendemos un dato en la medida que lo hacemos significativo, lo hacemos
significativo en la medida que lo relacionamos con los conocimientos que ya tenemos, y la
afirmación finales: tanto mejor lo recordamos cuanto mejor lo comprendemos.
Cuando en el estudio no subyace este sistema de trabajo en el que predomina la
comprensión, no queda otro recurso que la memorización literal y mecánica, que es
costosa, poco duradera, poco útil y poco motivante. Y si es esto lo que hace el alumno
todos los días, constatando repetidamente el divorcio entre lo que estudia y lo que sabe,
ayuno de previsión de la relación que pueda haber entre lo que estudia y las exigencias
del futuro, no debe extrañamos que vea en el estudio un ejercicio de memorización con
poco sentido, alienado de sus intereses y que debe hacer por imposición, sin más
motivación que la de aprobar para evitar complicaciones mayores. El aprendizaje que se

porque es significativo. Kurtz (1990) sostiene que la metacognición es motivante por sí
misma: "Un aspecto del conocimiento metacognitivo es que en sí mismo es motivacional.
Es decir, el aprendiz metacognitivamente informado reconoce que el empleo de
estrategias requiere esfuerzo, y que la conducta de esfuerzo le lleva a un rendimiento
superior".
Al hablar de la me tacomprensión afirmaba que la esencia de la comprensión radica
en relacionar la información nueva con los conocimientos que ya tenemos registrados en
nuestra memoria. Esta misma idea la estudian a fondo Pressley et al. (1990), quienes
afirman que de sus investigaciones se deduce que la práctica de estrategias para acceder
a los conocimientos puede cambiar radicalmente el aprendizaje. Según estos autores,
tanto los niños como los estudiantes o adultos con frecuencia no usan sus conocimientos
para hacer que e l material nuevo sea significativo y se recuerde mejor, Schneider et al.
(1990), por su parte, defienden que la eficacia de la memoria depende grandemente de
los conocimientos que ya se poseen, por eso los expertos aprenden más y recuerdan
mejor la informa ción específica de su área. El experto en ajedrez, por ejemplo, recuerda
mejor que el aprendiz los movimientos de las piezas. En línea con estos razonamientos
Carr (1990) afirma categóricamente que si los niños no son estratégicos al aprender es
porque no tienen conocimientos que se relacionen con la materia o, si los tienen, no los
usan. Todo parece, pues, indicar que la memorización eficaz depende del nivel de
comprensión de las materias y de las relaciones (redes semánticas) que los alumnos
establecen entre lo que estudian y sus conocimientos personales. La memoria eficaz es la
memoria significativa.

Javier Burón . Enseñar a aprender: introducción a la metacognición.

1. La idea principal establece que

A) el desarrollo normal de la memoria inmediata es fundamental para el aprendizaje.
B) la metacomprensión nos permite comprender todo tipo de conocimientos.
C) la memorización mecánica es indispensable para la comprensión de algún dato.
D) para el aprendizaje escolar la memoria significativa es lo que se debe potenciar.
E) el conocimiento metacognitivo es intrínsecamente motivacional para el estudiante.

Solución:
Al final del primer párrafo se establece que el aprendizaje escolar depende
fundamentalmente de la memorización de lo esencial de los tema s y esa memoria
significativa es lo que se debe potenciar, luego explica porque se afirma eso.
Clave: D

2. En el texto COSTOSA tiene el sentido de

A) ardua. B) ominosa. C) lujosa.
D) prescindible. E) suntuosa.

Solución:
En el texto se dice que la memoria mecánica es costosa es decir que es muy difícil,
requiere mucho esfuerzo o es ardua.
Clave: A

3. En el texto ALIENADO tiene el sentido de

A) desvinculado. B) vesánico. C) descontrolado.

Solución:
Alienad o se entiende como desvinculado o separado de sus intereses.
Clave: A

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) El desarrollo de la memoria inmediata es necesaria para aprender a leer.
B) Para el aprendizaje escolar se debe desarrollar la memoria significativa.
C) Un estudiante puede recordar bien aquello que comprende bien.
D) El aprendizaje significativo tiene un carácter motivador intrínseco.
E) La memoria mecánica tiene más ventajas que la memoria significativa.

Solución:
La memoria significativa es la que se debe potenciar para el aprendizaje escolar, la
mecánica es costosa, efímera, poco útil y poco motivante, la otra es casi lo opuesto.
Clave: E

5. Se colige del texto que si un estudiante no relaciona lo que aprende con lo que ya
sabe, entonces

A) será incapaz de recordar lo que aprende.
B) está haciendo uso de la memoria significativa.
C) tendrá dificultades para recordar lo que aprende.
D) estará muy motivado para aprender lo nuevo.
E) tendrá que utilizar su me moria inmediata para recordar.

Solución:
Si el estudiante no relaciona lo que aprende con lo que ya sabe entonces no lleva a
cabo un aprendizaje significativo no comprenderá bien y no lo recordará bien.
Clave: C

6. Se colige del texto que si un niño tuviera atrofiada su memoria inmediata, entonces

A) no podría restar cantidades. B) no sería metacognitivo.
C) sería incapaz de caminar. D) solo usaría su memoria significativa.
E) no podría practicar ningún deporte.

Solución:
El desarrollo normal de la memoria inmediata es necesario para la manipulación de
símbolos implicados en operaciones como el cálculo.
Clave: A

7. Si al aprender un contenido nuevo un niño establece exiguas relaciones entre este y
lo que sabe, se colige que el niño

A) no habrá aprendido nada. B) es metacognitivo para aprender.
C) habrá comprendido poco el tema. D) podrá recordarlo fácilmente.
E) recurrirá a su memoria mecánica.

Solución:
El número de relaciones establecidas define el nivel de comprensión, si establece
pocas relaciones, su nivel de comprensión será bajo.
Clave: C

8. Si un estudiante al aprender establece muchas relaciones entre el nuevo contenido y
lo que ya sabe, se colige que el estudiante

A) ha recurrido a su memoria mecánica. B) no es metacognitiv o para aprender.
C) estará motivado en su aprendizaje. D) su rendimiento académico será bajo.
E) no esperará un rendimiento superior.

Solución:
Al establecer una gran cantidad de relaciones entre lo que aprende y lo que ya sabe
genera un aprendizaje significativo y este tipo de aprendizaje es intrínsecamente
motivador.
Clave: C

9. Se colige del texto que para lograr un aprendizaje eficaz se debe

A) emplear al máximo nuestra memoria mecánica.
B) usar estrategias para acceder a los conocimientos.
C) tener una gran cantidad de conocimientos personales.
D) estar motivado previamente antes de aprender.
E) entrenar la memoria significativa para asimilar lo nuevo.

Solución:
Según Pressley la práctica de estrategias para acceder al conocimiento cambia el
aprendizaje en tanto que lo hace significativo y se recuerda mejor.
Clave: B

10. Se infiere que la memoria significativa es causa eficiente

A) del ejercicio constante de la memorización mecánica.
B) de varios razonamientos en forma cuasisilogísti ca.
C) de la motivación por los estudios poco duraderos.
D) de una buena capacidad de comprensión de lectura.
E) del uso exagerado de los procedimientos mnemotécnicos.

Solución:
Clave: D

Es indudable que, antes del despertar de la ciencia griega, hubo actividad científica
aun en aquel estricto sentido en que la consideramos, es decir, como preludio al espíritu
de nuestra época. Pero esto no significa ipso facto que la ciencia griega fuese hija de las
ciencias orientales, pues pudo desarrollarse de una manera en gran parte autónoma. Así,
pues, sigue planteado el problema tan discutido, aunque en cierta medida esté prejuzgado
aquí, de cuáles hayan sido las influencias de Oriente sobre Grecia en el campo científico.
Los filósofos y los sabios ,los poetas y los historiadores griegos exaltaron siempre la
sabiduría oriental. Hasta pusieron bajo su advocación las ideas parcialmente nuevas que
aportaban: medida de prudencia si tales ideas se oponían a las tradiciones o
procedimientos para darles m ayor autoridad; también, sin duda, recuerdo de efectivos
préstamos ideológicos; y también influencia del mito de la Edad de Oro. Toda la
Antigüedad creyó en una civilización dichosa y primitiva, de ciencia fabulosa y que habría
tenido como escenario el Oriente o, al menos, transmitida primero a Oriente. Además, los
comentaristas alejandrinos, por los que conocemos todo aquel período, sostenían todos

espiritual. Así, pues, todos los testimonios sobre el origen oriental de la ciencia y de la
filosofía deben someterse a caución y casi todos necesitan modificación, al menos en
cuanto a las precisiones que dan. Pero, a nuestro juicio, otra cosa es lo relativo a una
influencia general. Lo mismo sucede con respecto a los testimonios de las influencias
egipcias. Por lo demás, sabemos que los sacerdotes egipcios trataron de hacer derivar
toda la civilización griega de la de Egipto. En esto hay flagrante delito. Finalmente, si bien
es indudable que ciertos conocimientos técnicos y ciertas ideas filosóficas se encuentran
en Oriente al margen de toda influencia griega y con anterioridad a los documentos
griegos, en donde los descubrimos, no por eso se ha demostrado su origen
exclusivamente oriental. Pues tales conocimientos son muy sencillos y tales ideas muy
naturales. Nada tiene de sorprendente que hayan podido surgir en el espíritu de hombres
que comienzan a reflexionar sin que se haya producido contacto alguno entre ellos. O
dicho de otra m anera, vemos coincidencias, pero no podemos establecer con evidencia
una filiación. Cuando menos, no podemos justificarla de manera convincente. Por lo tanto,
carece de valor histórico.
Por esto, las numerosas tesis (Bailly, Biot, Gladish, Roeth, etcétera )que se han
establecido muy ingeniosamente para demostrar el origen puramente oriental o egipcio de
las filosofías presocráticas, de los elementos de la geometría, de la astronomía o del
cálculo y aun de la física, de la química y de la medicina, fueron c ombatidas -por lo
general con acierto - y casi descartadas por la crítica de este final del siglo; volviendo a las
antiguas consideraciones de Montucla y Ritter, se ha concluido, con Zeller, Cantor,
Brochard, Milhaud, Gomperz y, en cierta medida y bajo otra forma, con Diels y Burnet,
que el pensamiento griego es completamente original: es el milagro griego.

Abel Rey. La juventud de la ciencia griega.

1. En última instancia, el texto

A) recusa la completa originalidad de la ciencia y el pensamiento griego .
B) soslaya los conocimientos científicos de la antigüedad en Oriente y Grecia.
C) dilucida el surgimiento del pensamiento griego a partir de Oriente.
D) censura la autonomía total del pensamiento griego frente a oriente.
E) erosiona la influencia orienta l en el nacimiento del pensamiento griego.

Solución:
El texto aborda la pregunta de cuáles hayan sido las influencias de oriente sobre
Grecia en el campo científico.
Clave: E

2. En el texto ADVOCACIÓN tiene el sentido de

A) significado. B) dominio. C) patrocinio.
D) prestigio. E) hegemonía.

Solución:
Pusieron bajo su advocación las ideas parcialmente nuevas que aportaban‘ es decir
pusieron bajo su protección o amparo, es decir, patrocinio que es lo que significa
advocación.
Clave: C

3. En el texto CAUCIÓN tiene el sentido de

A) validación. C) refutación. E) revisión.

Solución:
Caución es advertir, tener cautela o proceder cautelosamente, los testimonios deben
someterse a caución, se entiende como que deben revisarse cautelosamente.
Clave: E

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto

A) Los comentaristas alejandrinos creían que oriente había educado a Grecia.
B) La antigüedad creyó en una civilización oriental dichosa y prístina.
C) Los sacerdotes egipcios derivaban la civilización griega de la egipcia.
D) Muchos conocimientos griegos ya se conocían con anterioridad en Oriente.
E) Los griegos se refirieron a la sabiduría oriental siempre en forma peyorativa.

Solución:
El texto di ce que los griegos exaltaron siempre la sabiduría oriental.
Clave: E

5. Con respecto a la influencia oriental, se colige que

A) es indudable que la ciencia griega surgió a partir de la oriental.
B) los griegos eran conscientes de los saberes orientales adquiridos.
C) hoy sabemos que no hubo una influencia oriental en Grecia.
D) los griegos conocían la sabiduría oriental pero les era indiferente.
E) los griegos la recibieron pero nunca legaron a asimilarla.

Solución:
Los griegos exaltaron siempre la sabiduría oriental, y pusieron sus nuevas ideas bajo
la advocación de la Sabiduría oriental, sin duda, recuerdo de efectivos prestamos
ideológicos.
Clave: B

6. Con respecto a los conocimientos del mundo antiguo, se colige que el autor supone
que

A) se podían generar los mismos conocimientos de manera independiente.
B) los conocimientos griegos eran diferentes a los conocimientos orientales.
C) los conocimientos orientales eran menos antiguos que los de Grecia.
D) los conocimientos de una cultura antigua determinan los de una reciente.
E) es imposible saber el tipo de conocimientos que tenía el mundo antiguo.

Solución:
El autor sostiene que hay conocimientos muy sencillos e ideas muy naturales por lo
que no sorprende que hayan surgido en el espíritu de hombres que comienzan a
reflexionar sin que se hay producido contacto entre ellos.
Clave: A

7. Si la ciencia griega fuese un producto directo de los conocimientos orientales,
entonces

A) sería imposible demostrar un desarrollo autónomo.
B) la ciencia griega no habría desarrollado la geometría.
C) esta habría sido la sabiduría principal en la antigüedad.
D) Grecia no habría hecho ningún aporte científico a Occidente.

Solución:
El autor supone que la ciencia griega no fue hija directa de las ciencias orientales,
pues pudo desarrollarse de una manera en gran parte autónoma.
Clave: A

Para Peirce, la médula del pragmatismo está en su teoría de la significación, es
decir, en su teoría general de la naturaleza de las ideas o conceptos gracias a los cuales
se puede aclarar y demostrar. Examinando el meollo del pragmatismo, expresa:

Baste decir una vez más que el pragmatismo en sí no es una doctrina de la
metafísica ni un intento de determinar la veracidad de las cosas. Es, sencillamente,
un método para averiguar la significación de vocablos difíciles y conceptos
abstractos. Todos los pragmatistas, sean del color que fueren, darán su franco
asentimiento a esta afirmación. En cuanto a los ulteriores e indirectos efectos de
practicar el método pragmático, es cosa totalmente distinta.
Todos los pragmatistas estarán igualmente conformes en que su método de
indagar la significación de las palabras y los conceptos no es otro que ese método
experimental por el que todas las ciencias que han triunfado (entre las cuales nadie
que esté en su sano juicio incluiría la metafísica) alcanzaron los grados de
certidumbre que hoy día les son individualmente propios; no siendo este método
experimenta l sino la aplicación peculiar de una antiquísima regla de lógica: Por sus
frutos los conoceréis.

Peirce describía al científico experimental como una persona cuya mente está
moldeada por su vida en el laboratorio. Refiriéndose a su propia experiencia anterior
señalaba que él mismo casi podía decirse que había vivido en un laboratorio desde la
edad de seis años hasta bastante entrado en su madurez.
Sostiene también que la persona así acostumbrada a practicar la investigación
experimental, comprend erá por cualquier aserto que se le haga que si para un
experimento puede llevarse y se lleva a la acción una prescripción determinada, dará por
resultado la experiencia de una determinada descripción, o en otro caso no verá el menor
sentido a lo que se le diga.
Para el experimentalista, pues, una idea no es una imagen, una copia ni una
fotografía de la realidad; no es una clase de substancia mental o psíquica; no es una mera
sensación, presentación o representación; es más bien un plan de acción‘ que se va a
emprender y es también una expectativa‘ del resultado que vaya a producir esa acción
determinada allí donde se ponga en práctica. En otras palabras: el pensamiento se halla
inherentemente vinculado a la acción y aprendemos el significado de las ex istencias
naturales actuando sobre ellas y anotando luego lo que ocurre como resultado de
nuestras acciones o transacciones.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Según Peirce, el pensamiento se halla vinculado a la acción y aprendemos el
significado de algo actuando sobre ello.
B) Peirce define el método pragmatista como un método que recurre a la
experimentación.
C) El pragmatismo es un método para averiguar la real significación de los
conceptos abstractos.
D) El pragmatismo constituye un método que tiene muchas afinidades con el
método de los científicos experimentales.
E) Las ideas filosóficas son representaciones que generan expectativas sobre su

Solución:
La idea principal aparece a manera de conclusión, el pensamiento se halla
inherentemente vinculado a la acción por ello las ideas son planes de acción, y
aprendemos el significado de las existencias naturales actuando sobre ellas y
anotando luego lo que ocurre como resultado de nuestras acciones o transacciones.
Clave: A

2. En el texto el término COLOR tiene el sentido de

A) origen. B) dimensión. C) tipo. D) lugar. E) luz.

Solución:
En el texto se dice todos los pragmatistas, sean del color que fueren, darán su
franco asentimiento a esta afirmación se refiere a las diferentes orientaciones de los
pragmatistas es decir a los diferentes tipos de pragmatistas.
Clave: C

3. Con respecto a los filósofos pragmatistas, se puede inferir que

A) hay pragmatistas que tienen un carácter metafísico.
B) no conforman un movimiento filosófico uniforme.
C) operan con métodos filosóficos ambiguos.
D) todos practicaron la investigación experimental.
E) opinan diferente sobre la teoría de la significación.

Solución:
Todos los pragmatistas ,sean del color que fueren, darán su franco asentimiento a
esta afirmación lo cual sugiere que los pragmatistas conforman un movimiento
filosófico variado con diversas posiciones.
Clave: B

4. Marque la alternativa que es incompatible con el pragmatismo.

A) La teoría de la signifi cación es la medula del pragmatismo.
B) El pragmatismo trata de determinar criterios prácticos de acción.
C) El método de los pragmatistas es afín al método experimental.
D) Las ideas son representaciones fidedignas de la realidad.
E) El pragmatismo es un método para averiguar la significación de conceptos.

Solución:
En el texto se dice que una idea no es una mera sensación, presentación o
representación, es más bien un plan de acción.
Clave: D

5. Si alguien hubiese incluido la metafísica en el campo de la ciencias experimentales,

A) la metafísica habría sido la ciencia más excelsa.
B) habría consolidado la doctrina de los pragmatistas.
C) no podría ser considerado filósofo pragmatista.
D) Peirce le habría dado el beneficio de la duda.
E) habría entendido plenamente la abstracción.

Solución:

SERIES VERBALES

1. Execrable, condenable, aborrecible,

A) amargo B) colérico C) inefable
D) increíble E) abominable

Solución:
Campo semántico de lo condenable, censurable, continúa abominable.
Clave: E

2. Derogar, anular, suprimir

A) suplicar B) abrogar C) abogar
D) derribar E) aplacar

Solución:
Campo semántico de la abolición, continúa abrogar que es abolir, derogar.
Clave: B

3. Falaz, engañoso, capcioso,

A) absurdo C) adoc enado E) especioso
B) adv enedizo D) incomprensible

Solución:
Clave: E

4. Acrimonia, aspereza, desabrimiento

A) irritación B) avaricia C) crueldad
D) melancolía E) acritud

Solución:
La acrimo nia es la as pereza de las cosas, desa brimiento, continúa acritud.
Clave: E

5. Huraño, esquivo, arisco ,

A) extraño B) huidizo C) enrevesado
D) hosco E) tormentoso

Solución:
Huraño es que huye y se esconde de la gente, continúa hosco.
Clave: D

6. Saciado, repleto, harto,

A) agotado B) alborozado C) exasperado
D) sosegado E) ahíto

Solución:
Ahito es saciado, harto, empachado.

7. Desafiar, afrontar, encarar,

A) desfigurar B) zaherir C) arrostrar
D) de svelar E) soportar

Solución:
Campo semántico de hacer frente a algo, sigue arrostrar.
Clave: C

8. Pequeñez, nimiedad, baratija

A) joya B) ardid C) fruslería
D) molestia E) obsequio

Solución:
Campo semántico de las cosas de poco valor ,sigue fruslería.
Clave: C

9. ¿Cuál es el término que no corresponde a la serie?

A) Desalentador B) Depresivo C) Deprimente
D) Perturbador E) Desmoralizante

Solución:
La relación es de sinonimia, perturbar es inquietar no produce desaliento.
Clave: D

10. ¿Cuál es el término que no corresponde a la serie?

A) Traición B) Satrapía C) Insidia
D) Felonía E) Perfidia

Solución:
La serie sinonímica se relaciona con la traición.
Clave: B

SEMANA 9 C

MARIO VARGAS LLOSA , PREMIO NOBEL DE LITERATURA 2010

Mario Vargas Llosa nació el 28 de marzo de 1936 en Arequipa, Perú, hijo de
Ernesto Vargas Maldonado y Dora Llosa Ureta. Después del divorcio de sus padres ,se
crio con su madre y su abuelo en la ciudad de Cochabamba en Bolivia.
Tras terminar sus estudios en el Colegio Nacional San Miguel , en Piura , estudió
Urquidi y e n 1959 se mudó a París donde trabajó como profesor de lenguas, como
periodista en la agencia France -Presse y en la televisión francesa. Como escritor se dio a
conocer internacionalmente con la novela La ciudad y los perros (1963).
En 1975 fue nombrado miembro de la Academia Peruana de la Lengua . Ha dado
conferencias y clases en una larga lista de universidades en Estados Unidos, Sudamérica,
Europa, etc. En 1990 fue candidato a la presidencia del Perú ,pero perdió las elecciones.
En 1994 fue nombrado miembro de la Real Academia Española . En los años siguientes
vivió en, entre otras ciudades, Barcelona, Madrid, Lima, París y Londres. Algunas de sus
obras más conocidas son Conversación en la catedral (1969), La guerra del fin del mundo

Ha obtenido también reconocimiento como periodista y ensayista. El premio Nobel
de literatura 2010 le fue otorgado por su cartografía de las estructuras del poder y sus
afiladas imágenes de la resistencia, rebelión y derrota del individuo .
Para saber más sobre este peruano universal, se puede acceder a:
http://www.mvargasllosa.com

LOS PIES DE FATAUMATA

NO CONOZCO A ESA SEÑORA, pero su exótico nombre, Fataumata Touray, su
país de origen, Ga mbia, y su residencia actual, la catalana ciudad de Banyol es, me
bastan para reconstituir su historia.
No necesito ir al hospital Josep Trueta, de Girona, donde ahora están soldándole las
costillas, las muñecas, los huesos y los dientes que se rompió al saltar por una ventana
del segundo piso del edificio donde vivía, para divisar su piel c olor ébano oscuro, su pelo
pasa, su nariz chata, sus gruesos labios, esos dientes que fueron blanquísimos antes de
quebrarse, sus ojos sin edad y sus grandes pies nudosos, hinchadísimos de tanto
caminar.
Son esos enormes pies agrietados, de callos geológicos y uñas violáceas, de
empeines con costras y dedos petrificados, lo que yo encuentro más digno de admiración
y reverencia en la señora Fataumata Touray. Están andando desde que ella nació, allá,
en la remotísima Gambia, un país que muy poca gente sabe dónde está, porque ¿a quién
en el mundo le interesa y para qué puede servir saber dónde está Gambia? A esos pies
incansables debe el estar todavía viva Fataumata Touray, aunque es dificilísimo averiguar
de qué le ha servido hasta ahora semejante proeza. Allá en el África bárbara, echando a
correr a tiempo, esos pies no la salvaron sin duda de la castración femenina que practican
en las niñas púberes muchas familias musulmanas, pero sí de alguna fiera, o de plagas, o
de esos semidesnudos y tatuados enemigos que, por tener otro dios, hablar en otra
lengua, o haber heredado otras costumbres, estaban empeñados en desaparecerla a ella,
sus parientes y toda su tribu.
Metiendo mis manos al fuego para que me crean, afirmo que el viaje protagonizado
por esos pies formidables desde Gambia hasta Banyol es representan una odisea tan
inusitada y temeraria como la de Ulises de Troya a Ítaca ( y acaso más humana). Y,
también, que lo que dio fuerzas a la mujer encaramada sobre esos peripatéticos pies
mientras cruzaba selvas, río s, montañas, se apretujaba en canoas, sentinas de barcos, en
calabozos y pestilentes albergues infestados de ratas, era su voluntad de escapar, no de
las flechas, las balas olas enfermedades, sino del hambre. Del hambre vienen huyendo
esos pies llagados desde que Fataumata vio la luz (en una hamaca, en un claro del
bosque o a orillas de un arroyo), del estómago vacío y los vértigos y calambres que da, de
la angustia y la rabia que produce no comer y no poder dar de comer a esos esqueletitos
con ojos que e n maldita hora parió.
Hace apenas cuarenta años otra oleada de miles de miles de españoles –no es
excesivo suponer que entre ellos figuraban algunos tíos, abuelos y hasta padres de los
incendiarios de Banyol es– se esparció por media Europa, ilusionada con la idea de
encontrar un trabajo, unos niveles de vida, unos ingresos, que la España pobretona de
entonces (como la Gambia de hoy a Fataumata) era incapaz de ofrecerles. En Alemania,
en Suiza, en Francia, en Inglaterra, trabajaron duro, sudando la gota gorda y aguantando
humillaciones, discriminaciones y desprecios sin cuento, porque eran distintos, los negros
de la Europa blanca. Esa es vieja historia ya. Los españoles ahora no necesitan ir a
romperse los lomos en las fábricas de la Europa próspera, para que las familias
murcianas o andaluzas puedan parar la olla. Ahora cruzan los Pirineos para hacer
turismo, negocios, aprender idiomas, seguir cursos y sentirse europeos y modernos. No

exportaba seres humanos, como hace Gambia. Y la memoria es tan corta, otan vil, que
un buen número de españoles ya han olvidado lo atroz que es tener hambre, y lo
respetable y admirable que es querer escapar de él, cruzando las fronteras, emigrando a
otras tierras, donde sea posible trabajar y comer. Y se dan el lujo de despreciar,
discriminar (y hasta querer carbonizar) a esos negros inmigrantes que afean el paisaje
urbano.
Lo que Fataumata Touray hacía en Banyol es lo sé perfectamente, sin el más m ínimo
esfuerzo de imaginación. No estaba allí veraneando, disfrutando de las suaves brisas
mediterráneas, saboreando los recios manjares de la cocina catalana, ni practicando
deportes estivales. Estaba –repito que es la más digna y justa aspiración humana –
tratando de llenarse el estómago con el sudor de su frente. Es decir: fregando pisos,
recogiendo basuras, cuidando perros, lavando pañales, o vendiendo horquillas, alfileres y
colguijes multicolores en las esquinas, ofreciéndose de casa en casa para lo que hubiera
menester, a veces ni siquiera por un salario sino por la simple comida. Eso es lo que
hacen los inmigrantes cuando carecen de educación e ignoran la lengua: los trabajos
embrutecedores y mal pag ados que los nativos se niegan a hacer. No debía de irle tan
mal a Fataumata en Banyol es, cuando, al igual que un buen número de g ambios, se
quedó en esa bonita localidad, y puso a sus grandes pies a descansar. ¿Pensaba que
había llegado por fin la hora de la tranquilidad, de estarse quieta?
Vaya ilusión. Fataumata lo supo en la madrugada del 19 de julio, cuando, en la
vivienda de inmigrantes de la calle donde vive, la despertaron las llamas y la sofocación, y
sus rápidos pies la hicieron saltar de la tarima y, luego de descubrir que las lenguas de
fuego ya se habían comido la escalera –los incendiarios sabían lo que hacían –, la
lanzaron por una ventana hacia el vacío. Esos pies le evitaron una muerte atroz. ¿Qué
importan esos estropicios que acaso le inutilicen las manos, las piernas e impidan a su
boca mas ticar, si la alternativa era la pira? En cierto sentido, hasta cabría decir que
Fataumata es una mujer con suerte.
Esta es una historia banal, en la Europa de finales del segundo milenio, donde
intentar quemar vivos a los inmigrantes de pieles o culturas o religiones exóticas –turcos,
negros, gitanos, árabes – se va volviendo un deporte de riesgo cada vez más extendido.
Se ha practicado en Alemania, en Francia, en Inglaterra, en Italia, en los países nórdicos,
y ahora también en España. Alarmarse por ello parece que es de pésimo gusto, una
manifestación de paranoia o de siniestras intenciones políticas.
Hay que guardar la serenidad e imitar el ejemplo del alcalde de Banyol es, señor
Pere Bosch, y del consejero de Gobernación de la Generalitat, señor Xavier P omés.
Ambos, con la envidiable calma, han negado enfáticamente que lo ocurrido fuera un
atentado racista. El señor Pomés ha añadido, con énfasis y poco menos que ofendido:
No se puede hablar de xenofobia en la capital del Pla de l ‘Estany. Bien, el prestigio de
esa civilizada localidad queda inmaculado. Pero ¿cómo explicamos entonces que, con
toda premeditación y alevosía, unas manos prendieran fuego a la vivienda donde dormían
Fataumata y sus compatriotas? A una gamberrada (en otras palabras: una traves ura,
una mataperrada).
Ah, menos mal. Los jóvenes que quisieron convertir en brasas a Fataumata Touray
no son racistas ni xenófobos. Son gamberros. Es decir, muchachos díscolos, traviesos,
malcriados. Se aburrían en las noches apacibles de la capital del Pla de l‘Estany y
quisieron divertirse un poco, intentar algo novedoso y excitante. ¿No es tí pico de la
juventud transgredir la regla, insubordinarse contra las prohibiciones? Se excedieron,
desde luego, nadie va a justificar lo que hicieron. Pero tampoco hay que magnificar un
episodio en el que ni siquiera hubo muertos. Esta explicación –inspirada en el noble
patriotismo, sin duda – tiene un talón de Aquiles. ¿Por qué estos jóvenes enfermos de
tedio, nada racistas, no quemaron la casa del alcalde, el señor Pere Bosch? ¿Por qué
esos muchachos nada xenófobos no hicieron un raid con sus galones de gasolina hacia la

muy bien la respuesta: por pura casualidad. O, tal vez: porque las casas de los
inmigrantes no son de piedra sino de materiales innobles y arden y chisporrotean
muchísimo mejor.
¿Se sentirá aliviada la señora Fataumata Touray con estas explicaciones?
¿Sobrellevará con más ánimo su probable cojera y cicatrices ahora que sabe que sus
quemadores no son racistas ni xenófobos, sino unos chiquilines majaderos? Todo es
posible en este mundo, hasta eso. Pero, de lo que estoy totalmente seguro es que ella no
se quedará a convivir con sus desconocidos incendiarios en la capital de Pla de l‘Estany.
Que, apenas salga del hospital, sus sabios pies se echarán una vez más a andar, a correr
a toda prisa, sin rumbo conocido, por los peligrosos caminos llenos de fogatas de Europa,
cuna y modelo de la civilización occidental.

1. En el penúltimo párrafo, la frase «por pura casualidad» encierra

A) ambigüedad. B) apología. C) ironía.
D) xenofobia. E) paranoia.

Solución:
Esta expresión es utilizada para burlarse de las explicaciones de las autoridades de
Banyole s; por ello, encierra ironía.
Clave: C

2. Si en Banyoles no hubiese ningún xenófobo,

A) sería una región condenada a la pobreza europea.
B) Fataumata se convertiría en racista recalcitrante.
C) el autor tendría que dejar sus convicciones solidarias.
D) Fataumata no habría sido víctima del cruel atentado.
E) los españoles serían discriminados en toda Europa.

Solución:
Fataumata y los suyos sufren un ataque perpetrado por racistas.
Clave: D

3. Se infiere del texto que cuando agreden a inmigrantes pobres, los agresores
europeos

A) pierden sus derechos civiles. B) son aplaudidos por la autoridad.
C) muestran auténtica civilización. D) exhiben lealtad a Occidente.
E) gozan de cierta impunidad.

Solución:
Alarmarse por los ataque s xenófobos en Europa es de pésimo gusto, una
manifestación de paranoia o de siniestras intenciones políticas. Esto blinda a los
agresores xenófobos e impide que sean justamente castigados.
Clave: E

4. Se desprende del texto que los pies de Fataumata son llamados sabios porque

A) expresan el instinto de supervivencia de los seres humanos.
B) denuncian la podredumbre moral de los países modernos.
C) suscitan conmiseración en las autoridades de Cataluña.
D) predicen el camino a la destrucción que sigue la humanidad.

Solución:
El autor usa de manera simbólica los pies de Fataumata para mostrar cómo los
hombres huimos de la miseria, la violencia y todo aquello que amenace nuestra
supervivencia.
Clave: A

5. Es posible colegir que en el atentado que sufrió Fataumata, los incendiarios
catalanes

A) solo querían enviar un mensaje intimidatorio a los extranjeros.
B) tenían la proterva intención de exterminar a los inmigrantes.
C) se c ompadecieron de las víctimas y las ayudaron a escapar.
D) actuaron inducidos por autoridades racistas e intolerantes.
E) utilizaron las instalaciones de gas de la calle de Pere Alsis.

Solución:
El atentado que sufrieron los inmigrantes gambianos buscaba su exterminio pues se
incendió estratégicamente las escaleras para impedir su huida. Por esta razón,
Fataumata tuvo que arrojarse por la ventana.
Clave: B

6. Si los jóvenes incendiarios hubieran atacado la casa de Pere Bosch,

A) el Estado habría tenido que hacerse de la vista gorda.
B) los gambianos habrían mostrado una gran exultación.
C) la opinión pública estaría a favor de los jóvenes agresores.
D) las autoridades habrían actuado con excesiva rigurosidad.
E) los jóvenes habrían sido tratados con mucha indulgencia.

Solución:
Las autoridades en cuestión fueron sumamente indulgentes con lo que a todas luces
era un atentado racista. Esta tendencia a disimular semejante atrocidad solo es
posible porque los agraviados eran inmigrantes.
Clave: D

7. Se deduce del texto que, para el autor, el discrimen racial evidenciado en España

A) tiene sus raíces en la más profunda ignorancia acerca de la riqueza cultural de
los árabes, gambianos y demás trashumantes de África.
B) ha sido posteriormente a batido por la concientización de miles de personas
acerca de los aspectos funestos que acarrean los actos crueles.
C) deviene del resentimiento de los españoles por la profunda crisis económica de
hace cuarenta años, y que si gnificó para ellos algo humillante.
D) es producto de las muestras de racismo desatadas en Alemania y que se han
propalado a lo largo de todo e l territorio europeo.
E) demuestra una profunda ignorancia acerca de la extrema pobreza, el maltrato y la
condición de parias europeos que alguna vez vivieron los españoles.

Solución:
El autor reseña la historia de humillaciones que pasaron los españoles,
humillaciones olvidadas por estos que, en palabras de Vargas Llosa, «se dan el lujo
de despreciar a esos negros inmigrantes que afean el p aisaje».
Clave: E

8. Se infiere que los que perpetraron el incendio de la vivienda de Fataumata

A) creen en los dogmas del liberalismo económico.
B) son como parias en la próspera y moderna España.
C) han sufrido terrible violencia en su tierna infancia.
D) se adhieren a una ideología racista y violentista.
E) querían quedarse con las pertenencias de los gambios.

Solución:
Clave: D

9. Señale la alternativa que contenga una aserción incompatible con el texto.

A) El autor cuestiona la indiferencia de la gente ante el racismo.
B) Fataumata escapó de su tierra originaria debido al hambre.
C) Fataumata, al salir del hospital, regresará a su natal Gambia .
D) Los agresores de Fataumata aborrecen a la gente negra.
E) Fataumata padeció desgracias antes de llegar a España.

Solución:
El autor conjetura que Fataumata irá a otra ciudad europea.
Clave: C

10. Si un antropólogo sostuviera que se debe respetar la castración femenina como una
expresión de relativismo cultural,

A) su análisis se vería refrendado por el incidente narrado.
B) Mario Vargas Llosa manifestaría su tajante rechazo.
C) podría concluir que Gambia es un país muy atrasado.
D) no podría condenar los actos de los jóvenes racistas.
E) el autor podría estar de acuerdo con tal opinión.

Solución:
Vargas Llosa presenta el hecho como una fatalidad y como una penuria más para
Fataumata. Se colige que está en contra de este corolario del relativismo cultural.
Clave: B

11. El mejor sinónimo de RECONSTITUIR es

A) relatar. B) describir. C) inferir. D) plasmar. E) tramar.

Solución:
Con indicios, MVLL logra reconstituir, esto es, inferir (una labor de reconstrucción del
pasado).
Clave: C

12. «Los pies de Fataumata» constituye un texto

A) polémico porque combate ideológica mente los ideales democráticos.
B) narrativo porque cuenta una historia apasionante de una mujer africana.
C) apologético porque hace un retrato moral de los jóvenes africanos.
D) argumentativo porque sugiere una posición y esgrime varias razones.
E) literario porque, a partir de la realidad, urde una ficción muy verosímil.

Solución:
Se trata de un texto argumentativo.
Clave: D

Muchas veces me ha ocurrido, en ferias del libro o librerías, que un señor se me
acerque con un libro mío en las manos y me pida una firma, precisando: Es para mi
mujer, o mi hijita, o mi hermana, o mi madre; ella, o ellas, son grandes lectoras y les
encanta la literatura. Yo le pregunto, de inmediato: ¿Y usted, no lo es? ¿No le gusta
leer?. La respuesta rara vez falla: Bueno, sí, claro que me gusta, pero yo soy una
persona muy ocupada, sabe usted. Sí, lo sé muy bien, porque he oído esa explicación
decenas de veces: ese señor, esos miles de miles de señores iguales a él, tienen tantas
cosas importantes, tantas obligaciones y responsabilidades en la vida, que no pueden
desperdiciar su precioso tiempo pasando horas de horas enfrascados en una novela, un
libro de poemas o un ensayo literario. Según esta extendida concepción, la literatura es
una actividad prescindi ble, un entretenimiento, seguramente elevado y útil para el cultivo
de la sensibilidad y las maneras, un adorno que pueden permitirse quienes disponen de
mucho tiempo libre para la recreación, y que habría que filiar entre los deportes, el cine, el
bridge o el ajedrez, pero que puede ser sacrificado sin escrúpulos a la hora de establecer
una tabla de prioridades en los quehaceres y compromisos indispensables de la lucha por
la vida.
Es cierto que la literatura ha pasado a ser, cada vez más, una actividad femenina: en
las librerías, en las conferencias o recitales de escritores, y, por supuesto, en los
departamentos y facultades universitarias dedicados a las letras, las faldas derrotan a los
pantalones por goleada. La explicación que se ha dado es que, en los sectores sociales
medios, las mujeres leen más porque trabajan menos horas que los hombres, y, también,
que muchas de ellas tienden a considerar más justificado que los varones el tiempo
dedicado a la fantasía y la ilusión. Soy un tanto alérgico a estas explicaciones que dividen
a hombres y mujeres en categorías cerradas y que atribuyen a cada sexo virtudes y
deficiencias colectivas, de manera que no suscribo del todo dichas explicaciones. Pero,
no hay duda, los lectores literarios son cada vez menos, en general, y, dentro de ellos, las
mujeres prevalecen. Ocurre en casi todo el mundo. En España, una reciente encuesta
organizada por la SGAE (Sociedad General de Autores Españoles) arrojó una
comprobación alarmante: que la mitad de los ciudadanos de este pa ís jamás ha leído un
libro. La encuesta reveló, también, que, en la minoría lectora, el número de mujeres que
confiesan leer supera al de los hombres en un 6,2% y la tendencia es a que la diferencia
aumente. Doy por seguro que esta proporción se repite en muchos países, y,
probablemente agravada, también en el nuestro. Yo me alegro mucho por las mujeres,
claro está, pero lo deploro por los hombres y por aquellos millones de seres humanos
que, pudiendo leer, han renunciado a hacerlo. No solo porque no saben el placer que se
pierden, sino, desde una perspectiva menos hedonista, porque estoy convencido de que
una sociedad sin literatura, o en la que la literatura ha sido relegada, como ciertos vicios
inconfesables, a los márgenes de la vida social y convertida poco menos que en un culto
sectario, está condenada a barbarizarse espiritualmente y a comprometer su libertad.
Quisiera formular algunas razones contra la idea de la literatura como un pasatiempo
de lujo y a favor de considerarla, además de uno de los más enriquecedores quehaceres
del espíritu, una actividad irremplazable para la formación del ciudadano en una sociedad
moderna y democrática, de individuos libres, y que, por lo mismo, debería inculcarse en
las familias desde la infancia y formar parte de todos los programas de educación como
una disciplina básica. Ya sabemos que ocurre lo contrario, que la literatura tiende a

Vivimos en una era de especialización del conocimiento, debido al prodigioso
desarrollo de la ciencia y la técnica, y a su fragmentación en innumerables avenidas y
compartimentos, sesgo de la cultura que solo puede acentuarse en los años venideros. La
especialización trae, sin duda, grandes beneficios ,pues permite profundizar en la
exploración y la experimentación, y es el motor del progreso. Pero tiene también una
consecuencia negativa: va eliminando esos denominadores comunes de la cultura gracias
a los cuales los hombres y las mujeres pueden coexistir, comunicarse y sentirse de
alguna manera solidarios. La especialización conduce a la incomunicación social, al
cuarteamiento del conjunto de seres humanos en asentamientos o guetos culturales de
técnicos y especialistas a los que un lenguaje, unos códigos y una formación
progresivamente sectorizada y parcial, confinan en aquel particularismo contra el que nos
alertaba el viejísimo refrán: no concentrarse tanto en la rama ola hoja como para olvidar
que ellas son partes de un árbol, y este, de un bosque. De tener conciencia cabal de la
existencia del bosque depende en buena medida el sentimiento de pertenencia que
mantiene unido al todo social y le impide desintegrarse en una miríada de particularismos
solipsistas. Y el solipsismo —de pueblos o individuos — produce paranoias y delirios, esas
desfiguraciones de la realidad que a menudo generan el odio, las guerras y los
genocidios.
Ciencia y técnica ya no pueden cumplir aquella función cultural integradora en
nuestro tiempo, precisamente por la infinita riqueza de conocimientos y la rapidez de su
evolución que les ha llevado a la especialización y al uso de vocabularios herméticos. La
literatura, en cambio, a diferencia de la ciencia y la técnica, es, ha sido y seguirá siendo,
mientras exista, uno de esos d enominadores comunes de la experiencia humana, gracias
al cual los seres vivientes se reconocen y dialogan, no importa cuán distintas sean sus
ocupaciones y designios vitales, las geografías y las circunstancias en que se hallen, e,
incluso, los tiempos hi stóricos que determinen su horizonte. Los lectores de Cervantes o
de Shakespeare, de Dante o de Tolstoi, nos entendemos y nos sentimos miembros de la
misma especie porque la humanidad es lo que permanece en todos nosotros por debajo
del amplio abanico de diferencias que nos separan. Y nada defiende mejor al ser viviente
contra la estupidez de los prejuicios del racismo, de la xenofobia, de las orejeras
pueblerinas del sectarismo religioso o político, o de los nacionalismos excluyentes, como
esta comprobación incesante que aparece siempre en la gran literatura: la igualdad
esencial de hombres y mujeres de todas las geografías y la injusticia que es establecer
entre ellos formas de discriminación, sujeción o explotación. Nada enseña mejor que la
literatura a v er, en las diferencias étnicas y culturales, la riqueza del patrimonio humano y
a valorarlas como una manifestación de su múltiple creatividad. Leer buena literatura es
divertirse, sí, pero, también, aprender, de esa manera directa e intensa que es la de la
experiencia vivida a través de las ficciones, qué y cómo somos, en nuestra integridad
humana, con nuestros actos y sueños y fantasmas, a solas y en el entramado de
relaciones que nos vinculan a los otros, en nuestra presencia pública y en el secreto de
nuestra conciencia, esa complejísima suma de verdades contradictorias —como las
llamaba Isaiah Berlin — de que está hecha la condición humana. Ese conocimiento
totalizador y vivo del ser humano, hoy, solo se encuentra en la literatura. Ni siquiera las
otras ramas de las humanidades —como la filosofía, la psicología, la historia olas artes —
han podido preservar esa visión integradora y un discurso asequible al profano, pues, bajo
la irresistible presión de la cancerosa división y subdivisión del conocimiento, han
sucumbido también al mandato de la especialización, a aislarse en parcelas cada vez más
segmentadas y técnicas, cuyas ideas y lenguajes están fuera del alcance de la mujer y el
hombre común. No es ni puede ser el caso de la literatura, aunque algunos críticos y
teorizadores se empeñen en convertirla en una ciencia, porque la ficción no existe para
investigar en un área determinada de la experiencia, sino para enriquecer
imaginariamente la vida, la de todos, aquella vida que no puede ser desmembrada,

afirmó: La verdadera vida, la vida por fin esclarecida y descubierta, la única vida por lo
tanto plenamente vivida, es la literatura. No exageraba, guiado por el amor a esa
vocación que practicó con soberbio talento; simplemente, quería decir que, gracias a la
literatura, la vida se entiende y se vive mejor, y entender y vivir la vida mejor significa
vivirla y compartirla con los otros.
Mario Vargas Llosa
La literatura y la vida. Conferencia magistral
Lima: Fondo Editorial de la UPC, 2003
(Fragmento)

1. ¿Cuál es el significado de la palabra HERMÉTICO?

A) poético B) ininteligible C) prosaico D) difuso E) falaz

Solución:
Se usa en el sentido de que no se puede entender.
Clave: B

2. Si alguien dijera que la literatura esencialmente es un pasatiempo de lujo,

A) Vargas Llosa estaría plenamente de acuerdo.
B) expresaría una opinión con pocos adherentes.
C) el nobel estaría parcialmente en consonancia.
D) Vargas Llosa manifestaría su contradicción.
E) enunciaría un juicio objetivo, incontrovertible.

Solución:
Vargas Llosa refuta esa tesis y plantea algunos argumentos al respecto.
Clave: D

3. Según la perspectiva del autor, la literatura es una actividad

A) ficcional y trascendente. B) lúdica y de cariz filosófica.
C) científica y muy rentable. D) contestataria y banal.
E) esencial y especializada.

Solución:
Vargas Llosa establece el carácter ficcional y esencial de la literatura.
Clave: A

4. Entre otras cosas, la literatura es gravitante porque

A) despliega la función estética del lenguaje.
B) plasma el valor de la identidad nacional.
C) nos sume en una reflexión solipsista.
D) es un baluarte contra la discriminación.
E) es el motor de la cien cia y de la técnica.

Solución:
Al leer literatura, nos percatamos de la igualdad esencial de todos los hombres.
Clave: D

5. La filosofía no puede ocupar el espacio literario, según Vargas Llosa, porque ella ha
devenido un saber

A) banal. B) retórico. C) científico.
D) especializado. E) polémico.

Solución:
La filosofía se ha especializado mucho y, por ello, ya no puede llegar al hombre
medio.
Clave: D

6. Si en el Perú se hiciera una encuesta sobre la lectura, probablemente se
demostraría que

A) solamente leen las personas provectas. B) las mujeres leen más que los varones.
C) más de la mitad ha leído un libro. D) todos leen libros electrónicos.
E) el mundo editorial está en auge.

Solución:
Al extrapolar la encuesta española a nuestra realidad, ese sería el resultado.
Clave: B

7. Si se le mostrara a Vargas Llosa que los jóvenes que quisieron matar a Fataumata
eran buenos lectores de Cervantes, Proust y Dostoievski,

A) la ciencia sería más valiosa que la literatura.
B) se mostraría la debacle de todas las humanidades.
C) la postura de Vargas Llosa no se reduciría un ápice.
D) habría que sacar del canon a esos grandes escritores.
E) su posición se vería disminuida en un aspecto central.

Solución:
Dice MVLL que la buena literatura es el antídoto contra la xenofobia. Por ende, si los
gamberros de Banyoles hubiesen sido buenos lectores literarios, la posición de
Vargas Llosa se vería muy disminuida.
Clave: E

8. Si un ministro de Educación pensara como Vargas Llosa,

A) despotricaría de todo tipo de nacionalismo.
B) eliminaría todos los cursos de filosofía.
C) pondría énfasis en los valores prácticos.
D) incentivaría la lectura literaria ficcional.
E) trataría de minar el avance de la ciencia.

Solución:
Según nuestro nobel, la literatura forma hombres libres y solidarios. Por ello, habría
que incentivar la literatura de ficción.
Clave: D
