Pá g. 1
Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

ORGANIZADORES VISUALES Y COMPRENSIÓN DE TEXTOS
EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una simbolización gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.

LA REPRESENTACIÓN DEL TEXTO EN EL MAPA CONCEPTUAL

Todos sabemos que la televisión es un gran invento. Transmite programas
informativos y culturales que merecen ser vistos. Pero hay personas que, al llegar a casa,
encienden la televisión solo por tener ruido aunque no la vean; para estas personas la
televisión es como una droga.
Desde nuestro punto de vista, la televisión, vulgarmente llamada la «caja boba», ha
extendido la cultura entre los telespectadores. Gracias a ella, el 90% de las personas se
enteran de las noticias ocurridas en todo el mundo. También los medios informativos, en
general, se usan con un fin específico, sobre todo en el plano político que busca la
preservación del poder. La audiencia selecciona el medio y los contenidos según sus
necesidades y mientras hay quienes prefieren informarse, otros ven series porque les
gusta identificarse con la realidad que en ellas se representa. Así, las personas de nivel
cultural alto suelen ver programas de actualidad, informativos, películas y series; mientras
que los que presentan un nivel de educación bajo ven, sobre todo, novelas, programas
cómicos, deportes y películas. En cambio, las personas de la tercera edad ven todo tipo
de programas, y junto con las personas de menor nivel intelectual, son los que más
tiempo dedican a verla televisión, ya que es su forma de entretenimiento y su medio
preferido de ocio.
Pero no importa la clase social a la que se pertenezca ni la educa ción recibida ya que,
al fin y al cabo, todos estamos enganchados de alguna manera por este artefacto;
algunas veces, hasta el punto de que si se nos estropeara un día, es como si nos faltara
algo esencial.
¿Tienen razón los que dicen que la televisión es la caja boba o es posible vivir sin ella?
Llegados a este punto únicamente queremos dejar claro que en buena parte la
televisión informa, enseña, ayuda y entretiene, pero que el exceso de horas que le
dedicamos puede llegar a convertirla en necesaria y t ransformarse en una especie de
droga incontrolable que acabará en unas ocasiones por aislamos aún más.
Se puede hacer una representación de las ideas del texto gracias a una estructura,
denominada mapa conceptual. La idea básica es que, manera icónica, e l mapa
represente la jerarquía de las ideas que define el texto.

Pá g. 2

ACTIVIDAD

Lea los siguientes textos y elabore sendos mapas conceptuales.

El primero de los llamados "metales alcalinos", el litio -el nombre de este elemento
proviene del hecho de haber sido descubierto en un mineral, mientras que los demás
metales alcalinos fueron descubiertos en tejidos de plantas -es tan activo y tan propenso a
combinarse que no existe libre en la naturaleza. A diferencia de los átomos de metales
pesados y estables que tienen hasta seis “cáscaras”, con 79 y 80 electrones en el oro y el
mercurio, por ejemplo, el litio (símbolo Li) tiene solo tres electrones en dos cáscaras. Con
un núcleo de tres protones y tres neutrones, el litio es liviano superactivo, pues su solitario
electrón exteriores altamente inestable y se combina con cualquier átomo que quiera
aceptarlo.
Como resultado, el litio, que es más abundante en la tierra que el plomo, recién fue
descubierto en 1817 (por el sueco A. Arfredson) y no fue aislado sino 38 años más tarde.
Una vez aislado, este metal blanco plata resultó ser el metal más liviano. Es el elemento
sólido más ligero y se emplea especialmente en aleaciones conductoras del calor. A l igual
que los demás metales alcalinos, es univalente y muy reactivo, aunque menos que el
sodio, por lo que no se encuentra libre en la naturaleza. Acercado a una llama la torna
carmesí, pero si la combustión es violenta, la llama adquiere un color blanco brillante. Con
un peso especifico de 0,531 gramos por centímetro cúbico, el litio puro se oxida
rápidamente a la intemperie, en aire o agua, y se presenta en un aceite inerte.
Desde su descubrimiento, y luego aislamiento, pasaron casi cien años hasta que se LA TELEVISI ÓN
GRAN INVENTO
EXTIENDE LA
CULTURA
NIVEL CULTURAL EDAD PRESERVA
EL PODER EXCESO
DROGA
INFORMA ENSEÑA AYUDA ENTRETIENE ES UN EN
FUNCIONA COMO PORQUE ADEMÁS

Pá g. 3
le encontró uso práctico, pero, a partir de entonces, sus aplicaciones se multiplicaron
asombrosamente: desde globos aerostáticos hasta la terapia de trastornos síquicos, como
ciertos tipos de depresión, pasando por lubricantes, cerámicas y baterías; así, en el 2010,
las baterías de litio se han convertido en el arma principal para reemplazar a los
contaminantes combustibles fósiles. El Salar de Uyuni, en Bolivia, concentra la mitad de la
reserva mundial de ese mineral. El crecimiento acelerado en el uso del ió n-litio ha
provocado que una tonelada de litio suba su precio, desde los 350 dólares que costaba en
2003 hasta los 3000 dólares en 2009.

La literatura, a diferencia de la ciencia y la técnica, es, ha sido y seguirá siendo,
mientras exista, uno de esos denominadores comunes de la experiencia humana, gracias
al cual los seres vivientes se reconocen y dialogan, no importa cuán distintas sean sus
ocupaciones y designios vitales, las geografías y las circunstancias en que se hallen, e,
incluso, los tiempos históricos que determinen su horizonte. Los lectores de Cervantes o
de Shakespeare, de Dante o de Tolstoi, nos entendemos y nos sentimos miembros de la
misma especie porque, en las obras que ellos crearon, aprendimos aquello que
compartimos como seres humanos, lo que permanece en todos nosotros por debajo del
amplio abanico de diferencias que nos separan. Y nada defiende mejor
al ser viviente contra la estupidez de los prejuicios del racismo, de la xenofobia, de las
orejeras pueblerinas del sectarismo religioso o político, o de los nacionalismos
excluyentes, como esta comprobación incesante que aparece siempre en la gran
literatura: la igualdad esencial de hombres y mujeres de todas las geografías y la injusticia
que es establecer entre ello s formas de discriminación, sujeción o explotación. Nada
enseña mejor que la literatura a ver, en las diferencias étnicas y culturales, la riqueza del
patrimonio humano y a valorarlas como una manifestación de su múltiple creatividad. Leer
buena literatura es divertirse, sí, pero, también, aprender, de esa manera directa e intensa
que es la de la experiencia vivida a través de las ficciones, qué y cómo somos, en nuestra
integridad humana, con nuestros actos y sueños y fantasmas, a solas y en el entramado
de relaciones que nos vinculan a los otros, en nuestra presencia pública y en el secreto de
nuestra conciencia, esa complejísima suma de verdades contradictorias -como las
llamaba Isaiah Berlin -de que está hecha la condición humana.

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Un fax –que, esta vez, no procede de un colega, de un proveedor o de alguna
sociedad erudita – me lo dirige un cineasta (una videasta, para ser precisos) que pretende
realizar un documental sobre una información que plantea cuestiones de ética en
genética humana, y desea discutir de ello conmigo. Es la reproducción de un artículo
extraído de la revista Courrier International, cuyo título no puede ser más llamativo: «En
busca del gen de la criminalidad».
Llamativo, e inquietante también. La expresión recuerda enojosamente el lenguaje
del tristemente célebre Cesare Lombroso, que en el siglo XIX disertaba sobre la forma
característica de los cráneos de «criminales natos». Este profesor de clínica psiquiátrica
en la universidad de Turín no era un original ni un iluminado: se situaba, por el contrario,
en una muy ancha corriente de pensamiento, sin duda mayoritaria en su época. La
desigualdad de las razas era generalmente admitida, al igual que la inferioridad genética
de los pobres y el carácter hereditario del alcoholismo, la prostitución ola criminalidad.
Estas palabras convocan también, más cerca de nosotros, el recuerdo de millones de
judíos, gitanos, homosexuales, exterminados a causa de su pertenencia a «razas
inferiores», con la bendición, en principio al menos, de numerosos científicos que habían
«demostrado» la superioridad biológica de la raza aria e insistido en la necesidad de

Pá g. 4
Ante ese título, imagino primero que algún colega ha soltado algunas frases
imprudentes. Cierto es que algunos no miden sus palabras y utilizan en público una jerga
de laboratorio rica en abreviaciones cómodas pero falsas. Decimos por ejemplo «el gen
de la mucoviscidosis» para designar brevemente el gen que es defectuoso en las
personas que sufren mucoviscidosis y que, en su forma normal, evita ser afectado por
esta enfermedad. Esos términos, que se prestan a confusión para oídos no avisados, son
a veces origen de graves malentendidos. Otros se aventuran por el terreno ético sin
haber reflexionado mucho y lanzan enormidades sin ni siquiera advertirlo: Jim Watson,
ilustre descubridor de la estructura del ADN pero también gran centinela ante el Eterno,
se ha expresado a veces en términos que podían hacer pensar que recomendaba la
interrupción del embarazo en los fetos «predestinados» a ser homosexuales.
Otro caso y otro motivo de distorsión: algunos científicos están muy deseosos de
que se hable de ellos. Y exageran, «hinchan la pelota», para que los medios de
comunicación se apoderen de sus declaraciones y transformen en gran descubrimiento lo
que es solo un pequeño progreso. Esta propensión ha existido, sin duda, en cualquier
tiempo, y el gran Pasteur, al parecer, estaba bien dotado para ello; pero actualmente se
ha exacerbado. Unas muy imprudentes declaraciones sobre la inminencia de una vacuna
contra el sida están aún en todas las memorias. La genética no escapa a esta tendencia.
La emprende hoy con cuestiones extremadamente delicadas, como la herencia de la
esquizofrenia, de la homosexualidad, y los medios de comunicación están al acecho de
cualquier novedad en este sector que interesa e inquieta a un público muy amplio.
Además, algunos investigadores, responsables o accionistas de empresas de
biotecnología, desean dar lustre a sus «descubrimientos» para estimular el curso de las
acciones de su start -up en biotecnología. Caen, para hacerlo, en el efecto de anuncio,
con informaciones sensacionalistas (aunque desmentidas muy pronto) cuyo efecto en
Bolsa suele ser notable.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) las consecuencias de las interpretaciones en genética.
B) la forma como los genetistas buscan llamar la atención.
C) las distorsiones en las interpretaciones de la genética.
D) las formas como las ideologías manipulan la genética.
E) los motivos por los que se debe desconfiar de la genética.

Solución:
El texto se refiere a los excesos o distorsiones que cometen algunos científicos en la
genética respecto a la interpretación del carácter he reditario de determinadas
anormalidades.
Clave: C

2. En el texto AVISADOS tiene el sentido de

A) entendidos. B) alertas. C) ingênuos.
D) sensatos. E) precavidos.

Solución:
„Se prestan a confusión para los no avisados es decir personas que no conocen el
tema, avisados tiene el sentido de conocedores o entendidos en la materia.
Clave: A

3. En el texto ENORMIDADES puede reemplazarse por

A) improperios. B) galimatías. C) grandezas.

Pá g. 5
Solución:
Enormidades puede entenderse como grandes noticias falsas en lo que dicen,
puede reemplazarse por barbaridades entendido como dicho o hecho necio o
temerario.
Clave: D

4. La frase „GRAN CENTINELA ANTE EL ETERNO tiene el sentido de

A) guardián de la orto doxia cristiana.
B) busca las leyes que rigen la biología.
C) establece las leyes que rigen la naturaleza.
D) denuncia los fenómenos anormales.
E) recomienda que debe hacerse en ciertos casos.

Solución:
Gran centinela ante el eterno, se entiende como que se inclina a que lo establecido
por Dios se cumpla.
Clave: A

5. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Lombroso sostenía la existencia de criminales natos.
B) En el siglo XIX se creía en la desigualdad racial.
C) Algunos científico s no meditan lo que dicen a la prensa.
D) Algunos científicos exageran sus descubrimientos.
E) El autor está de acuerdo con las creencias de Watson.

Solución:
En el texto, por la forma como el autor califica a Watson de gran centinela de lo
eterno, se aprecia que no está de acuerdo con Watson.
Clave: E

6. Con respecto a la ciencia en el siglo XIX, se colige del texto que

A) defendía la absoluta igualdad de los hombres.
B) Lombroso debió ser muy mal visto por la gente.
C) la obra de Lombroso se c onsideró panfletaria.
D) creía en el carácter hereditario de las lacras sociales.
E) los estudios sobre genética fueron muy numerosos.

Solución:
Se admitía el carácter hereditario del alcoholismo, la prostitución y la criminalidad.
Clave: D

7. Con respecto a Lombroso, se colige del texto que

A) debió ser un científico muy original de su época.
B) su obra debió tener poca acogida en su época.
C) estuvo influenciado por la ideología de su tiempo.
D) influenció fuertemente en la ideología democrática.
E) prescindió de un estudio de carácter empírico.

Solución:
Lombroso no era un sujeto original ni un iluminado, se situaba, por el contrario, en
una muy ancha corriente de pensamiento mayoritaria en su época.

Pá g. 6
8. Con respecto a las distorsiones de la genética, se colige del texto que

A) desacreditan de por vida a quienes las anuncian.
B) económicamente pueden generar buenas ganancias.
C) se producen por descoordinación entre los científicos.
D) el gran público no parece mostrar interés por ellas.
E) generan un gran desprestigio a sus patrocinadores.

Solución:
Los laboratorios para estimular sus start up en biotecnología caen en los anuncios
sensacionalistas que tienen efectos notables en la bolsa de valores.
Clave: B

9. Si el público no estuviese interesado en los descubrimientos de la genética,
entonces probablemente

A) las distorsiones de la genética generarían más dinero.
B) los científicos intentarían llamar la atención del público.
C) disminuirían la cantidad de distorsiones de la genética.
D) la cura del sida podría ser considerada inminente.
E) Lombroso no ocuparía ningún lugar en la historia.

Solución:
Los medios de comunicación incentivan a los científicos a exagerar porque están al
acecho de cualquier novedad en gen ética, debido a que hay un amplio sector del
público que está interesado e inquieto por ello, sino fuese así posiblemente las
distorsiones diminuirían.
Clave: C

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. El proceso básico de la acondroplasia es un trastorno de la o sificación
endocondral. II. Una consecuencia de la acondroplasia es la deficiencia en el
crecimiento de los huesos que se forman a expensas del cartílago. III. Por ello las
personas con acondroplasia son de una estatura muy baja. IV. Entre las
manifestaciones clínicas de la acondroplasia destacan: extremidades cortas, tronco
normal, nariz en silla de montar y braquicefalia. V. Muchos niños mueren al interior
del útero o poco después de nacer y los que sobreviven nunca suelen sobrepasar
los 120 cm de estatura.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
III redunda con V.
Clave: C

2. I. La acupuntura es una terapia empleada de forma empírica desde la más remota
antigüedad por la medicina tradicional china. II. La acupuntura se usa mucho en
Occidente y supo ne una alteración en la circulación de la energía a través del
cuerpo. III. El estudio científico de la acupuntura ha puesto de manifiesto especiales
características presentes en los 145 puntos clásicos de acupuntura. IV. La
acupuntura ha experimentado una gran difusión en los últimos decenios en el
mundo occidental. V. La acupuntura se relaciona con la antigua concepción de la
enfermedad como un desajuste de la circulación de la energía a través del
organismo y del intercambio energético de este con su entorno.

Pá g. 7
Solución:
II redunda con IV y V.
Clave: B

3. I. La acústica es la parte de la física que estudia los sonidos o vibraciones
producidas en el aire y que son capaces de estimular el oído. II. La acústica estudia
las leyes que regulan la propagación y conducción de las vibraciones a través de
medios sólidos, líquidos y gaseosos. III. La acústica comprende también el estudio
de la generación, percepción, medida, reproducción y control de sonidos. IV. En una
onda sonora que se propaga se definen ciertos factores como amplitud, ángulo de
fase y longitud de onda, que permiten determinar la relación entre la velocidad de las
partículas y la presión del sonido. V. Las bases teóricas y matemáticas de la
acústica quedaron estable cidas por Hermann Helmholtz y lord Ra yleigh.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
El tema es la acústica . La oración IV es impertinente.
Clave: D

4. I. Biológicamente ,la adaptación se entiende como la concordancia entre las
características morfológicas, etológicas y fisiológicas de un organismo con las
características físicas y biológicas del medio. II. Psicológicamente ,la adaptación
puede entenderse como la acomodación del comportamiento individual a los
modelos de conducta y a las normas que aseguran la cohesión y el funcionamiento
del sistema social. III. La tendencia predominante en la evolución de los seres
orgánicos ha sido precisamente la diversificación de la biosfera por medio de
sucesivos cambios graduales . IV. La adaptación de los organismos no es estática,
sino que tiene lugar continuamente, puesto que si el ambiente cambia es preciso
adaptarse de nuevo. V. El estudio clásico de la adaptación es indisociable del de la
influencia de los factores ambientales y, en especial, de la luz, la temperatura y la
humedad o disponibilidad del agua.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
El tema es la adaptación, la oración III es impertinente.
Clave: C

5. I. Sierra Leona, ubicada en África occidental, es uno de los países más pobres del
mundo y presenta una distribución de la riqueza muy desigual. II. Este país africano
cuenta con una población cercana a los 6 millones de habitantes y un área de 71740
kilómetros cuadrados. III. L a infraestructura económica de S ierra Leona no está muy
desarrollada ya que cerca de dos tercios de la población vive de la agricultura de
subsistencia. IV. La actividad industrial en Sierra Leona es incipiente y se reduce
fundamentalmente al procesado de materias primas. V. La estabilidad sierraleonesa
depende en gran medida de la ayuda económica proveniente del exterior.

A) I B) II C) III D) IV E) V

Solución:
El enunciado II es impertinente. El tema es: Indicadores económicos deficitarios de
Sierra Leona.

Pá g. 8
SEMANA 5 B

EL SUBRAYADO

La técnica del subrayado consiste en destacar palabras, frases u oraciones, con el
fin de facilitar la comprensión de lectura. Con el subrayado se puede detectar la idea
principal de un texto, como otras informaciones relevantes para la configuración de un
resumen textual. E l uso del subrayado exige concentración y una actitud analítica por
parte del lector. De esta manera, se facilita la obtención de la información que contiene el
texto.

TEXTO DE EJEMPLO

El proceso de retirar las sales disueltas del agua del mar recibe el nombre de
desalinización. Aunque se han probado diversos métodos a lo largo de la historia
(evaporación, electrodiálisis, etc.) actualmente la tecnología mayoritaria es la ósmosis
inversa ,que separa las sales haciendo pasar el líquido a través de membrana s
semipermeables inmersas en enormes tubos de alta presión. La desalación sólo es
rentable a menos de 150 kilómetros del litoral y en una cota inferior a 200 metros .
Si bien la desalinización es una solución esperanzadora ante la creciente demanda
de agua potable, no está exenta de polémica . Fundamentalmente porque en el proceso
de extracción de la sal del agua se producen residuos salinos que, una vez vertidos al
mar, pueden perjudicar a la fauna y flora marina (como las praderas de posidonia del
Mediterráneo). Actualmente ese problema parece resuelto gracias a la aplicación de
medidas de dilución y distancia .
En la actualidad España es la cuarta potencia en utilización de la desalinización ,
después de Arabia Saudita, los Emiratos Árabes y EE.UU. En sus más de 900 plantas
desaladoras se producen diariamente dos millones de metros cúbicos de agua al día . La
planta desalinizadora de Tampa, en Florida (EE.UU.), produce 108.000 metros cúbicos al
día. Por su trabajo en la construcción de esta y otras desaladoras, a principios de 2008 la
empresa española Acciona fue distinguida por la revista británica Global Water
Intelligence (GWI) como la mejor compañía de desalación de agua del mundo . Las futuras
desaladoras de Londres (Reino Unido) y Adelaida (Australia) también tendrán
manufactura española.

ACTIVIDAD

Aplique el subrayado y responda la s pregunta s de opción múltiple en los siguientes
textos.

Cuando juguemos nosotros o jueguen nuestros niños, no debemos tener miedo a las
competencias, sean estas deportivas, gimnásticas, marciales, etc., sino a nuestra propia
incompetencia, a nuestra falta de ingenio, conocimiento o talento; las mismas que con un
poco de esfuerzo es posible que estén competentes. Los niños, como los adultos, cuando
se deciden, lo logran.
Estamos en tiempos de aprendizaje, exigido por las circunstancias histórico -sociales y
culturales que vivimos, y por nuestros niños con mayor razón, por estar en escolaridad. A
ellos no se les debe estrechar sus conocimientos ni actividades a lo que p rescriben los
planes y programas de estudios tradicionales. Hay urgencia de renovar la escuela, y en
particular la formación de nuestra niñez. Si antes, a los siete años o más, jugábamos con
piedritas, palos o pelotas, ahora los niños ya juegan con sus com putadoras, u otras
máquinas análogas, al margen de sus niveles económicos.

Pá g. 9
comportamiento, en sus juegos hay necesidad de desaprender: impuntualidad,
deshonestidad, inhibición de esfuerzos, personalismo, egoísmo, expresiones y
gesticulaciones inadecuadas, agresión, irrespetuosidad a las normas y autoridades,
ausencia de consideración al adversario, etc. Debemos olvidar y asumir otras conductas
más dignas, más humanas, otros grupos de ideas, acciones, valoraciones, actitudes; hay
urgencia de reaprender: eficacia, creatividad, criticidad, cordialidad, flexibilidad, orden,
respeto, compromiso, optimismo, justicia, capacitación permanente, moralización, etc.
Realizando de continuo es tos aprendizajes, desaprendizajes y reaprendizajes, es posible
borrar de nuestro inconsciente colectivo las manifestaciones negativas, a fin de dar paso
al inconsciente colectivo de calidad. Eso no es un sueño; en Japón, desde los grados
iniciales, en la escuela, con ayuda del hogar, se forman personas de calidad para que
luego produzcan bienes y servicios de calidad.
Muchos adultos, y aun jovencitos, creemos que todo lo sabemos y que no es
necesario seguir aprendiendo. Preferimos vivir tradicionalmente, e ncerrados en un mundo
estrecho y conservador. No tenemos la humildad japonesa de seguir aprendiendo. Pero sí
echamos la culpa a otros de nuestros desaciertos o fracasos personales e institucionales.
Criticamos a todos y de todo, pero no tratamos siquiera de imitar, igualar y superar a otros
en uno u otro campo. Si el objetivo del niño fuese solamente imitar o igualar a alguien en
el juego, en el estudio o en el trabajo ya estaríamos avanzando.
En el juego o en cualquier otra actividad, el conocimiento no es de quien lo crea sino
de quien lo aplica. No importa de dónde venga, lo importante es usarlo. Los niños, cuando
se les brinda un ambiente de confianza, de esfuerzo, de ser hoy mejor que ayer, logran
sus avances, lo s vemos en los campeonatos de fútbol, ajedrez, voleibol, basquetbol y
otros rubros más. Sin embargo, muchos sienten dolor del éxito de los demás. No tienen el
coraje de reconocer los mayores esfuerzos de los otros, ni admitir que ellos no se
esmeran y que so lo esperan milagros. Es necesario modificar esas actitudes, ser más
altruistas, más decididos, tener mayor acción. Debe sentirse que el éxito reta, como lo
sienten los hombres de vanguardia y reflexionar acerca de que si el otro puede, por qué
no asumir el reto. Luego de estas reflexiones, que lo ideales que fueran colectivas, debe
darse paso a las acciones, no quedarse en simples elucubraciones o propuestas, sino
llegar a las realizaciones, como una forma de educarse íntegra y permanentemente.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) las formas de aprendizaje para los niños.
B) como se reemplazan unos valores por otros.
C) como se debe educar para llegar a la calidad.
D) la asunción de retos para mejorar a las personas.
E) las funciones que cumple el juego en la educación.

Solución:
El texto aborda el papel que cumple el juego como una forma de aprendizaje de
valores para el mejoramiento de los niños.
Clave: E

2. En el texto el verbo ESTRECHAR tiene el sentido de

A) profundizar. B) resumir. C) sintetizar.
D) limitar. E) negar.

Solución:
„A ellos no se les debe estrechar sus conocimientos ni actividades a lo que
prescriben los planes es decir, no se les debe limitar.

Pá g. 10
3. En el texto el término CORAJE tiene el sentido de

A) valor . B) prob idad. C) sensatez .
D) ímpetu . E) esfuerzo.

Solución:
„No tienen el coraje de reconocer los mayores esfuerzos de los demás, es decir, no
tienen el valor de reconocer los mayores esfuerzos de los demás.
Clave: A

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Debemos imitar, igualar y mejorar a otros en ciertas áreas.
B) La educación debe producir gente, bienes y servicios de calidad.
C) La educación debe concentrarse en el aprendizaje de lo nuevo.
D) Se tiene que asumir que debemos seguir aprendiendo cada día.
E) El juego cumple la función de aprender los valores positivos.

Solución:
Educar al niño no implica únicamente que siga aprendiendo todo lo nuevo.
Clave: C

5. Se colige del texto que el juego tiene una finalidad ________ __ y __________.

A) educativa – socializadora B) instructiva – lucrativa
C) lúdica – especulativa D) banal – constructiva
E) edificante – fútil

Solución:
El juego socializa en tanto que relaciona al niño con su medio y contribuye a la
adquisición de ciertos valores.
Clave: A

6. Se colige del texto que el autor asume como paradigma axiológico

A) el psicoanálisis . B) la cultura japonesa.
C) el pragmatismo . D) la competencia deportiva .
E) la actividad lúdica .

Solución:
El autor menciona que en Japón se forma gente de calidad, que no es un sueño, y
que debemos tener la humildad japonesa para seguir aprendiendo, además de
imitar, igualar y mejorar a otros que es una formula japonesa, entre otras alusiones.
Clave: B

7. Con respecto al juego, se colige del texto que este

A) solo debe tener un carácter competitivo.
B) solo deben llevarlo a cabo los niños.
C) solo cumple la función de distraer.
D) es una actividad irrelevante para los adultos.
E) sirve para el aprendizaje de los valores.

Solución:
El juego ayuda a aprender ciertos valores y a desaprender otros.
Clave: E

Pá g. 11
8. Se colige del texto que el autor le asigna al juego fundamentalmente una función

A) lúdica. B) correctiva. C) mental . D) trivial. E) cognoscitiva.

Solución:
Mediante el juego es posible borrar de nuestro inconsciente colectivo las
manifestaciones negativas, a fin de dar paso a un inconsciente colectivo de calidad.
Clave: B

9. Se colige del texto que para que un individuo mejore ,debe

A) ser una persona muy ufana en su vida.
B) estar motivado solo para lo económico.
C) estar preparado para nuevos desafíos .
D) cambiar todos sus valores culturales .
E) creer que siempre será un niño pequeño.

Solución:
El autor menciona dos veces que para avanzar debemos imitar, igualar uy superar a
otros en una u otro campo, si el niño lo hiciese en el estudio ya avanzaríamos.
Clave: C

10. Si alguien sintiera que el éxito los reta, entonces probablemente

A) la gente generaría una conducta muy egoísta.
B) fracasaría en el reto por no cambiar de valores.
C) reemplazaría los valores positivos por negativos.
D) estaría en franco camino a ser cada vez mejor .
E) se sumiría en la abulia y en la total inacción.

Solución:
El autor menciona que la gente debe asumir el éxito de los demás como un reto,
como una forma de educarse para mejorar, llegar a una vida de calidad.
Clave: D

La primera teoría completa sobre la gravedad fue desarrollada por Isaac Newton.
Puede decirse que él, junto con Galileo Galilei, inventó la ciencia tal como la conocemos.
Nacido a mediados del siglo XVII (1642), Newton vivió en una época conflictiva, en la que
el monopolio dogmático de la Iglesia sobre la ciencia se estaba desmoronando con los
nuevos descubrimiento s en las principales ramas del saber. Galileo ya había sido forzado
bajo amenaza de tortura a retractarse de sus importantes descubrimientos astronómicos y
Giordano Bruno había sido quemado en la hoguera por atreverse a cuestionar algunas
ideas ortodoxas e n astronomía. Toda Europa, que durante mucho tiempo había estado
oprimida por el corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se estaba agitando
bajo el impacto desafiante de nuevas ideas. En 1543, el astrónomo polaco Nicolás
Copérnico, tras un examen cuidadoso del movimiento de los planetas, publicó una tesis
revolucionaria sobre la disposición astronómica del sistema solar. Sugirió que la Tierra no
permanecía fija en el centro del universo, sino que giraba alrededor del Sol con los demás
planetas, rechazando las antiguas teorías (inspiradas en Ptolomeo), que durante siglos
habían prevalecido, sobre la posición de la humanidad en el Cosmos.
Newton, que había nacido el mismo año de la muerte de Galileo, cuando tenía poco
más de veinte años había hecho ya descubrimientos trascendentales en matemáticas,

Pá g. 12
tiempo y el movimiento. Estas teorías las desarrolló en ecuaciones m atemáticas precisas
que sirvieron para relacionar conceptos como fuerza, cantidad de movimiento y
aceleración de los cuerpos materiales. Las leyes de Newton sobre el movimiento son
usadas aún hoy en día, tres siglos más tarde. Una fuerza que atrajo la atención de
Newton fue la gravedad (estimulada, dice la leyenda, por la caída de una manzana). Con
gran perspicacia postuló que la gravedad actuaba no so lo sobre la Tierra sino también
entre los "cuerpos graves", como las estrellas, el Sol y los planetas. La hipótesis podía ser
comprobada aplicando las leyes que descubrió al movimiento de los planetas alrededor
del sistema solar bajo la acción de las fuerzas gravitatorias. Adivinó correctamente la
fórmula matemática de esta fuerza al darse cuenta de que debía disminuir con la
distancia (elevada al cuadra do) entre los cuerpos graves y fue capaz de resolver las
ecuaciones y encontrar la forma y el tamaño de las órbitas de los planetas y de la Luna.
El éxito fue inmediato: las órbitas planetarias resultaron ser elípticas, con el Sol situado en
uno de sus focos, exactamente tal como el astrónomo austríaco Johannes Kepler había
deducido previamente a partir de las observaciones de los planetas realizadas por Tycho
Brahe. Newton también consiguió calcular la relación correcta entre la velocidad del
movimiento de los planetas y su distancia al Sol, así como el período correcto de la Luna.
Fue un progreso brillante, que mostró por vez primera que las leyes de la ciencia
descubiertas en laboratorios de la Tierra podían ser aplicadas con éxito a cuerpos graves,
considerados hasta entonces como pertenecientes a un dominio puramente celestial.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) los descubrimientos científicos hechos durante el siglo XVIII.
B) el estudio de la gravedad hecho por Newton y sus resultados.
C) los científicos que hicieron aportes a la astronomía del S. XVII.
D) los principales acontecimientos históricos de la astronomía moderna.
E) los principales acontecimientos en la vida de Isaac Newton.

Solución:
El texto inicia diciendo que la primer a teoría completa sobre la gravedad fue
desarrollada por Newton y luego explica como lo hizo.
Clave: B

2. En el texto CORSÉ INTELECTUAL tiene el sentido de

A) dogma. B) prohibición. C) lineamientos.
D) leyes. E) teoría.

Solución:
„El corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se refiere al conjunto de
dogmas religiosos que imperaban.
Clave: A

3. En el texto MONOPOLIO DOGMÁTICO se refiere a que

A) la Iglesia católica era la única iglesia existente.
B) la única disciplina que se ejercía era la teología.
C) los teólogos eran los generadores del saber.
D) las creencias religiosas tenían hegemonía .
E) la ciencia era una disciplina inexistente en el S. XVII.

Pá g. 13
Solución:
„Monopolio dogmático de la Iglesia sobre la ciencia se refiere al dominio de las
creencias religiosas sobre las aspiraciones científicas.
Clave: D

4. Marque la alternativa incompatible con el texto.

A) Tycho Brahe hizo muchas observaciones sobre los planetas.
B) Kepler se basó en las observaciones de Ty cho Brahe.
C) La gravedad actúa sobre el Sol, las estrellas y los planetas.
D) Actualmente se utilizan las leyes de Newton sobre el movimiento.
E) Galileo relacionó la cantidad de movimiento con la fuerza.

Solución:
Las fórmulas que relacionan la fue rza con la cantidad de movimiento fueron
planteadas por Newton.
Clave: E

5. Se colige del texto que en el siglo XVII _________sostenía que la Tierra
permanecía fija en el centro del universo.

A) Giordano Bruno B) Ptolomeo C) Galileo Galilei
D) Isaac Newton E) Nicolás Copérnico

Solución:
En el siglo XVII hubo un monopolio dogmático de la Iglesia, Copérnico al plantear el
heliocentrismo va contra este, que suponía lo contrario.
Clave: B

6. Si el cálculo de las órbitas de los planetas hecho por Newt on hubiese dado órbitas
de forma circular, entonces

A) la atracción gravitatoria no disminuiría con la distancia.
B) los planetas no serían considerados como cuerpos graves.
C) las observaciones de Tycho Brahe sería erróneas.
D) la fuerza gravitatoria no ejercería acción sobre los planetas.
E) esta sería una teoría rival a la postulada por Kepler.

Solución:
Si newton hubiese planteado órbitas circulares estaría contra lo planteado por
Kepler, que planteaba órbitas elípticas. A mbas sería n teorías rivales.
Clave: E

SERIES VERBALES

1. Voluble, tornadizo, veleidoso,

A) provecto . B) inconstante.* C) tormentoso.
D) retorcido. E) raudo.

2. Truculento, atroz, violento,

A) adocenado . B) descarado . C) cruel.*

Pá g. 14
3. Zafio, basto, rústico,

A) mendaz. B) sagaz . C) sereno.
D) popular. E) ramplón. *

4. Conjeturar, presumir, creer,

A) urdir . B) tramar . C) reflexionar . D) suponer .*E) compendiar .

5. Afianzar, aferrar, consolidar,

A) confiar. B) prestar . C) asegurar .*D) conceder . E) instalar .

6. Molestar, incomodar, importunar,

A) incordiar. *B) implicar. C) interferir. D) imprecar. E) obnubilar.

7. Pánfilo, taimado; nesciente, sabio; nimio, trascendental;

A) ínclito, insigne . B) indulgente, drac oniano. *C) níveo, albo.
D) fértil, ubérrimo . E) comedido, interesado .

8. Ignorante, inculto, insipiente,

A) imberbe. B) insulso. C) negligente.
D) intonso. *E) obcecado.

9. Falaz, apócrifo, falso,

A) inverosímil. B) írrito. C) feraz.
D) inveterado. E) espurio.*

10. Engaño, dolo, fraude,

A) ficción. B) superchería.* C) suspicacia.
D) quiebra. E) esnob.

SEMANA 5 C

EL RESUMEN

El resumen de un texto resulta de la operación cognitiva de síntesis y se define por
la esencialidad y brevedad. Sobre la base de un texto mayor, el resumen es un texto de
menor extensión que condensa las ideas más importantes del texto. En este sentido, el
resumen es un mapa verbal del texto y debe dejar de lado los datos secundarios, las
digresiones, las reiter aciones, los ejemplos.

Las fases del resumen son dos:

1) La comprensión jerárquica del texto (la intelección de la idea principal más las ideas
que la apoyan de manera fundamental).

Pá g. 15
2) La condensación del texto (transformar con precisión y fidelidad el texto de partida
en un texto de menor longitud).

TEXTO DE EJEMPLO

La colonia de adelias de la Isla Torgersen es un espectáculo inolvidable. Cientos de
estridentes gargantas chillan con fuerza operática, mientras sus dueños baten al aire
pares de al etas que parecen de caucho. Es difícil venir a la Antártida y no hablar de los
pingüinos. Ningún otro animal personifica el espíritu de lucha de la vida enfrentada a los
elementos como el pingüino adelia (Pygoselis adeliae ).Esta pequeña criatura de sangre
caliente sobrevive sólo porque está supremamente adaptada, sabiendo lo que es
importante, y haciendo lo que es necesario, siempre con una cantidad alucinante de
energía. Esto es especialmente importante para su vida en el océano. Allí, en medio de
bloques de hielo que pesan toneladas y que se mueven en todas direcciones, los adelia
deben capturar su presa, el krill. Para hacerlo tienen que sumergirse constantemente,
buceando hasta 150 metros, en inmersiones que duran entre 2 y 6 minutos . Todo esto,
frente al espectro de su mayor enemigo marino, la foca leopardo ,que no tiene otro
pensamiento en su mente que comérselos.
El ciclo anual del pingüino adelia incluye un período premigratorio de alimentación y
engorde ,la migración en primavera hacia la colonia, la anidación, el nacimiento de los
polluelos, la emigración de la colonia en el otoño, otro período de alimentación y engorde,
y luego la muda del plumaje. Esta etapa es especialmente importante para las aves
porque el plumaje es la primera defensa contra el agua fría. Además les permite moverse
con menos esfuerzo y rapidez en el agua. Los pingüinos polares tienen el plumaje más
denso de todas las aves :hasta 46 de ellas por centímetro cuadrado. A medida que la
pluma nueva crece, empuja el tallo de la pluma vieja hacia adentro, de tal manera que
nunca hay una grieta que deje piel descubierta. Es como si nunca se quitaran el abrigo.
La situación de los adelia del Archipiélago Palmer es precaria. Según el biólogo Bill
Fraser, están condenados a desaparecer . Su existencia está atada al hielo porque allí es
donde se reproduce el krill, y allí es donde pueden descansar y ponerse a salvo de las
focas. Con el calentamiento de las aguas polares, el hielo marino se forma mucho más
tarde en el año, y se forma cada vez más hacia el sur, donde los días son más cortos y
oscuros. Para ver el krill, los adelia deben tener al menos un poco de luz. Y para que el
krill se reproduzca, necesita el plancton vegetal, que también depende de la luz. Por eso
los adelia no pueden migrar hacia el sur a lo largo de la Península Antártica. Y por eso la
evolución les ha dotado de un deseo irresistible de reproducirse, que les llega con la
primavera, para que los polluelos tengan suficiente alimento. El calentamiento también
produce más nevadas durante el verano (porla humedad que se forma en la atmósfera).
Y al derretirse la nieve, el agua inunda los nidos de los adelias, matando los polluelos y
los huevos.

RESUMEN:
……………………………………………………………………………………………………….
…………………………………………………………………………………… …………………..
………………………………………………………………………………………………………..

Solución:
Los pingüinos adelia se encuentran en la Antártida y logran sobrevivir a la hostilidad del
medio gracias a su excelente capacidad de adaptación. Su principal presa es el krill y su
mayor depre dador es la foca leopardo. Tienen un eficiente ciclo anual de vida y un versátil
plumaje sumamente denso, sin embargo, su existencia está amenazada en algunos
lugares debido al calentamiento de la tierra que causa estragos en sus nidos y los deja

Pá g. 16
COMPRENSIÓN DE TEXTOS

El movimiento eugenésico tuvo sus orígenes en las ideas del científico inglés Francis
Galton, convencido por sus estudios de la aparición de genios en familias (incluida la suya
propia) y de que la inteligencia era heredable. Galton concluyó en su libro Hereditary
genius (1869) que sería «muy posible producir una raza de hombres con talento mediante
juiciosos matrimonios durante varias generaciones consecutivas». El término eugenesia,
acuñado por Galton e n 1883, se refiere a la mejora de la raza humana mediante tales
matrimonios. Los partidarios de la eugenesia creían que una amplia variedad de atributos
humanos se heredaban como caracteres mendelianos, incluidos muchos aspectos del
comportamiento, de la inteligencia y del talante moral. Su idea dominante fue que en la
población se estaban reproduciendo más rápidamente los individuos genéticamente
«débiles mentales» e inmorales que los genéticamente superiores y que este diferencial
en la tasa de nacimiento s daría lugar a un deterioro progresivo de la capacidad intelectual
y de la fibra moral de la raza humana. Se propusieron varios remedios. La eugenesia
positiva animaba a los padres especialmente «aptos» a tener más hijos. Sin embargo, el
punto más importa nte de los objetivos de los eugenistas fue el planteamiento eugenésico
negativo, dirigido a desaconsejar la reproducción en individuos genéticamente inferiores,
o mejor todavía, a impedir que se reprodujeran. A lo largo de las dos primeras décadas
del siglo XX, muchos genéticos aceptaron pasivamente los puntos de vista de los
eugenistas, pero hacia 1930, las críticas incidían en que los objetivos del movimiento
eugenésico estaban determinados más por racismo, prejuicios de clase y sentimientos
antiinmigra torios que por razones científicas . Cuando se comenzó a conocer los
horrorosos extremos a los que habían llegado los nazis apoyándose en la eugenesia,
surgió una fuerte reacción que terminó con el movimiento eugenésico.
Los eugenistas incurrieron en diversos errores básicos. Suponían que los caracteres
humanos complejos, como la inteligencia y la personalidad, eran estrictamente
hereditarios, descartando completamente cualquier contribución ambiental al fenotipo.
Suponían además que estos caracteres estaban determinados por genes individuales,
con alelos dominantes y recesivos. Esta creencia persistió a pesar de que la investigación
demostraba que múltiples genes contribuían a muchos fenotipos. Pensaban que aquellos
que se consideraban genéticamente inadecuados podían reproducirse más que aquellos
que se pensaba eran genéticamente aptos. Esto es exactamente lo contrario del concepto
de eficacia darwiniana, que equipara el éxito reproductivo con la eficacia. (¡Galton tendría
que haber entendido esto, siendo pri mo hermano de Darwin!) No debemos olvidar los
errores cometidos por los primeros eugenistas. Debemos recordar que el fenotipo es el
resultado de una interacción compleja entre el genotipo y el ambiente y no caer en un
planteamiento que trate a las personas solo como una colección de genes. Debemos
recordar que muchos genes pueden contribuir a un fenotipo concreto, sea una
enfermedad o un comportamiento, y que los alelos de estos genes pueden interactuar de
manera impredecible. No debemos caer víctimas del supuesto de que hay un genotipo
ideal. El éxito de todas las poblaciones en la naturaleza se cree que está favorecido por la
diversidad genética. Y por encima de todo, no debemos utilizar la información genética
para conseguir objetivos ideológicos.

1. El tema central del texto es

A) el carácter hereditario de la inteligencia humana.
B) la gran aceptación del movimiento eugenésico.
C) el vertiginoso desarrollo de los estudios genéticos.
D) la desestimación de la propuesta eugenésica.

Pá g. 17
Solución:
En el texto se explica la eugenesia para su posterior impugnación mediante
argumentos de índole científica y moral.
Clave: D

2. El sentido contextual de la palabra JUICIOSOS es

A) abominables. B) concienzudos. C) nefastos.
D) justos. E) selectivos.

Solución:
Galton creyó posible producir una raza de hombres con talento mediante la
selección y reproducción de individuos con características superiores.
Clave: E

3. Con respecto al movimiento eugenésico, es incompatible sostener que

A) le negó influencias ambientales al desarrollo de la inteligencia.
B) estaba exento de consideraciones de naturaleza ideológica.
C) defiende medidas que lesionan gravemente la dignidad humana.
D) co ncibió la inteligencia humana como un carácter mendeliano.
E) inicialmente gozó de cierta aceptación de la comunidad científica.

Solución:
Los objetivos del movimiento eugenésico estaban determinados más por racismo,
prejuicios de clase y sentimientos a ntiinmigratorios que por razones genéticas.
Clave: B

4. Siguiendo los postulados eugenésicos de Galton, se infiere que un criminal

A) es mucho más fértil que un débil mental.
B) tendría una existencia breve y brutal.
C) quedaría esterilizado por la naturaleza.
D) tendría una prole proclive a delinquir.
E) no llegaría a comprender la eugenesia.

Solución:
El comportamiento, la inteligencia y el talante moral son caracteres heredables para
la eugenesia.
Clave: D

5. Si los eugenistas hubiera n entendido cabalmente el concepto de eficacia darwiniana,

A) tendrían más argumentos para impedir los matrimonios entre débiles mentales.
B) habrían cuestionado el vínculo de consanguinidad entre Francis Galton y Ch. Darwin.
C) no habrían creído posible la proliferación de individuos considerados inferiores.
D) advertirían que la inteligencia humana no puede estar determinada por un único gen.
E) habrían fomentado insistentemente la reproducción masiva de los individuos estólidos.

Solución :
La eficacia darwiniana sugiere que los más aptos tienen mayor éxito reproductivo.
Bajo esta premisa, los eugenistas deberían suponer que los individuos “superiores”
serán los que proliferen y no lo contrario.
Clave: C

Pá g. 18

Maquiavelo, como él mis mo nos dijo en la preciosa carta a Vettori, se propuso
investigar cuál es la esencia de los principados, de cuántas clases los hay, cómo se
adquieren, cómo se mantienen y por qué se pierden. Conviene distinguir entre estos
principados: unos son hereditario s; otros, nuevos. En los hereditarios la facilidad de la
tarea del príncipe es tal que, Maquiavelo, obsesionado por la inestabilidad de los
regímenes políticos de la Italia de su tiempo, no concede apenas interés a estos
regímenes, demasiado estables, demasiado fáciles, en que le basta al príncipe «no
sobrepasar los límites trazados por sus antepasados y contemporizar con los
acontecimientos»; una capacidad ordinaria le permitirá mantenerse en el trono. Las
verdaderas dificultades, tanto para la adquisición como para la conservación, se
encuentran en los principados nuevos. Pero entre estos hay que subdistinguir; unos son
enteramente nuevos; otros son agregados al Estado hereditario, como el reino de Nápoles
Io fue al reino de España; el principado nuevo y e l Estado hereditario forman entonces un
cuerpo que se puede llamar mixto. Esta situación plantea una serie de problemas
complejos, para los cuales Maquiavelo propone sus soluciones, edificando todo un
pequeño código práctico de la anexión.
El lector que e sperase un debate previo sobre la cuestión de derecho, la cuestión de
la legitimidad de la adquisición, conocería mal a Maquiavelo; se trata de un dominio
radicalmente extraño al autor de El príncipe . Este no se mueve más que en el dominio
desnudo de los hechos, es decir, de la fuerza. Porque el triunfo del más fuerte es el hecho
esencial de la historia humana. Maquiavelo lo sabe, y lo dice implacablemente. Por lo
demás, advirtamos que ni Maquiavelo al escribir El príncipe , ni sus contemporáneos al
leerlo, experimentaban esta impresión de implacabilidad; se trataba, tanto para él como
para ellos, de la pura y simple comprobación de un hecho completamente natural,
completamente trivial. Los principados que estudia Maquiavelo son, en general,
creaciones de la fuerza. Tener fuerzas suficientes: en esto estriba todo, tanto para adquirir
como para conservar. La razón primera y última de la política del príncipe es el empleo de
estas fuerzas. En palabras del propio Maquiavelo:

La guerra, las instituciones y las reglas que la conciernen son el único objeto al que un príncipe
debe entregar sus pensamientos y su aplicación y del cual le conviene hacer su oficio; esta es la
verdadera profesión de cualquiera que gobierne, y con ella no solo los que han nacido príncipes
pueden mantenerse, sino también los que nacieron simples particulares pueden frecuentemente
llegar a ser príncipes. Por haber descuidado las armas y haber preferido a ellas las dulzuras de la
molicie se ha visto perder sus estados a algunos soberanos. Despreciar el arte de la guerra es dar
el primer paso hacia su ruina; poseerlo perfectamente es el medio de elevarse al poder.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) Maquiavelo tiene una posición de indiferencia frente a los acontecimientos
históricos de su tiempo.
B) el empleo de la fuerza es el quid para la adquisición y la conservación del poder
según Maquiavelo.
C) un monarca que pretenda conservar el poder que ha obtenido debe respetar la
soberanía extranjera.
D) la fuerza es un arma de doble filo cuyo uso cuidadoso deben aprender quienes
aspiran a gobernar.
E) la violencia es inequívocamente el fin último de toda estrategia política según
Nicolás Maquiavelo.

Solución:
Maquiavelo aborda centralmente el tema de la conquista y c onservación del poder a
través de la fuerza. La Italia de su tiempo y su inestabilidad política fueron el caldo
de cultivo para su reflexión.

Pá g. 19
2. La palabra DESNUDO connota

A) carencia. B) vergüenza. C) crudeza.
D) lascivia. E) valentía.

Solución:
Maquiavelo se mueve en el dominio desnudo, crudo y descarnado de los hechos, es
decir, la adquisición por la fuerza.
Clave: C

3. Con respecto a la propuesta de Maquiavelo, resulta incompatible afirmar que

A) se trata de una serie de preceptos cuya finalidad práctica es la captura y la
conservación del poder político.
B) un general advenedizo enfrentará menos dificultades que un heredero legítimo al
conservar el poder de un estado.
C) los gobernantes deben manejar con excelencia el arte de la guerra para cumplir
cabalmente con sus propósitos.
D) un individuo corriente que no nació con un estado como herencia puede
ocasionalmente hacerse del poder.
E) el estado categorizado como mixto se caracteriza por subsumir a un estado
nuevo y a otro de naturaleza hereditaria.

Solución:
La adquisición de un estado nuevo es una tarea ardua. Los estados hereditarios son
fáciles de conservar, basta no sobrepasar los límites trazados por los antepasados y
contemporizar con los acontecimientos.
Clave: B

4. Es posible colegir que la prescripción de Maquiavelo para la captura del poder político

A) rige únicamente para la cristiandad.
B) busca el exterminio de nuestro género.
C) es una expresión de su filantropía.
D) busca el estado de guerra permanente.
E) se encuentra al margen de la ética.

Solución:
La legitimidad de la adquisición no es objeto de la reflexión de Maquiavelo, su
atención está dirigida a la adquisición por la fuerza. Él prescribe acerca de «lo que
es», no de «lo que debería ser».
Clave: E

5. Si los coetáneos de Maquiavelo hubieran execrado el triunfo del más fuerte como el
hecho esencial de la historia humana,

A) fomentarían la guerra con más vehemencia que el propio Maquiavelo.
B) la obra de Ma quiavelo tendría naturaleza estrictamente filosófica.
C) se habrían mostrado reacios a seguir los preceptos maquiavélicos.
D) los plebeyos habrían tenido menos chance para conquistar el poder.
E) habrían promovido la subordinación del poder laico al poder religioso.

Solución:
La prescripción de Maquiavelo era muy útil pues constituía un código práctico de la
anexión. Sus contemporáneos, al igual que él, veían el uso de la fuerza como un
hecho trivial.

Pá g. 20

Una de las utilizaciones más interesantes de las huellas moleculares del DNA en un
caso criminal no implicó al DNA del sospechoso, sino al DNA de unas plantas
encontradas en el escenario del crimen. La noche del 2 de mayo de 1992, una mujer de
Phoenix fue estrangulada y su cuerpo fue arrojado cerca de una fábrica abandonada. La
policía descubrió un beeper cerca del cuerpo, haciendo de su propietario el principal
sospechoso del asesinato. Cuando se le interrogó, el sospechoso admitió haber estado
con la mujer el día del asesinato, pero dijo que nunca había estado cerca de la fábrica y
sugirió que la mujer debería haberle robado el beeper de su camioneta. Una búsqueda en
la camioneta proporcionó la pista principal que situaba al sospechoso en la fábrica: en la
parte trasera de la camioneta había dos vainas de semillas de palo verde. Los
investigadores del homicidio asignados al caso se preguntaron si podía probarse que las
vainas encontradas en la caja de la camioneta habían caído de uno de los palo verdes
cercanos al sitio donde se h abía encontrado el cuerpo. Si fuese así, sería una buena
prueba, que colocaría al sospechoso en el escenario del crimen. Pero, ¿cómo podía
demostrarse?
Los investigadores contactaron con el Dr. Timothy Helentjaris, por aquel entonces en
la Universidad de Arizona, cerca de Tucson. Helentjaris debía determinar si el perfil de
DNA de las vainas de la caja de la camioneta encajaba con el de las vainas de los palo
verdes del escenario del crimen. Entonces dieron a Helentjaris las dos vainas de semillas
de la camioneta del sospechoso junto con 12 vainas más recogidas de los 12 palo verdes
presentes en las inmediaciones de la fábrica. Los investigadores sabían cuál de los 12
arbustos era la clave del escenario del crimen, pero no se lo dijeron a Helentjaris.
Los resultados de este experimento «a ciegas » fueron inconfundibles: el patrón de
una de las vainas encontradas en la camioneta encajaba exactamente con sólo uno de los
12 arbustos, el más cercano al sitio donde fue hallado el cuerpo. En una prueba adicional
importante, Helentjaris encontró que este patrón era diferente al de vainas recogidas de
18 arbustos localizados en sitios aleatorios de Phoenix. En conjunto, el análisis realizado
por Helentjaris permitió estimar que la probabilidad de una concordancia a leatoria era de
un poco menos de 1 en 1 000000. El análisis de Helentjaris fue admitido como prueba en
el juicio, lo que permitió situar al sospechoso en la escena del crimen. Al final del juicio,
que duró cinco semanas, el sospechoso fue encontrado culpable de asesinato en primer
grado. Su condena se mantuvo tras una apelación, y actualmente cumple cadena
perpetua sin posibilidad de libertad condicional.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) el papel crucial de la experimentación científica en la biología molecular.
B) la eficiente administración de justicia en los Estados Unidos de América.
C) el esclarecimiento de un crimen gracias a las huellas moleculares de DNA.
D) la importancia del palo verde para el equilibrio del ecosistema en Phoenix.
E) el caso de la biología molecular como la disciplina científica de vanguardia.

Solución:
El caso criminal de un asesinato en Phoenix es resuelto gracias a las pruebas de
DNA practicadas en una planta conocida como palo verde.
Clave: C
2. La expresión «A CIEGAS» connota

A) oscuridad. B) ininteligibilidad. C) tendenciosidad.
D) objetividad. E) abstracción.

Pá g. 21
Solución:
Helentjaris desconoce la procedencia de las vainas que está analizando para darle
objetividad al estudio y evitar cualquier tipo de sesgo.
Clave: D

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) El Dr. T. Helentjaris, de la universidad de Arizona en Estados Unidos, es un
experto en biología molecular.
B) desde la perspectiva estrictamente científica la culpabilidad del sospechoso es
absolutamente concluyente.
C) el homicida no actuó con acuciosidad después de haber perpetrado el crimen por
el que fue juzgado.
D) el desarrollo de la ciencia puede, en algunas ocasiones, contribuir
sustantivamen te a la judicatura.
E) también fue significativo estudiar los arbustos de palo verde que no estaban en
las proximidades de la fábrica.

Solución:
Estrictamente hablando hay una posibilidad muy remota (poco menos de 1 en
1 000000) de que la concordancia entre la vaina de la camioneta y la del arbusto
más cercano al cuerpo sea aleatoria.
Clave: B

4. Del texto se infiere que las plantas de palo verde

A) evidencian variación genética entre ellas.
B) son las preferidas para la experimentación.
C) no son útiles para elaborar una coartada.
D) presentan un ciclo reproductivo muy breve.
E) tienen una propagación muy poco eficiente.

Solución:
Si no existiera variación genética entre los especímenes de palo verde, sería
imposible asignar sin ambigüedades una vaina dada a un arbusto concreto.
Clave: A

5. Si el perfil de las vainas de la camioneta no encajara con el del arbusto más cercano
al cuerpo sino con el de otro de los 11 arbustos restantes,

A) las pruebas científicas serían ignoradas por quienes se encargan de juzgar un
delito.
B) el experimento científico de Helentjaris sería visto como un estudio tendencioso.
C) sería totalmente imposible demostrar que el sospechoso estuvo cerca de la
fábrica.
D) se probaría que los e specímenes de palo verde carecen de variabilidad genética.
E) aún podría probarse que el sospechoso estuvo cerca de la escena del crimen.

Solución:
Los 11 arbustos restantes estaban situados en las inmediaciones de la fábrica. Que
el arbusto más cercano al cuerpo sea el que encaje agrava la situación del
sospechoso y lo coloca en la escena misma del crimen.

Pá g. 22
