Ciclo 2 011-I

Habilidad Verbal
SEMANA 6 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. De la cohesión nos ocuparemos
después. La coherencia puede entenderse en tres niveles complementarios:
a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del
eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).
b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de
otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.
c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático
central.
El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.
El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo
significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.
El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

A. Imaginemos un universo en el que las leyes de la física sean tan eternas como las
modas. ¿Qué acontecería? Las leyes cósmicas (si se puede hablar de leyes en un
universo así) cambiarían de un año a otro, de una semana a la siguiente, o incluso
de un siglo a otro. En un mundo de regularidad tan fugaz, lo menos que puede
suceder es que no nos aburramos ni por un momento. Las acciones más sencillas
serían una aventura, ya que las variaciones ale atorias (libres del azar) impedirían
que cualquiera de nosotros utilizara la experiencia anterior para predecir, con
seguridad, algo relativo a resultados futuros.

Solución: Eternas (efímeras), siglo (momento) y libres (dependientes)

B. La obra novelís tica de Ciro Alegría llegó a sus ima con El mundo es ancho y
ajeno . Es una novela en la que se logra cristalizar simétricamente dos valores muy
difíciles de conseguir: presentar una historia rala , densa, compleja que puede
cautivar hasta al lector más insensible; construir una trama literaria muy bien
elaborada, dar forma estética a un universo de sentido sobre la base del dominio
Ciclo 2 011-I

virtuoso del arte de narrar. Ciro Alegría impacta nuestra mente y nuestro corazón:
Hay en su obra magna una arquitectura del lenguaje que despierta el goce estético,
pero hay también un drama histórico raigal que nos toca superficial mente como
andinos, como peruanos, como seres humanos.

Solución: Sima (cima), rala (rica), superficialmente (entrañablemente)

II. Lea los siguiente s textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.

Ejercicio 1:

El reinado de Justiniano (527 -565) fue uno de los más importantes de la historia
bizantina. Cuando alguien se refiere a una idea bizantina quiere decir que la idea
entraña una sutileza baldía. Consiguió restaurar gran parte de la extensión del
Imperio romano tal como era en tiempos de gloria, impuso la unidad religiosa y
realizó una gravitante tarea de compilación del trascendental D erecho romano en la
obra Corpus iuris civilis . Asimismo, promovió el comercio e hizo crecer la economía
y, en el terreno artístico, con la Santa Sofía dio la p auta de lo que había de ser el
tempo bizantino. Justiniano se esforzó por lograr la unidad de su pueblo a través de
la promoción de la homogeneidad religiosa.

Solución: Cuando alguien se refiere a una idea bizantina quiere decir que la idea
entraña una sutileza baldía.

Ejercicio 2:

Antes de hablar del aporte teórico de Theodosius Dobzhansky, es conveniente dar
alguna s coordenadas de su vida. Nació en Rusia en 1900 y murió en 1975. La Rusia
zarista periclitó gracias a la gran gesta de la revolución de octubre de 1917. Resuelto
desde temprana edad a ser biólogo, sobrevivió a la Revolución y se formó como
naturalista y g enetista. Enviado a Estados Unidos al final de la década de los veinte
para estudiar con T. H. Morgan, se estableció en ese país y se quedó allí para el
resto de su vida. En 1936 dio una serie de prestigiosas conferencias en New York,
que fueron rápidamente transcritas y publicadas al año siguiente con el título de
Genética y el origen de las especies .

Solución: La Rusia zarista periclitó gracias a la gran gesta de la revolución de
octubre de 1917 .

Ejercicio 3:

Muy pronto se llegó a entender que el intercambio de mensajes entre seres de una
misma colectividad se puede hacer mediante un sistema de signos. Se considera
que el signo es una entidad biplánica o una estructura compuesta de dos planos: el
significante y el significado. El significante es lo que se oye o ve, es la concreción
material del signo; el significado es la idea evocada por el significante. Por ello, al
hablar todos debemos intentar decir algo importante, esencial, verdaderamente
significativo. Tan importante como la estructura del signo, es su clasificación; así,
los signos pueden ser: naturales o convencionales. En tanto que los signos naturales
establecen una relación de semejanza o de contigüidad entre significante y Ciclo 2 011-I

significado (un perfil de mujer es signo de que el baño es sólo para mujeres, el humo
es signo de fuego), los signos convencionales establecen una relación arbitraria
entre significante y significado (como las palabras de las diversas lenguas
humanas).

Solución: Por ello, al hablar todos debemos intentar decir algo importa nte, esencial,
verdaderamente significativo.

COMPRENSIÓN LECTORA

La política fue el primer y principal interés de Confucio. La política es una extensión de la
ética. “El gobierno es sinónimo de rectitud. Si el rey es recto, ¿cómo podría atrever se
nadie a ser deshonesto?”. El gobierno es de los hombres, no de las leyes. Confucio
desconfiaba profundamente de las leyes: las leyes invitan a las personas a volverse
tramposas, y sacan lo peor de ellas. La verdadera cohesión de una sociedad se asegura,
no mediante normas legales, sino a través de la observancia del ritual. La importancia
central de los ritos en el orden confuciano puede parecer al principio desconcertante para
algunos lectores occidentales, pero la rareza es meramente semántica; basta con sustituir
simplemente la palabra rito por conceptos como «costumbres», «usos civilizados»,
«convenciones morales» o incluso «decencia ordinaria», e inmediatamente se da uno
cuenta de que los valores confucianos son extraordinariamente cercanos a los pri ncipios
de la filosofía política que el mundo occidental heredó de la Ilustración. Montesquieu en
particular desarrolló conceptos que, sin saberlo, recuperaban los puntos de vista de
Confucio de que es preferible un gobierno de ritos a un gobierno de leyes . Montesquieu
consideraba que un aumento de la actividad legislativa no era un signo de civilización,
sino que, por el contrario, indicaba una crisis de la moral social. Su famosa afirmación de
que « Quand un peuple a de bonnes moeurs, les lois deviennent simples » [«Cuando un
pueblo tiene buenas costumbres, las leyes se vuelven simples»] podría haber sido dicha
por Confucio.
Según Confucio, un rey gobierna por su fuerza moral. Si no puede establecer un
ejemplo moral, sino puede mantener y promover rituales y música, pierde el derecho a la
lealtad de sus ministros y a la confianza del pueblo. El pilar esencial del Estado es la
confianza del pueblo en sus gobernantes: si se pierde esta confianza, el país está
sentenciado.
Un día, un discípulo le preguntó a C onfucio: «Si un rey fuese a confiarte un territorio
que pudieras gobernar conforme a tus ideas, ¿qué es lo primero que harías?». Confucio
respondió: «Mi primera tarea sería sin duda rectificar los nombres». Al oír esto, el
discípulo quedó intrigado: «¿Rect ificar los nombres? ¿Y esa sería tu primera prioridad?
¿Estás bromeando?». Confucio le tuvo que explicar: «Si los nombres no son correctos, si
no están a la altura de las realidades, el lenguaje no tiene objeto. Si el lenguaje no tiene
objeto, la acción se vuelve imposible y, por ello, todos los asuntos humanos se
desintegran y su gobierno se vuelve sin sentido e imposible. De aquí que la primera tarea
de un verdadero estadista es rectificar los nombres».
Y esto es, de hecho, lo que Confucio mismo emprendió. Se pueden leer sus
Analectas como un intento de volver a definir el verdadero sentido de una serie de
conceptos claves. Bajo la apariencia de restaurar su pleno significado, Confucio realmente
inyectó un nuevo contenido a los viejos nombres. Daré aquí simplemente un ejemplo,
pero que tiene una importancia fundamental: el concepto de «caballero» ( junzi, el hombre Ciclo 2 011-I

ideal de Confucio). Originalmente, significaba aristócrata, miembro de la elite social: uno
no podía convertirse en caballero, solo podía haber nacido caballero. Para Confucio, por
el contrario, el «caballero» es miembro de la elite moral. Es una cualidad ética, lograda
mediante la práctica de la virtud y fortalecida a través de la educación. Todo hombre
debería esforzarse por conseguirla, aunque pocos lo logran. Un aristócrata que es inmoral
e inculto no es un caballero, mientras que cualquier hombre ordinario puede alcanzar la
condición de caballero si demuestra estar moralmente cualificado para ello. Como solo los
caballeros son aptos para gobernar, la autoridad política solo debe basarse en criterios de
logro moral y de competencia intelectual. En consecuencia, en cualquier orden apropiado,
ni el nacimiento ni el dinero deben asegurar el poder. La autoridad política debe
pertenecer exclusivamente a aquellos que pueden demostrar estar cualificados moral e
intelectualmente.
Lo más importante es que la educación confuciana era humanista y universalista.
Como decía el Maestro: «Un caballero no es una vasija ni una herramienta». Quería decir
que su capacidad no tenía un límite específico, ni su utilidad una aplicación limitada. Lo
importante no es la información técnica acumulada ni la profesionalidad especializada,
sino el desarrollo de la propia humanidad. La educación no tiene que ver con tener, sino
con ser.

1. En el texto, el sentido de la palabra RECTO es

A) verdadero. B) honesto.* C) pulcro.
D) sensato. E) elevado.

En la pregunta confuciana “Si el rey es recto, ¿cómo podría atreverse nadie a ser
deshonesto?”, el término „recto equivale a „honesto.

2. En relación a las leyes, Confucio mostraba

A) recelo.* B) indiferencia. C) avenencia.
D) aborrecimiento. E) irracionalidad.

Las leyes son un indicio de que algo anda mal en la sociedad .

3. Al decir que la educación no tiene que ver con tener ,sino con ser, Confucio
consideraba que la educación debía ser

A) pragmática. B) técnica. C) material.
D) religiosa. E) formadora.*

La educación tiene un lado profundamente humano y, por ello, su misión es
formadora.

4. Para Confuc io, el gobierno debía tener

A) carácter legal. B) fuerza punitiva. C) dimensión técnica.
D) sello personal.* E) base económica.

El gobernante predica con el ejemplo, es decir, hay un sello personal inconfundible
en el arte de gobernar.
Ciclo 2 011-I

5. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza de los hombres para el confucionismo.
B) Los grandes hitos de la civilización según Confucio.
C) El fundamento moral de la política según Confucio.*
D) Notables similitudes entre Confucio y Montesquieu.
E) La idea de Confucio acerca de los nombres verdaderos.

El texto hace el engarce entre política y moral en el pensamiento de Confucio .

6. Se deduce del texto que en el pensamiento de Montesquieu se da más valor a

A) la simplicidad. B) la transformación. C) la voluntad.
D) la legalidad. E) la tradición.*

Al hablar de bonnes moeurs, cabe inferir que se pone el acento en la tradición.

7. Se deduce que la teoría del lenguaje de Confucio propugnaría el siguiente principio:

A) El signo lingüístico es muy arbitrario.
B) Las lenguas obedecen a ritos prístinos.
C) El lenguaje es espejo de la realidad.*
D) El cambio define la esencia del habla.
E) El símbolo lingüístico es inmodificable.

Al hablar de los nombres, Confucio plantea la teoría de la copia de raigambre
naturalista.

8. A diferencia del criterio antiguo, para Confucio un junzi podía ser

A) un magnate. B) un plebeyo.* C) un aristócrata.
D) un noble. E) un potentado.

Alguien de origen humilde podía llegar a ser caballero en virtud de su propio
esfuerzo .

9. Se deduce que Confucio admiraría en un hombre

A) una voluntad irrefrenable por tener muchos cargos en su vida.
B) la persistente práctica de una vida íntegra e inclinada al saber.*
C) la tenaz vocación de acumular continuamente riquezas personales.
D) el respeto irrestricto por todas las normas legales de la sociedad.
E) una mente ágil capaz de resolver problemas a los gobernantes.

Por el impulso ético y por su propensión al saber, Confucio admiraría la sabiduría y
la integridad en una persona.

Ciclo 2 011-I

10. Si alguien hubiese querido ejercer el poder basándose solamente en la riqueza
económica,

A) Confucio se habría opuesto tajantemente.*
B) se habría fundado un criterio moral de junzi.
C) se habría amoldado al criterio de Confu cio.
D) habría aplicado un puro criterio humanista.
E) se habría adherido a los principios ilustrados.

Para Confucio tener dinero no es per se un mérito para nada .

11. Si un político se sintiera orgulloso de una gran actividad en decretos legales,

A) estaría encaminado por la ruta de la civilización.
B) seguiría exactamente el ponderado juicio de Confucio.
C) pondría de relieve la fuerza de los ritos en la política.
D) estaría en las antípodas del criterio de Montesquieu.*
E) demostraría que es tá en la ruta franca hacia la virtud.

Para Montesquieu la existencia de muchas leyes significa que no hay buenas
costumbres .

12. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el pensamiento de
Confucio?

A) El fundamento del Estado es la confianza en los gobernantes.
B) La caballerosidad es una característica primordialmente ética.
C) La primera tarea de un gobernante es rectificar los nombres.
D) Un buen gobierno es asunto fundamentalmente de legalidad.*
E) Una buena educación fortalece la práctica de la virtud moral.

El gobierno es un asunto de hombres, no de leyes, así pensaba Confucio.

En una zona de la Patagonia donde cientos de generaciones de dinosaurios iban a
empollar se halló una serie de embriones de la última familia de saurópodos herbívoros.
Luis Chiappe, director del Departamento de Paleontología de Vertebrados en el Museo de
Historia Natural del condado de Los Ángeles, dijo que los embriones de dinosaurio se
ahogaron dentro del cascarón justo en el momento en que estaban a punto de salir de
este, cuando un río se desbordó hace unos 80 millones de años en lo que es ahora el sur
de Argentina.
“Hallamos centenares de nidos en una región conocida como Auca Mahuida”, señaló
Chiappe. “Los saurópodos se reunían en grande s números, cientos de miles, para
empollar en este sitio. Y volvían a él una y otra vez”, añadió.
Los saurópodos tenían cuellos largos rematados en cabezas pequeñas. Su cuerpo
abultado terminaba en una cola muscular. Los animales comían follaje de las copa s de los
árboles y estaban entre las variedades más exitosas de dinosaurios, ya que aparecen en
los vestigios fósiles en casi todo el continente a partir de hace 200 millones de años.
Ciclo 2 011-I

1. El texto informa principalmente sobre

A) las costumbres para empollar de los dinosaurios de la Patagonia.
B) los hábitos alimenticios de los antiguos saurópodos de Argentina.
C) la descripción física de la última familia de saurópodos en la Tierra.
D) el descubrimiento de embriones de saurópodos en la Patagonia.*
E) las causas de la prematura extinción de todos los dinosaurios.

El texto, centralmente, nos informa del hallazgo de embriones de saurópodos .

2. El término REMATADOS se puede reemplazar por

A) ubicados. B) afinados. C) derrotados.
D) alturados. E) terminados.*

Cuellos rematados se refiere a donde terminan.

3. Según el texto, Auca Mahuida

A) era el lugar donde habitualmente ocurrían desbordes.
B) era una región que pertenecía a l condado de Los Ángeles.
C) estaba ubicada en una zona lejana de Norteamérica.
D) era el único hábitat adecuado para los saurópodos.
E) era un lugar habitual de anidación de los saurópodos. *

En efecto, era un lugar al que llegaban centenares de saurópodos a anidar.

4. Del texto se puede inferir que el cuello de los saurópodos les permitía

A) adaptarse a una zona agreste como la Patagonia argentina.
B) alcanzar las hojas y ramas de las partes altas de los árboles.*
C) empollar en lugares cercanos a los grandes ríos americanos.
D) defenderse de los ataques de los dinosaurios carnívoros.
E) poder digerir todo tipo de carne de los animales que depredaban.

Sus cuellos largos les servirían para alcanzar hojas de las copas de los árboles.

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que los saurópodos

A) se alimentaban de pequeños animales.*
B) mantenían regularidad en ciertas conductas.
C) existían en gran cantidad en la Patagonia.
D) son una variedad en el grupo de los dinosaurios.
E) tenían un cuerpo adaptado al medio en que vivían.

Eran herbívoros, no carnívoros.

ELIMINACIÓ N DE ORACIONES
1. I) El inglés es una lengua sumamente abierta a las influencias foráneas y toma lo
que le es útil donde esté, incluso de aquellas lenguas que nos parecen más exóticas
y lejanas, como el malayo, tamil, japonés, hindi, bengalí. II) El idioma inglés hace
suyas todas las palabras que, por alguna razón, le resultan interesantes,
especialmente aquellas que designan objetos o referentes del mundo material o Ciclo 2 011-I

espiritual que impresionan a sus hablantes. III) El idioma inglés, por la globalización
y el aumento del cosmopolitismo, ha devenido en la primera lengua con verdadero y
extenso rango internacional y hasta intercontinental. IV) Por muy extraña que sea su
forma fonética, las conquistas son incorporadas rápidamente al acervo común y se
convierten en patrimonio de todos los anglohablantes. V) La capacidad del inglés
para absorber elementos lingüísticos ajenos es prácticamente ilimitada y a los
ingleses parece no preocuparles en absoluto la “pureza” de la lengua, por ello no
han establecido una Academia Inglesa que la limpie, fije y le dé esplendor.
A) II B) IV C) III* D) I E) V
Se elimina por impertinencia, el tema es la permeabilidad a los préstamos en el
inglés.

2. I) Según Wallerstein, a partir del siglo XVI, se ha desarrollado lo que él denomina un
“sistema mundial”, es decir, una serie de conexiones políticas y económicas que se
extienden a través del mundo. II) Este sistema tiene como base lo que él llama una
“economía capitalista mundial” que está constituida por los países del “núcleo”, la
“semiperiferia”, la “periferia” y el “escenario externo”. III) El núcleo está constituido
por los Estados en los que surgió originariamente la empresa económica moderna y
la industrialización: Gran Bretaña, los Países Bajos , Francia y Alemania son los
primeros estados del núcleo aunque con posterioridad se le unieron Estados Unidos
y Japón. IV) La semiperiferia, constituida por las sociedades del sur de Europa
alrededor del mediterráneo; la periferia, constituida por los países orientales de
Europa; y el escenario externo permanecen más o menos al margen de los
intercambios de la globalización. V) Según Wallerstein, el núcleo capitalista mundial
estaba formado, inicialmente, por Estados europeos.
A) III B) V* C) I D) II E) IV
Se elimina la oración V por el criterio de redundancia .

3. I) Recientemente, se ha logrado establecer que el lenguaje humano está
determinado por genes y hay ya varios candidatos para aseverar una información
más específica sobre este punto trascendental. II) Una vez que se estableció que la
información genética estaba contenida en las moléculas de ADN, el siguiente
desafío, que cobró realidad en la década de 1960, fue deducir el código genético, es
decir, el conjunto de instrucciones que determinan c ómo será el organismo de cada
especie. III) En esto se destacó el bioquímico norteamericano Marshall Nirenberg ,
quien en 1962, con ayuda del becario posdoctoral alemán Johann Heinrich Matthaei,
encontró que cuando la molécula de ARN es UUU (contiene una se cuencia de tres
uracilos juntos), el organismo fabrica el aminoácido fenilalanina. IV) Estos científicos
lograron descifrar el código luego de realizar experimentos donde traducían distintos
ARN mensajero (ARNm) compuestos por un único triplete repetido y analizaban el
aminoácido producido. V) Para poner a prueba la hipótesis de que cada aminoácido
era codificado por tripletes de nucleótidos o codones , utilizaron una mezcla de
aminoácidos libres, enzimas, ribosomas, ácidos nucleicos y adenosín trifosfato
(ATP).

A) V B) I* C) III D) IV E) II

Se elimina la oración I por impertinencia. El tema es la codificación del ADN . Ciclo 2 011-I

SEMANA 6 B

COMPRENSIÓN DE TEXTOS

Pertenecer a una civilización es compartir una concepción del mundo, tener fe en
determinado s valores morales, aceptar ciertos símbolos, participar en recuerdos,
emociones, sentimientos comunes y recibir y aceptar determinados conceptos sobre el
carácter del hombre, su misión en la sociedad y su destino final.
Cada una de las grandes civilizaciones, tanto pasadas como presentes, tiene sus
características, concepciones y sus reglas de conducta. No es igual la concepción del
hombre, de sus deberes y sus ideales, para un indio maya, para un mongol de la época
de Gengis Kan, para un ateniense del siglo de Pericles o para un cruzado del siglo XII.
Entre todas las civilizaciones de las cuales tenemos conocimiento, una de las más
duraderas, extensas, variadas y ricas es precisamente la llamada "civilización occidental",
que se formó entre las riberas med iterráneas y las selvas germánicas del norte de Europa
y que se extendió luego no solo a toda Europa y América, sino que entró en contacto,
como elemento dominador e influyente, con todos los pueblos y civilizaciones del resto de
la Tierra, que de ella recibieron e incorporaron ideas y técnicas. Es decir, vino a ser la
más universal de todas ellas.
Los hombres que vivimos en el ámbito de la civilización occidental somos los
herederos, los usuarios y también los continuadores de un conjunto de valores que no
solo nos caracterizan, sino que, además, determinan en gran parte nuestras acciones
individuales y colectivas.
La civilización occidental se caracteriza superficialmente por su prodigioso desarrollo
de las técnicas y de las aplicaciones prácticas de la ciencia. Ha sido, entre todas, la que
inventó los motores y las máquinas de trabajo; la que hizo los aparatos para volar y para
sumergirse en el mar; la que encontró manera de atravesar los cuerpos opacos, de utilizar
electricidad para las comunicaciones, y el modo de liberar la energía que estaba dentro
del átomo. Pero todos estos prodigios mecánicos que tanto nos enorgullecen, no son
finalmente, sino el resultado de una determinada actitud de la mente humana ante el
mundo, de un modo de concebir y desarrollar la ciencia, de una manera de recibir y
conocer los hechos de la experiencia que es la característica de la civilización occidental.
No hemos inventado el fonógrafo porque seamos más inteligentes que los chinos o
los mayas, sino porque nuestra mentalidad estaba orientada de tal manera, que de ciertos
conocimientos generales, acaso sabidos desde los más remotos tiempos, teníamos que
esforzarnos en sacar aplicaciones prácticas que sirvieran para facilitar la tarea de vivir.
Esa orientación general de la m entalidad de los que pertenecen a la civilización occidental
es la que en verdad la caracteriza y la que importa conocer.

1. Medularmente, el texto se refiere

A) a los avances de la civilización occidental en la actualidad.
B) a la invención de motor es y máquinas en la civilización occidental.
C) a lo que caracteriza esencialmente a la civilización occidental.*
D) al desarrollo de la ciencia y la técnica en la civilización occidental.
E) a la influencia de la civilización occidental en el resto del planeta.

Solución: El autor, centralmente, caracteriza a la civilización en un sentido profundo.
Ciclo 2 011-I

2. Según el texto, el avance tecnológico de la civilización occidental se debe

A) a la creciente necesidad por facilitar el ocio en nuestra vida cotidiana.
B) a la liberación de la energía generada por las investigaciones atómicas.
C) al conocimiento desarrollado desde los tiempos más remotos o prístinos.
D) a la mayor inteligencia respecto de cualquier otra civilización de la historia.
E) al espíritu práctico que domina la modalidad de la propia vida occidental.*

Solución: En el último párrafo del texto, se pone de relieve el esfuerzo occidental en
sacar aplicaciones prácticas que sirvieran para facilitar la tarea de vivir.

3. Para el autor, la civilización occidental tiene un carácter

A) mediático. B) populista. C) religioso. D) hegemónico.* E) anacrónico.

Solución: En el tercer párrafo se sustentan las razones que hicieron a la cultura
occidental la más influyente de todas.

4. Resulta inc ompatible con el texto señalar que la civilización occidental

A) es superior a las otras por su inteligencia.*
B) se define por su mayor extensión y duración.
C) es la más dominante e influyente de todas.
D) ha inventado muchos elementos de la técnica .
E) es la que tiene más alcance ecuménico.

Solución: El autor deja de lado el nivel de inteligencia como un diferenciador entre
las civilizaciones.

5. El término ÁMBITO se emplea en el sentido de

A) perímetro. B) horizonte.* C) estancia. D) recinto. E) contexto.

Solución: En el cuarto párrafo se dice “l os hombres que vivimos en el ámbito de la
civilización occidental”; en este contexto la palabra señalada indica horizonte.

6. Si solamente se mirara el aspecto técnico de la civilización occidental,

A) se daría una mirada puramente ideológica de los occidentales.
B) se podría explicar el aspecto filosófico de toda la ciencia y técnica.
C) la edad de Pericles sería considerada el absoluto non plus ultra .
D) se focalizaría en un aspecto secundario de la cultura occidental.*
E) esta no podría mostrar superación frente a otras tradiciones.

Solución: La técnica de la civilización occidental es un aspecto secundario o
superficial.

Estudiando el modo de hablar de los seres humanos, Chomsky llegó a la
conclusión de que todas las lenguas tenían semejanzas de fondo que daban testimonio Ciclo 2 011-I

de una gramática humana universal. Todos sabemos cómo utilizarla, si bien raras veces
somos conscientes de esa habilidad. Esto debe significar que los genes d otan a una parte
del cerebro humano de una capacidad modular para desarrollar el lenguaje. Está claro
que el vocabulario no puede ser innato o todos hablaríamos un lenguaje único, sin
variaciones.
Chomsky halló regularidades en nuestra forma de hablar que los padres nunca
enseñaron y que podían deducirse, no sin gran dificultad, de los ejemplos del lenguaje
cotidiano. Por ejemplo, a partir de una estructura como «La bodega de Sarita está en la
esquina de mi barrio», el niño puede decir «En la esquina de mi barrio está la bodega de
Sarita». Ningún niño desplaza solo la frase «mi barrio» porque sabe intuitivamente que el
constituyente pertinente es global: «en la esquina de mi barrio». Nadie le enseña este
conocimiento al niño y en ello reside la potencialidad creativa del lenguaje. Se puede
llegar a la conclusión de que la capacidad sintáctica (responsable, por ejemplo, de los
desplazamientos de constituyentes) es innata. El proceso de adquisición de una lengua
natural (el aimara, el castellano, el inglés, et c.) es un desarrollo a partir de un componente
innato: el instinto del lenguaje humano, al decir de Steven Pinker.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las bases genéticas y los lenguajes humanos.
B) Los desplazamientos estructurales en las lengua s.
C) Las regularidades lingüísticas, según Chomsky.
D) El estudio del lenguaje y su valor psicológico.
E) Chomsky y su concepción innatista del lenguaje.*

Desde su inicio el texto gira entorno a las ideas de Chomsky. En ese marco, la
concepción innat ista cobra primacía.

2. En el texto, la palabra MODULAR significa

A) estructural. B) universal. C) espontánea.
D) profunda. E) especializada.*

El término MODULAR se refiere a módulo especializado.

3. Dada la argumentación planteada en el texto, se puede conjeturar que Chomsky
estaría muy interesado relacionar los estudios del lenguaje con

A) la biología.* B) la historia. C) la sociología.
D) la lógica. E) la antropología.

Por el peso que se le da al innatismo y al instinto, las reflexiones chomskianas
apuntan a la biolingüística, al nexo entre lenguaje y biología.

4. Según Chomsky, las lenguas humanas difieren principalmente en

A) la sintaxis. B) las categorías. C) el léxico.*
D) las reglas. E) los principios.
Dice el autor que e stá claro que el vocabulario no puede ser innato y, por ende, varía
mucho.

Ciclo 2 011-I

5. Se infiere que Chomsky rechazaría un modelo gramatical basado en el

A) el aprendizaje.* B) el desarrollo. C) la sintaxis.
D) el innatismo. E) las representaciones.

Se recusa la posibilidad teórica de la enseñanza o aprendizaje como una manera de
desarrollar el sistema lingüístico.

La gran mayoría de los seres humanos se instala en la vorágine de la vida cotidiana
sin entender casi nada acerca del mundo que nos rodea. Dedicamos poco tiempo, en
realidad, a pensar en el mecanismo que genera la luz solar que hace posible la vida, en la
gravedad que nos ata a la Tierra y que de otra forma haría que fuéramos lanzados al
espacio, o en los átomos de los que estamos con stituidos y de cuya estabilidad
dependemos de manera fundamental. Excepto los muy curiosos niños, pocos de nosotros
dedicamos tiempo a preguntarnos por qué la naturaleza es de la forma que es, de dónde
surgió nuestro inmenso universo, si es eterno, evitern o o finito, si el tiempo podría correr
en sentido contrario algún día y los efectos precederán a las causas, o si existen límites
fundamentales acerca de lo que los seres humanos pueden llegar a saber. ¿Hay o no
imposibles cognoscitivos?
En nuestra sociedad aún sigue siendo normal para los padres y los maestros
responder a estas cuestiones con un encogimiento de hombros o con una referencia a
creencias religiosas vagamente recordadas. Algunos se sienten incómodos con
cuestiones de este tipo, porque nos muestran vívidamente las limitaciones del
entendimiento humano.
Sin embargo, históricamente y aún en la actualidad, gran parte de la filosofía y de la
ciencia han estado guiadas por tales preguntas. Un número creciente de investigadores
desea preguntar acerca de este tipo de cuestiones y, ocasionalmente, recibe algunas
respuestas asombrosas. Equidistantes de los átomos y de las estrellas, la ciencia y la
filosofía están extendiendo los horizontes exploratorios para abarcar tanto lo muy
pequeño del mundo (el microcosmos) como lo muy grande (el universo sideral).

1. La idea medular del texto se puede expresar del siguiente modo:

A) El problema de si existen límites del entendimiento humano no se puede resolver
y, por tanto, es estéril intentar dar una respuesta al respecto.
B) El interés por los problemas fundamentales sobre el mundo, esenciales para la
ciencia y la filosofía, casi no existe en el hombre ordinario.*
C) Los niños son capaces de formular preguntas acerca de aspectos fundamentales
del mundo porque no saben lo suficiente.
D) Las ideas religiosas que guían nuestra vida no constituyen buenas respuestas a
las preguntas cruciales sobre nuestro universo.
E) El encogimiento de hombros suele ser la respuesta cotidiana a muchas preguntas
científica s y filosóficas de interés trascendente.

El texto incide en que nos movemos en nuestro ambiente diario sin casi entender nada
sobre el mundo porque carecemos de la curiosidad que muestran los niños. No
obstante, dice el autor, gran parte de la filosofía y de la ciencia investigan tales
problemas.
Ciclo 2 011-I

2. La palabra VORÁGINE sirve para referirse a

A) una existencia tumultuosa.* B) una preocupación esencial.
C) una curiosidad inagotable. D) cuestiones insondables.
E) un cambio filosófico.

La vorágine se refiere a la complejidad de la vida moderna que nos hace olvidar las
cuestiones esenciales.

3. Si fuese posible que el tiempo fluya en sentido contrario, por implicación, también
sería posible que

A) no haya límites para la comprensión.
B) el universo tenga principio, pero no fin.
C) la gravedad nos lance fuera del espacio.
D) un efecto suceda antes que la causa.*
E) la vida fuese posible sin la luz solar.

Causa y efecto entrañan una relación temporal. Por ello, una inversión en la flecha
temporal implicaría una inversión de la relación causal.

4. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Hemos llegado a saber que el universo debe terminar algún día.*
B) La ciencia ha extendido sus indagaciones entorno al universo.
C) Estamos como adscritos a la Tierra por la fuerza de la gravedad.
D) Los átomos representan la escala de lo muy pequeño en el cosmos.
E) Nosotros dependemos mucho de la estabilidad de los átomos.

Es una posibilidad, no una certeza.

5. Del texto se puede colegir que la ciencia y la filosofía

A) mantienen un conflicto esencial e irreductible.
B) fracasan inexorablemente en sus pesquisas.
C) están en una relación de ayuda complementaria.*
D) no muestran ningún avance desde los griegos.
E) suscitan el vivo interés de toda la gente ordinaria.

En el último párrafo se menciona la importancia de la investigación científica y la
extensión de sus horizontes.

SERIES VERBALES

1. Íntegro, honesto, honrado,

A) perplejo. B) circunspecto. C) estético.
D) ínclito. E) probo.*

2. Orondo, presumido, infatuado,

A) valiente. B) ufano.* C) lúcido.
D) insolente. E) distraído. Ciclo 2 011-I

3. Caviloso, pensativo, meditabundo,

A) cogitabundo.* B) triste. C) silente.
D) asustadizo. E) pusilánime,

4. Ratificar, confirmar, verificar,

A) asumir. B) observar. C) describir. D) corroborar.* E) impulsar.

5. Extenuado, enérgico; abigarrado, confuso; acendrado, poluto;

A) postrado, enhiesto. B) agrio, acerbo.* C) diáfano, inextricable.
D) recóndito , atildado. E) prolífico, sofisticado.

6. ¿Qué vocablo no corresponde a la serie verbal?

A) Gnoseología. B) Axiología. C) Ética.
D) Filología.* E) Ontología.

7. Prodigioso, maravilloso, fabuloso,

A) cándido. B) verídico. C) mirífico.* D) somero . E) suntuoso.

8. Gnomo, liliputiense, pigmeo,

A) nibelungo.* B) cíclope. C) centauro. D) asténico. E) turbante.

SEMANA 6 C

Hay una conocida pregunta filosófica sobre la naturaleza de las creaciones
intelectuales que vale la pena recordar. El califa Omar, aquel iluminado que prendió fuego
a la biblioteca de Alejandría, creía necesario acabar con todos los libros porque los
contrarios al Corán eran heréticos y los otros redundantes. Para probar que el fanatismo
también es capaz de simetrías s orprendentes y saltos en el tiempo, el pasado 11 de
septiembre un mentecato de Florida llamado Terry Jones, pastor de una iglesia lugareña
con menos de 100 ovejas, convocó a una quema solemne del Corán. Quería, al parecer,
quemar solo este libro y dejar todos los demás. Omar hizo mucho más daño, claro, pero
se equivocaba exactamente igual que el pastor: los libros no se queman, lo que se quema
son los ejemplares físicos de esos libros. Se ha podido por ello afirmar que el califa Omar
no quemó en realidad ni ngún libro, y mucho menos pudo quemar el Corán el cretino de
Florida. Es la misma idea que se insinúa en aquella genialidad de Ray Bradbury: "Montag,
tenga cuidado. Cuide su salud. Si algo le ocurriera a Harris, usted sería el Eclesiastés".
Los personajes de su famosa novela dieron en memorizar los libros. No podían correr el
riesgo de plasmarlos en papel o en microfilme. La sola actividad de las neuronas que
nutren nuestra memoria les servía de asiento. Igual que al músico que interpreta un
concierto con la partitura en la mente. Un poema declamado, una canción, un cuento
narrado a un niño no tienen materialidad alguna. Como dice el verso sin par de Lope, "en
el aire se aposentan".
Solo desde esa perspectiva se puede entender lo que es una obra de arte y de
cultura. Es su rara inmaterialidad lo que le confiere su impronta. Los productos culturales
son entes incorpóreos que descansan por lo general en un asiento físico, pero a nadie se Ciclo 2 011-I

le ocurriría identificarlos con él. Decir de las Coplas de Jorge Manrique que son hojas de
papel es ignorarlo todo sobre ellas. Para referirse a esa condición, los juristas hablan, con
notoria impropiedad, de corpus mysticum. Y afirman que el objeto de la propiedad
intelectual es precisamente ese "cuerpo" incorpóreo. Quizás alguien pueda extrañarse de
ver tratada una realidad tan delicada con las herramientas jurídicas del derecho de
propiedad, pero no hay nada de sorprendente en ello. Es más difícil justificar la propiedad
de una viña o una casa que la de un soneto.
Precisamente por esa cualidad incorpórea, la propiedad intelectual es la más
sólidamente justificada de todas las formas de propiedad. Encaja con todos los
argumentos que a lo largo de la historia han tratado de justificar la propiedad privada. Y a
diferencia de las d emás, sale siempre victoriosa de la prueba. Incluso frente a
construcciones arcaicas. Así, el acto creador hacía de Dios señor, dominus, propietario de
la creación. O la vieja teoría de la primera ocupación, que fundamentaba la propiedad en
el acto origina rio de posesión física del bien. Semejantes razonamientos solo son
plausibles para la propiedad intelectual. Solo si se piensa la obra como acto creador o
como el descubrimiento de un espacio nuevo en el universo intelectual caben estos
argumentos. El primero que crea u ocupa ese espacio, aquel al que se le revela por
primera vez, puede considerarse su propietario.
Por no mencionar la idea de la propiedad como producto del trabajo humano, como
derivación de nuestro cuerpo y su proyección sobre las cosas. Lo cke la formuló en una
secuencia argumental que partía de la propiedad de nuestro cuerpo mismo, derivaba de
ahí la propiedad del trabajo humano, y acababa por atribuir la propiedad de las cosas a
quien las había mejorado con su trabajo. Aunque ya sabemos que así no se justifica la
propiedad de un campo, nadie duda hoy que una novela es producto del trabajo del
creador. Hasta una cautela que Locke introducía en su construcción, impensable hoy para
los bienes materiales, cuadra sin embargo con la propiedad intelectual. Decía que su
argumento valía solo si tras la apropiación quedaban bienes suficientes para ser
compartidos por los demás. En un mundo superpoblado, de bienes escasos y ocupados,
esto es impensable. Pero el creador intelectual, cuando alumbra su obra, deja siempre
para el disfrute común el universo entero del lenguaje y el sonido, la geometría infinita de
las formas. No erosiona nada ese bien público inextinguible que es la cultura humana.
Puede así defender su propiedad también con este argumento imposible.
Y están los argumentos de la utilidad y la eficiencia, tan sobados y resobados por la
cofradía del libre mercado. ¿Quién puede discutir que estas obras incrementan nuestra
felicidad? ¿Quién duda de que se dan con más eficiencia en un espacio de libertad, sin
dependencias del creador, sin condicionamientos para expresar su talento? Pues bien,
solo la propiedad de su obra puede alcanzar esos logros en su grado máximo.
Resignarnos a que sean alumbradas en horas de ocio, o sometidas a patronos y
mecenas, es menguar el impulso creador. "No puedo concebir un sistema más fatal para
la integridad e independencia de los hombres de letras –decía Macaulay a los Comunes
en 1841 – que aquel bajo el que se les enseñe a buscar su pan diario en el favor de
ministros y nobles". Pues bien, de ese destino solo puede salvarlos el derecho de
propiedad.
Se me dirá que esto no lo discute nadie, que todos admiten hoy que una canción es
de quien la crea, que apoderarse de ella o suplantar al creador debe seguir castigándose
como apropiación y plagio. Pero no se pretenda después que, sentado esto, cualquiera
puede reproducirla o descargarla sin pago alguno. Eso es incongruente. Tanto como
decirle a alguien que es propietario de su ordenador, pero cualquier otro puede usarlo
cuando le venga en gana. Es ignorar que la propiedad no es un título honorífico, una
especie de aura mágica entorno a la cabeza, sino precisamente el poder jurídico de
administrar la cosa como a uno le parezca y excluir de ella a los demás. Ciclo 2 011-I

En la República reflexiona Platón sobre la idea de si ser justo es un bien deseable
en sí o un obrar penoso que demanda sacrificios que pocos harían sino lo impusiera la
ley. Pone para ello en boca de Glaucón la historia del anillo de Giges. Un pastor lidio
encontró un anillo que al ser girado hacia el interior de la mano producía la invisibilidad de
quien lo llevaba; si se giraba al contrario volvía a ser visible. Al cerciorarse de que
funcionaba así, el pastor se las ingenió para matar al soberano y apoderarse del reino. El
texto transmite una vieja certeza: con un anillo así "no habría persona de convicciones tan
firmes como para perseverar en la justicia y abstenerse en absoluto de tocar lo de los
demás cuando nada le impedía dirigirse al mercado y tomar de allí sin m iedo alguno
cuanto quisiera". Esta antigua relación entre la invisibilidad del actor y la impunidad de su
conducta retorna hoy cuando se contemplan los contenidos que circulan por Internet. La
abundancia de basura informativa, intercambios repugnantes, injurias y embustes
deliberados, no hace sino recordarnos que la prodigiosa tecnología que la anima puede
también funcionar como un anillo de Giges que confiera invisibilidad a quienes en ella
actúan. Allí parece reinar el anonimato y la impunidad. Ese mismo anonimato tras el que
los contrarios a la ley Sinde se ocultan para zaherir a la ministra. Y, no nos engañemos,
es la invisibilidad lo que les envalentona para dirigirse al mercado y tomar en él cuanto
quieran sin responder de nada. En el calor de las discusiones algunos han llegado a
afirmar que se trata de una libertad suya, un derecho personal. Pero solo es una forma
nueva de la vieja y sempiterna injusticia. Eso que sabemos hace mucho que consiste en
atropellar los derechos de los demás.

DESARROLLO DE LÉXICO ACROLECTAL

Escriba una oración que desarrolle el significado de los siguientes términos.

1. Herético

……………………………………………………………………………………………

2. Mentecato
……………………………………………………………………………………………

3. Arcaico
……………………………………………………………………………………………

4. Plausib le
…………………………………………………………………………………………….

5. Erosionar
……………………………………………………………………………………………

6. Impunidad
……………………………………………………………………………………………

7. Zaherir
…………………………………………………………………………………………………

8. Sempiterna
…………………………………………………………………………………………………
Ciclo 2 011-I

PREGUNTAS DE OPCIÓN MÚLTIPLE

1. En el texto, el término ILUMINADO implica la aplicación de la

A) denotación. B) ironía.* C) hipérbole.
D) reiteración. E) alusión.

Por el contexto se establece un sentido irónico en el adjetivo aplicado al califa Omar.

2. “Tocar lo de los demás” es un eufemismo para

A) engañar. B) criticar. C) censurar.
D) obstar. E) hurtar.*

Al no ser visto, alguien podría “tocar lo de los demás” sin punición. Se alude de
manera eufemística al hurto.

3. En el califa Omar y el pastor Jones, el autor vela misma

A) ilusión. B) religión. C) herejía.
D) ceguera.* E) lasitud.

Ambos muestran la ceguera intelectual de no percatarse de que el libro es un ente
incorpóreo que puede concretarse en un ejemplar.

4. Para el califa Omar un libro redundante

A) es mucho más peligroso que un libro herético.
B) merece la extinción lo mismo que uno herético.*
C) expresa un contenido diferente al del Corán.
D) se ha adelantado a lo que se señala en el Corán.
E) expresa pensamientos que ofenden a Alá.

Si el libro es herético, merece ser lanzado a la hoguera. Si repite lo que dice el
Corán, también merece ser lanzado a la hoguera .

5. Según el verso de Lope, los objetos culturales son

A) imposibles. B) etéreos.* C) efímeros.
D) inconsistentes. E) herméticos.

Se aposentan en el aire, esto es, tienen un asidero inmaterial.

6. Fundamentalmente, la argumentación del autor gira entorno

A) a la defensa ecuménica e integral de la propiedad privada.
B) al criterio jurídico que define la cultura como corpus mysticum .
C) al respeto que merece el derecho de propiedad intelectual.*
D) a la sempiterna injusticia que implica transgredir derechos.
E) al argumento imposible que formuló Locke sobre el trabajo.
Ciclo 2 011-I

El autor sostiene que hay un de recho de propiedad intelectual sobre los bienes
culturales y que tal propiedad es la más sólidamente justificada de las formas de
propiedad .

7. Resulta incompatible con el texto señalar que

A) las ideas heréticas son peligrosas para la gente dogmática.
B) en Internet hay muchos elementos que merecen la condena.
C) el libre mercado le confiere mucho valor a la eficiencia práctica.
D) la historia está llena de tropelías contra los derechos humanos.
E) el autor contempla con indiferencia la acción de T erry Jones.*

Lo llama mentecato y cretino, esto es, no se mantiene indiferente.

8. Con la historia del anillo de Giges, el autor pone de relieve que
A) el libre mercado es esencialmente un espacio de corrupción.
B) los soberanos autócratas no deben gobernar ningún reino.
C) la Internet ha devenido en un espacio público democrático.
D) la impunidad es un incentivo irresistible para cometer delitos.*
E) la obra de Platón está llena de referencias a la mitología.

Como la invisibilidad otorga impunidad, seduce, inclusive, a las personas de
convicciones más firmes.

9. A partir de la mención de la genialidad de Ray Bradbury se puede colegir que

A) la incineración de libros siempre ocurrirá en la humanidad.
B) el Eclesiastés es el libro más valioso de la cultura occidental.
C) el olvido es más letal que el fuego para cualquier libro.*
D) todas las creaciones intelectuales se sustentan en el papel.
E) contar una historia muchas veces tiende a modificarla.

El libro se mantendrá mientras esté en las neuronas (al ser leído o memorizado).

10. Si se perdiera la partitura de una obra musical,

A) cada interpretación sería del todo caótica.
B) no por ello la obra musical se perdería.*
C) la música como tal habría llegado a su fin.
D) el músico ten dría que crearla de nuevo.
E) ya no habría propiedad intelectual.

La partitura es como el ejemplar físico del libro. Si se pierde, queda incólume la obra
musical porque, como diría Lope, en el aire (o en las neuronas) se aposenta.

11. Un literato es propietario de su novela porque

A) la ha usufructuado. B) es dueño del lenguaje.
C) la registra públicamente. D) ha pagado por la impresión.
E) la ha creado verbalmente.*

El creador es el propietario, así como Dios es el dominus del universo .
Ciclo 2 011-I

12. Si el argumento de Locke se aplicara rigurosamente,

A) no habría diferencia entre arar una tierra y dejar que se extinga con el tiempo.
B) sería imposible defender el derecho de propiedad sobre un bien intelectual.
C) los bienes inextinguibles no po drían fundamentar el derecho de propiedad.
D) ningún campesino podría argumentar propiedad sobre lo que ha labrado.
E) un potentado que comprara una hacienda no sería propietario de la misma.*

Si la propiedad se funda en el trabajo, no habría razones para sostener el derecho
de propiedad para el potentado.

13. Según la argumentación del autor, una descarga pirata de la redes un acto de

A) humanidad. B) justicia. C) legalidad.
D) latrocinio.* E) estulticia.

Se trata de un robo de la propiedad intelectual.

14. De acuerdo con la argumentación del autor, es incongruente sostener que

A) las descargas piratas de la red son actos inmorales y pedir que se detenga la
sempiterna injusticia humana.
B) la autoría de un producto culturales un derecho jurídico y pedir que supere el
título de cargo honorífico.
C) una persona es propietaria de un ordenador e impedir que alguien lo utilice de
manera ilegal o no permitida.
D) la propiedad intelectual es un derecho esencial y exigir que sea respetado por la
sociedad y por el Estado.
E) la propiedad intelectual de una canción es un bien irrebatible y asumir que hay
libertad para descargarla de la red.*

La incongruencia reside en declarar que es un derecho y, en la práctica, atropellarlo
haciendo la descarga libre en la red .

15. Se deduce que Platón refiere la historia de Giges para argumentar a favor de

A) la necesidad de leyes en la república.*
B) la impunidad en los asuntos públicos.
C) la imposibilidad de los magnicidios.
D) la prohibición del mercado económico.
E) la plausibilidad de un sistema democrático.

La historia de Giges pone de relieve que sin coerción, sin leyes, hasta la persona de
más fuertes convicciones podría delinquir .

Ciclo 2 011-I
