Ciclo Ordinario 2017 -II

Habilidad Verbal

SEMANA 17 A

TEXTOS NARRATIVOS

Cuando en una ocasión el ejército del rey Teodosio se vio en la necesidad de instalar
sus cuarteles de invierno en la que por entonces era la capital de Aquitania, y gracias a un
merecido descanso los rocines derrengados recuperaron su pelaje suave como la seda y
los soldados comenzaron a aburrirse, sucedió que el capitán de la caballería, de nombre
Herilunt, un lombardo, se enamoró de una hermosa tendera que allí, a la sombra llena de
recovecos de los barrios bajos de la ciudad, vendía especias y dulce pan de miel. Él
sucumbió de manera tan fuerte a la pasión que, indiferente a su baja extracción social, la
desposó rápidamente para poder estrecharla cuanto antes entre sus brazos y se mudó con
ella a una casa de principesca en la plaza del mercado. Allí se quedaron sin que nadie los
viera durante muchas semanas, abandonados el uno al otro, y se olvidaron de los hombres,
del tiempo, del rey y de la guerra. Pero mientras ellos estaban por completo sumidos en el
amor y se quedaban cada noche amodorrados el uno e n brazos del otro, el tiempo no
durmió . De pronto se levantó un cálido viento del sur, bajo cuya lengua abrasadora el hielo
reventó en las corrientes, y a cuyo paso fugaz en los prados los crocus y las violetas
empollaron sus florecillas de distintos colores. De la noche a la mañana, las copas de los
árboles reverdecieron. En las ramas heladas, guirnaldas llenas de capullos rompieron sus
húmedos brotes. La primavera volvió a renacer de la tierra saturada. Y con ella, de nuevo
la guerra.
Una mañana la alda ba de bronce del portón golpeó, imperiosa y exigente, en mitad
del ligero reposo matutino de los amantes. Un mensajero del rey ordenó a su capitán que
cogiera sus armas y partiera de allí. Los tambores resonaron en los cuarteles de
acantonamiento. El viento restalló en las banderas. Y pronto la plaza del mercado
chisporroteó bajo las pezuñas de los caballos ensillados. Entonces Herilunt se deshizo con
rapidez de los suaves brazos con los que su mujer invernal se agarraba a él, pues aun
siendo su amor tan fo goso, con mayor fuerza ardían en él la ambición y el placer masculino
frente a la batalla campal. Insensible a sus lágrimas e inconmovible frente a su deseo de
acompañarle, dejó a la mujer en aquella espaciosa casa e irrumpió con la formidable tropa
en el país de Mauritania. En siete combates derrotó al enemigo. Con dureza barrió los
bastiones piratas de los sarracenos. Destruyó sus ciudades y las saqueó, triunfal, bajando
hasta la costa, donde tuvo que fletar veleros y galeras para enviar a casa el botín. Tan
inconmensurable era su opulencia. Jamás una victoria se había ganado luchando con tanta
premura. Jamás una expedición militar se había coronado con tal rapidez. No es de extrañar
que el rey, para agradecer a tan intrépido siervo en la guerra, le concediera en feudo y
administración, a cambio de un insignificante tributo, el norte y el sur del país conquistado.
Entonces Herilunt, cuya patria hasta ese momento había sido la silla de montar,
hubiera podido solazarse y deleitarse de por vida con harto bienestar. Pero su ambición,
más bien aguijoneada que mitigada por la rápida ganancia, le hizo negar la idea de
convertirse en un mero súbdito y de pagar tributo ni tan siquiera a su señor. Tan solo una
diadema real le parecía suficientemente brillante para c oronar la frente lisa de su esposa.
De modo que de manera encubierta incitó a sus propias tropas a que se rebelaran contra Ciclo Ordinario 2017 -II

el rey y provocó un levantamiento. Pero, denunciada a tiempo, la conspiración fracasó.
Golpeado aun antes de la batalla, excomulgado por la Iglesia, abandonado por sus propios
caballeros, Herilunt tuvo que huir a las montañas. Y allí, mientras dormía, unos campesinos
mataron a golpes al proscrito para cobrar la elevada recompensa.

ZWEIG, Stefan. (2011). Las hermanas. «Conte drolat ique» . Barcelona: Acantilado, 7 -10.

1. En síntesis, puede sostenerse que el texto narra la historia del capitán de caballería
Herilunt, que

A) encontró al amor de su vida en un territorio alejado de su ciudad donde nació.
B) perdió la vida al colocar su ambición y su gusto por el combate sobre el amor.
C) traicionó al rey Teodosio después de que este lo premió con riquezas y poder.
D) nunca llegó a satisfacer por completo la ambición que lo consumía por dentro.
E) se apoderó de un feudo tras haber conquistado territorio enemigo velozmente.

Solución :
La anécdota central del relato narra los sucesos de la vida de Herilunt, personaje que
encontró la muerte luego de haber abandonado a la mujer que desposó por ceder ante
su ambición y su deseo de encontrarse en el campo de batalla.
Rpta.: B

2. La expresión EL TIEMPO NO DURMIÓ connota

A) sucesión. B) periodo. C) permanencia.
D) fluctuación. E) transcurso.

Solución :
En el texto, esta expresión indica que, a diferencia de la pareja que se encuentra
«sumida en su amor», el tiempo sigue su curso. Por ello, puede afirmarse que la
expresión en cuestión connota «transcurso».
Rpta.: E

3. Respecto al amor que sentía Herilu nt por su amada, es incongruente sostener que

A) motivó a que el capitán cumpla con los ritos del matrimonio cuanto antes.
B) no bastó para alejarlo de la batalla ni para suprimir sus deseos de poder.
C) alejó momentáneamente al capitán de los diversos sucesos de la guerra.
D) jamás lo llevó a desentenderse de las diferencias de clase entre ambos.
E) desencadenó un estado de letargo en ambos que los distanció del mundo.

Solución :
En el texto, se señala que Herilunt se desposó con su amada, «indiferente a su baja
extracción social». Así, por lo menos en ese pasaje de su romance, se desentendió
de las diferencias de clase entre ambos.
Rpta.: D

Ciclo Ordinario 2017 -II

4. Se colige del texto que Herilunt

A) era un experimentado guerrero curtido al fragor de la batalla.
B) vivió la mayor parte de su vida dedicado al trabajo de campo.
C) antes de servir a Teodosio, se dedicaba a viajar en su corcel.
D) se dedicó al trabajo manual antes de convertirse en soldado.
E) antes de morir logró defenderse y marcar a sus contrincantes.

Solución :
El texto señala que Herilunt obtuvo la victoria sobre el enemigo de forma rápida.
Además, se indicó que gustaba del campo de batalla y que, hasta después de su
fulminante victoria, su «patria había sido la silla de montar».
Rpta.: A

5. Si tras su partida de la capital de Aquitania, Herilunt hubiera demorado muchos años
en derrotar a sus enemigos,

A) habría tenido que recurrir al genocidio de poblaciones aledañas.
B) el rey Teodosio habría aumentado los presentes para su persona.
C) renunciar a su ambición de poder y riqueza habría sido necesario.
D) la posibilidad de traicionar al rey habría sido más remota para él.
E) habría convencido a sus rivales para llegar a un acuerdo pacífico.

Solución :
En el texto, se señala que su «ambición fue aguijoneada por la rápida victoria».
Posiblemente, si el triunfo le hubiera costado mucho más esfuerzo, no habría
mostrado la misma disposición para traicionar al rey.
Rpta.: D

6. Respecto a la actitud y los pensamientos de Herilunt para con su esposa, luego de
haberla abandonado, es válido colegir que

A) no volvió a amar a otra mujer. B) nunca la olvidó por completo.
C) la rechazó cuando la vio luego. D) la suprimió de sus recuerdos.
E) jamás se resignó a perderla.

Solución :
Cuando pensaba traicionar al rey, Herilunt consideró que «tan solo una diadema real
le parecía suficientemente brillante para coronar la frente lisa de su esposa». Por
ende, nunca llegó a olvidarla por completo.
Rpta.: B

7. Si los campesinos que buscaban liquidarlo para cobrar la recompensa hubieran
encontrado despierto a Herilunt,

A) lo habrían convencido de entregarse sin necesidad de dañarlo.
B) habrían comprendido que el dinero no disculpa ni ngún crimen.
C) habrían tenido que enfrentarse contra él para intentar abatirlo.
D) seguramente habrían desistido de entregarlo al ver su estado.
E) habrían tenido iniciar una persecución ante la fuga del capitán. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
Debido, principalmente, a su entrenamiento militar, es probable que Herilunt se
hubiera defendido. Por ello, los campesinos habrían tenido que intentar abatirlo por
medio de la fuerza.
Rpta.: C

8. En la expresión MUJER INVERNAL, el adjetivo sugiere

A) una pasión mortal. B) un clima inestable. C) un amor de vejez.
D) una pasión insana. E) una época de paz.

Solución :
En el texto, el invierno está signado como el tiempo de la paz y, por contrario, la
primavera, como el tiempo de la guerra. Entonces ,la frase «mujer invernal» alude a
un amor que se gestó en una época de paz.
Rpta.: E

Algunos días de fiesta religiosa, cuya celebración tenía resonancia particularmente
local o familiar, fiestas que siempre caían durante el verano, salía el niño por la mañana,
camino de la iglesia. Unas veces le llevaban a la catedral, otras más lejos, a algún barrio
popular, nunca o raramente visitado, donde estaba la iglesia en cuestión, y en ocasiones
hasta había que atravesar el río, cuya densa luminosidad verde parecía metal fundido entre
las márgenes arcillosas.
Qué aire inusitado cobraba todo. Era primero lo de ir y volver en horas cuando ya
comenzaba a apretar el calor, porque las salidas veraniegas acostumbradas se hacían al
caer la tarde o a la noche. Luego lo de ir por las calles matinales, entoldadas unas, otras
descubiertas hacia el cielo radiante, cuyo igual no encontraría después en parte alguna.
Por último lo de mirar al paso y de cerca la actividad tranquila del barrio popular y del
mercado.
Cuánta gracia tenían formas y colores de aquella atmósfera, que los esfumaba y
suavizaba, quitándoles a unas durezas y a otras estridencias. Ya era el puesto de frutas
(brevas, damascos, ciruelas), sobre las que imperaba la rotundidad verde oscuro de la
sandía, abierta a veces mostrando adentro la frescura roja y blanca. O el puesto de
cacharros de barro (búcaros, tallas, botellas), con tonos rosa o anaranjado en panzas y
cuellos. O el de los dulces (dátiles, alfajores, yemas, turrones), que difundían un olor
almendrado y meloso de relente oriental.
Pero siempre sobre todo aquello, color, movimiento, calor, luminosidad, flotaba un aire
limpio y como no respirado por otros todavía, trayendo consigo también algo de aquella
misma sensación de lo inusitado, de la sorpresa, que embargaba el alma del niño y
despertaba en él un gozo callado, desinteresado y hondo. Un gozo que ni los de la
inteligencia luego, ni siquiera los del sexo, pudieron igualar ni recordárselo.
Parecía como si sus sentidos, y a través de ellos su cuerpo, fueran instrumento tenso
y propicio para que el mundo pulsara su melodía rara vez percibida. Pero al niño no se le
antojaba extraño, aunque sí desusado, aquel don precioso de sentirse en acorde con la
vida y que por eso mismo esta le desbo rdara, transportándole y transmutándole. Estaba
borracho de vida, y no lo sabía; estaba vivo como pocos, como solo el poeta puede y sabe
estarlo.
CERNUDA, Luis. (1993). «Mañanas de verano». Ocnos . Barcelona: Seix Barral, 54 -56. Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Fundamentalmente, el texto relata

A) las experiencias de un joven en sus salidas los días de celebración religiosa.
B) el encuentro entre un pequeño infante y el poeta que habitaba en su interior.
C) los recuerdos de un adolescente en sus ocasionales paseos por el mercado.
D) la forma cómo un niño lograba percibir, sin saberlo, la «melodía del mundo».
E) el periplo de un niño que todos los domingos iba en busca de alguna iglesia.

Solución :
El texto narra las peripecias de un pequeño que, en sus recorridos por los pueblos de
su niñez, rumbo a alguna iglesia, consigue percibir el sentido último de la realidad, la
«melodía del mundo».
Rpta.: D

2. La expresión BORRACHO DE VIDA connota

A) predisposición. B) precariedad. C) exuberancia.
D) abundancia. E) plenitud.

Solución :
En la última parte del texto se señala que el niño se encuentra BORRACHO DE VIDA.
Esta expresión, según su contexto, alude a la plenitud que ha alcanzado el niño e n su
estado de armonía con el mundo y la vida.
Rpta.: E

3. Del texto se infiere que, tanto el niño como el poeta,

A) son ajenos a la realidad que los rodea durante su vida de todos los días.
B) deben ser observados con cuidado por su potencial actividad subversiva.
C) obedecen a fuerzas espirituales que les permiten percibir otros mundos.
D) son partícipes de una percepción de la realidad auténticamente original.
E) requiere de una ate nción mayor de las mujeres que están a su alrededor.

Solución :
Hacia la parte final del texto, se equipara la situación del niño y del poeta. Ambos son
capaces de percibir la realidad de una forma absolutamente única.
Rpta.: D

4. Es compatible con el relato afirmar que existe un tránsito desde ________________,
manifiesto en los tres primeros párrafos, hasta ________________.

A) un plano sensorial – uno metafísico
B) la descripción pictórica – la musical
C) un estilo poemático – uno prosaico
D) un nivel recóndito – uno superficial
E) un enfoque retórico – uno científico
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
En los primeros párrafos, destaca un empleo de un lenguaje que se asienta
principalmente en el plano sensorial, sobre todo en la sección donde se describe el
mercado. Asimismo, a partir del cuarto párrafo, el texto describe una experiencia que
supera el ámbito de los sentidos, que podría ser denomina «metafísica» sin problemas.
Rpta.: A

5. Si el niño hubiera hecho sus paseos en una carroza con las lunas cubiertas siempre,
al crecer,

A) asumiría que solamente puede transportarse por ese medio a cualquier sitio.
B) arrendaría un cuarto cercano a un mercado popular y a una iglesia cristiana.
C) albergaría la secreta esperanza de ver qué se oculta detrás de las ventanas.
D) la inteligencia y el coito serían sus principales vías para alcanzar la plenitud.
E) sus cinco sentidos se habrían atrofiado por su falta de contacto con el mundo.

Solución :
Al viajar sin poder percibir su entorno, el pequeño no habría podido alcanzar el estado
de gracia descrito en el texto. En consecuencia, al crecer, sus únicas vías para
acceder al goce serían la inteligencia y el coito.
Rpta.: D

Los hechos del mal y sus personajes agentes, o sus víctimas, habían sido campo de
cultivo de todas las literaturas. La literatura decimonónica no fue la excepción. Lo que la
aparta del resto del devenir estilístico y temático de los siglos de historia textual que la
preceden estriba en la prolijidad de la puesta en escena de los actos de crueldad. La
digresión exegética del narrador del XIX es de fama y, tal vez, fuente de impaciencia para
el lector de hoy, pero el discurso “decadentista” del escritor decimonónico busca explicitar
lo que es ya implícito y recurrente en las letras desde el horror gótico de fines del XVIII: el
acto de crueldad como experiencia contemplativa y generadora de placer. No solo hablo
del plano argumental; lo que es más interesante, la posición del yo que relata o enuncia
poemáticamente, es una impronta clave en esta estilística.
No basta referir un proceso exhaustivo de crueldad, es menester que el poeta o el
narrador se niegue sistemáticamente a la piedad y refuerce el entorno esteti zante y la
digresión sensorial. La belleza de la imagen o del ritmo versal nacen de esa indiferencia por
el referente: el ser humano que sufre. La adscripción social o genérica de las víctimas
también importa: son las mujeres y los marginales sociales los que dispondrán de manera
ideal la carne del sufriente; e importa que, en el caso de la víctima, esta diga poco. Su
discurso escamoteado (enla literatura finisecular latinoamericana, la mujer en particular,
tendrá poca agencia discursiva) avisará de una su jeción tácita al orden «natural» que le
compete.
Su aceptación del sufrir, como en el personaje femenino que le da título al cuento «Los
ojos de Lina» de Clemente Palma de 1896, da pie a la nueva especie de lo humano: aquella
de la aceptación naturalizada y mitificada, ya sin un dios cristiano que justifique su suplicio.
La naturalización de la víctima como tal será el triunfo supino de la proclama sádica, y del
contemplador de lo doloroso. El dios que prometía antaño, a Kant y a los devaneos
ideológicos del Romanticismo venidero ,una salvación y una esperanza que le daban sentido Ciclo Ordinario 2017 -II

al sufrimiento humano, desaparece en el texto artístico que anuncia un nuevo dictamen: la
del sentido del dolor humano solo para el deleite del esteta. Es en ese deleite que descansa
la proclama de muchos artistas finiseculares y de las primeras décadas del siglo que viene:
el del arte como una nueva religión a la que se ha de someter al dolor humano.

BRUCE MARTICORENA, Enrique. (2007). Estantes oscuros. El mal como estética en el Modernismo y la
literatura fantástica en Latinoamérica (siglos XIX y X X). Lima: Fondo Editorial del Congreso del Perú, 20 -21.

1. En esencia, el texto sostiene medularmente que

A) los recursos técnicos que empleó la narrativa modernista no fueron sino una copia
de aquellos que se usaron en la Europa de finales de siglo.
B) el tema de la crueldad era completamente insólito en la estética del Modernismo,
que así inaugura un nuevo momento en la actividad artística occidental.
C) la impasibilidad del narrador y la naturalización de la víctima en el Modernismo
responden a una concepción del arte como una nueva religión.
D) la caída de la ideología cristiana carece de importancia al momento de describir
las características y el devenir del arte a inicios del siglo XX.
E) la poesía y la narrativa modernistas consiguieron retratar la violencia de una forma
atroz apelando a la descripción minuciosa y visceral.

Solución :
Según el texto, en el Modernismo, el tema del mal, su representación y sus recursos
estilísticos característicos, se comprenden en el proceso de secularización que
convierte al Arte en un sustituto de la religión cristiana.
Rpta.: C

2. El antónimo del término VENIDERO es

A) anterior. B) ulterior. C) inferior.
D) siguiente. E) posterior.

Solución :
En el texto, «venidero» alude a que el Romanticismo es un movimiento estético
«posterior» a Kant. Por ende, su antónimo más adecuado es «anterior».
Rpta.: A

3. Del texto se colige que el desplazamiento de la religión por el arte en el plano estético

A) forma parte de un proceso que se gestó primordialmente en la antigüedad griega.
B) requiere de un esclarecimiento que considere el desarrollo de ciertas tecnologías.
C) es un ejemplo más de cómo la fe pierde sin remedio ante la indagación científica.
D) para su esclarecimiento debe soslayar ideas como modernidad o modernización.
E) se relaciona al desprestigio del discurso religioso en el proceso de secularización.

Solución :
El proceso de secularización consistió en la pérdida de legitimidad del discurso
religioso en ámbitos ajeno sal eclesiástico. En ese sentido, lo sucedido en la
representación artística es un síntoma más de dicho proceso.
Rpta.: E Ciclo Ordinario 2017 -II

4. En relación al tema del mal en la narrativa modernista, es incompatible sostener que

A) configura un narrador con características particulares respecto a la violencia
B) requiere de un posicionamiento especial del enunciador ante el dolor del otro.
C) supone un desengaño de la promesa cristiana de la salvación del ser humano.
D) se expresa en el plano de la anécdota relatada ajeno a los recursos formales.
E) privilegia a personajes renuentes a expresar su dolor ante la crueldad del otro.

Solución :
Según el texto, el tema del mal se manifiesta no solo en el plano argumental, sino en
el formal, en la configuración estilística del narrador y los personajes relacionados a
tratos inhumanos.
Rpta.: D

5. El proceso que llevó a que el sufrimiento humano carezca de sentido se puede
relacionar con la expresión filosófica

A) «pienso, luego existo». B) «solo sé que nada sé».
C) «Dios ha muerto». D) «todo lo reales racional».
E) «el hombre nace libre».

Solución :
La pérdida de credibilidad del discurso religioso puede relacionarse a la muerte de
Dios que señaló el filósofo alemán Friedrich Nietzsche.
Rpta.: C

6. Si la religión cristiana, como ideología, se hubiera mantenido vigente de forma
absoluta en las sociedades occidentales hasta mediados del siglo XX,

A) el silencio sería una marca de todos los personajes masculinos de la novela.
B) la indiferencia del narrador modernista ante el dolor ajeno sería implausible.
C) el Modernismo jamás habría surgido e n las letras del continente americano.
D) la posibilidad de crear un arte por completo desacralizado habría sido viable.
E) los personajes femeninos habrían tenido mayor protagonismo en las novelas.

Solución :
La caracterización estilística del narrador modernista como un ser impasible ante el
sufrimiento de los demás personajes tiene como fundamento la noción del arte como
nueva religión.
Rpta.: B

SEMANA 17B

La decisión del Reino Unido de retirarse de la Unión Europea tendrá un impacto importante
en la economía peruana. En primer lugar, esta decisión política de Reino Unido significa un
freno para las exportaciones peruanas. El intercambio comercial que mantenemos con la
Unión Europea representa un 13.8% del total, hasta mayo de 2016, según datos de la
Sunat. Dentro de este bloque, el Reino Unido ha mostrado una tendencia creciente en su
participación, al concentrar niveles de hasta un 9.1% en 2015. Al respecto ,la Sociedad de Ciclo Ordinario 2017 -II

Comercio Exterior (Comex) remarcó que este importante intercambio comercial se ha visto
favorecido por el acuerdo comercial que mantenemos con la Unión Europea. «De acuerdo
con The Economist ,la turbulencia debido al brexit disminuiría las demandas por
exportaciones y nos obligaría a renegociar estos tratados», subraya Comex. En ello
coincide Kurt Burneo, investigador de CENTRUM Católica. Para este investigador, «La
salida del Reino Unido obligará a revisar a la baja la tasa de crecimiento de la Unión
Europea, reduciéndose un importante mercado de destino de nuestras exportaciones».
En segundo lugar, al haberse separado Reino Unido de la Unión Europea se reducirá
la llegada de capitales británicos. En cuanto a la entrada de capitales, es decir, el saldo de
Inversión Extranjera Directa (IED) del Reino Unido hacia empresas peruanas, este país
ocupa el segundo lugar desde 2006. Son cinco los sectores en los que el Reino Unido
predomina en este aspecto y su participación más notoria está en el sector minero (41%),
según datos de Proinversión. Oscar Schiappa -Pietra, también investigador de CENTRUM
Católica, refiere que se aleja en el tiempo la posibilidad de mayores rentas fiscales
originadas en nuestras actividades extractivas. «Aunque mejoremos en la gestión de
nuestras políticas públicas, las presiones del entorno global —ahora con los efectos
añadidos del Brexit — seguirán conspirando contra nuestro crecimiento económico»,
sostiene. Por su parte Comex refiere que con el Reino Unido guardamos un a estrecha
relación en materia de comercio exterior, así como de inversiones. «Un desequilibrio
macroeconómico dentro del bloque europeo generaría implicancias considerables para la
economía peruana». Asimismo, Kurt Burneo prevé que el Brexit generará posiblemente que
el precio de los commoditites (materias primas) caiga.

GESTIÓN. (25 de junio de 2016). «Brexit: los tres impactos que tendrá en la economía peruana». Recuperado
el 25 de octubre de 2017 de https://gestion.pe/economia/brexit -tres-impactos -que-tendra -economia -peruana-
2164154

1. En última instancia, el texto sostiene que

A) el brexit tendrá consecuencias negativas en la economía peruana.
B) las exportaciones peruanas sufrieron un revés durante el año 2016.
C) la separación de Reino Unido de la Unión Europea es cuestionable.
D) UK guarda una estrecha relación en comercio exterior con el Perú.
E) el arribo de capital británico ha mermado desde su salida de la UE.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
Según el texto, la decisión del Reino Unido de retirarse de la Unión Europea tendrá
efectos negativos en la economía del Perú.
Rpta.: A

2. En el texto, el término TURBULENCIA alude principalmente

A) a la presión de otros países. B) a la agitación sociopolítica.
C) a la preocupación histórica. D) al final de un partido político.
E) al desbarajuste geopolítico.

Solución :
En el texto, este término parece referirse al ambiente de agitación sociopolítica en
Reino Unido, después de la decisión de retirarse de la Unión Europea.
Rpta.: C

3. Respecto a las cifras que figuran en el gráfico, es congruente sostener que

A) el sector que mayores inversiones concentra en el caso del Perú es la minería.
B) toda la inversión española no supera el porcentaje que UK invierte en turismo.
C) España se perfila como una potencia en el rubro de la extracción de minerales.
D) la inversión en trasporte ocupa el segundo puesto en la atención de los países.
E) Estados Unidos invierte el mayor caudal de su capital en finanzas y en minería.

Solución :
Al revisar las cifras, es evidente que la suma total de los porcentajes de inversión española
(aproximadamente 35%) es inferior al 38.6% que invierte Reino Unido en turismo.
Rpta.: B

4. Respecto a la opinión de la Comex sobre las exportaciones peruanas después del
brexit, es válido inferir que

A) Perú debería plantearse la posibilidad de romper todo vínculo con Reino Unido.
B) es necesario que los exportadores peruanos consigan la nacionalidad británica.
C) es probable que Reino Unido ingrese a un periodo de grave recesión económica.
D) la economía peruana encontrará la oportunidad de mejorar el comercio con UK.
E) la renegociación de los tratados va en desmedro de los exportadores peruanos.

Solución :
Según la Comex, la agitación pública a ra íz del brexit producirá una disminución de
las exportaciones. Esta situación generará una renegociación de los tratados con la
UK: por ende, los exportadores peruanos se encuentra en desventaja.
Rpta.: E

5. Si, desde un inicio, el acuerdo comercial firmado con la Unión Europea hubiera
obstaculizado el intercambio comercial con Reino Unido,

A) los exportadores habrían visto esta situación como beneficiosa para sus fines.
B) la embajada peruana en UK se habría expresado frontalmente contra el brexit.
C) el Estado peruano habría considerado no enviar sus productos a Reino Unido.
D) se podría apreciar el brexit como una posibilidad antes que como un problema.
E) el Perú habría visto la necesidad de romper relaciones comerciales con la UE. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El comercio con UK estuvo mediado por los acuerdos con la UE. Por ello, la
separación ambos es visto como un inconveniente para el Perú. No obstante, si dichos
acuerdos hubieran obstruido el comercio, su anula ción podría ser vista como la
posibilidad de establecer nuevas relaciones mercantiles, beneficiosas para el Perú.
Rpta.: D

En suma, el concepto de ficcionalidad afecta por igual a las dos grandes tradiciones,
aunque el modo de concebirla difiere notablemente: en la tradición clásico -mimética se
atribuye un peso mayor al mundo (hasta el punto de convertirse en muchos casos en punto
de referencia y criterio definitivo de la perfección artística); para los románticos, en cambio,
los mundos ficcionales son mundos ontológicamente diferentes del llamado
convencionalmente mundo real; se trata de mundos alternativos e instalados en el ámbito
de lo posible. Por consiguiente, no les afectan determinadas exigencias como el parecido
o dependencia respecto del mundo real, ya que los románticos cortan sin muchos
miramientos el cordón umbilical que ha venido sometiendo secularmente el arte a los
imperativos de la realidad. Un buen exponente de esta actitud rebelde constituye las
despectivas opiniones de algunos filósofos alemanes, como A. W. y F. Schlegel, respecto
de la talla teórica y la obra —específicamente, la Poética — de Aristóteles.
Los ideales románticos respecto de una literatura decantada por lo no mimético —y,
específicamente, por el mundo interior — comienzan a cristalizar en la segunda mitad del
siglo entre parnasianos, simbolistas y personalidades relativamente independientes como
Mallarmé. De los grupos anteriormente mencionados cabe destacar la figura de Charles
Baudelaire, que abandera el rechazo de la consideración de la naturaleza como
encarnación de la Belleza. No es, por tanto, lo natural bello lo que la creación literaria h a de
imitar sino la naturaleza real, contaminada de imperfecciones. En este sentido, cabe resaltar
que, para Baudelaire, el papel de la palabra poética no consiste en representar la realidad
manifiesta sino sugerir lo oculto, lo transcendente.
La ruptura, no solo del arte con la vida sino incluso del lenguaje con la realidad, forma
parte del credo poético de Mallarmé —acaso el poeta que inaugura la poesía moderna —,
el cual aspira a crear un producto artístico enteramente autónomo y autosuficiente: la Obra.
Este ideal, secundado por la afirmación del otro gran poeta que anticipa la poesía
contemporánea, Arthur Rimbaud, «Yo es un otro», se encuentra en el punto de partida del
gran relativismo y escepticismo, cuando no nihilismo, que sirven de soporte a la reflexión
sobre la literatura. En efecto, lo que Mallarmé proclama es el carácter no instrumental del
lenguaje —su autotelismo, en términos kantianos — y la posibilidad consiguiente de
prescindir del mundo a la hora de hacer uso de él. Similar relativismo es el que se oculta
tras la fórmula rimbaudiana: el yo proyectado en el texto, el yo literario, no es identificable
con el de naturaleza psicológica, fundamento de la identidad personal.

GARRIDO DOMÍNGUEZ, Antonio. (2011). Narración y ficción. Literatura e invención de mundos . Madrid:
Iberoamericana -Vervuert, 57 -58.

1. La idea principal del texto sostiene que con el Romanticismo

A) se instaura una poesía enfocada en la descripción de la naturaleza real.
B) se privilegió la fantasía en las obras narrativas antes que las emociones.
C) se inaugura una concepción antimimética del concepto de ficcionalidad.
D) se defiende el carácter no instrumental del lenguaje en las obras líricas.
E) se separa de la noción antimimética defendida por los autores antiguos. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El texto señala que con el Romanticismo se inicia una tradición que considera la
ficcionalidad desde un enfoque antimimético, que ya no se preocupa por el parecido
entre la realidad y la obra ficcional.
Rpta.: C

2. En el texto, el uso del término ABANDERAR se relaciona semánticamente, excepto con

A) impulsor. B) paladín. C) usurpador.
D) defensor. E) adalid.

Solución :
ABANDERAR hace alusión al acto de defender una idea. En ese sentido, todas las
palabras incluidas en la lista inciden este significado, salvo «usurpador».
Rpta.: C

3. Respecto al Romanticismo es válido inferir que

A) fue un movimiento artístico que careció de relevancia en Occidente.
B) siempre valoró positivamente el mérito de los autores grecolati nos.
C) solo fue aprovechado sistemáticamente en Francia a fines del XIX.
D) constituyen el inicio de la genealogía de la poesía contemporánea.
E) se mostró comprensivo con la estética mimética de la Antigüedad.

Solución :
Las ideas románticas cristalizan en algunos autores decimonónicos, tales como
Mallarmé y Rimbaud, que, según el texto, son precursores de modernidad poética.
Así, el Romanticismo es, de algún modo, la matriz de la poesía moderna.
Rpta.: D

4. Respecto a la concepción antimimé tica de la ficcionalidad, es falso sostener que

A) encontró un desarrollo notable en vates de finales del siglo XIX.
B) reniega de la dependencia de las obras respecto de la realidad.
C) halla sus orígenes en ciertas ideas de los escritores románticos.
D) considera que la ficción alude a mundos posibles y alternativos.
E) valora positivamente la semejanza entre la obra y su referente.

Solución :
Según el texto, la valoración del parecido de la obra con la realidad es una
característica de la poética clásica, que era esencialmente mimética.
Rpta.: E

5. Si las ideas del Romanticismo no hubieran cristalizado entre los autores de finales del
siglo XIX,

A) el arte literario moderno habría sido claramente antimimético desde un comienzo.
B) los artistas actuales se habrían identificado con cada una de las ideas románticas.
C) sería inviable concebir la noción antimimética de ficcionalidad como una tradición.
D) el Romanticismo habría logrado la categoría de escuela medular para la literatura.
E) habría instituido siempre una genealogía de autores valiosos para el arte actual.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
En vista de que los románticos solo brindan algunas propuestas iniciales y de que esta
poética realmente se desarrolla con los autores de fin de siglo, para exista una
tradición, es fundamental el rol de los autores fin de siglo.
Rpta.: C

Una economía de mercado absolutamente libre produce desigualdades entre la
población, puesto que no todo el mundo dispone de las mismas habilidades para hacer
negocios, ni de los recursos económicos para emprenderlos. Al respecto, el filósofo John
Rawls, e n su Teoría de la Justicia (1971) propone un sistema económico basado en tres
principios: libertad, igualdad de oportunidades y lo que él llama «el principio de la
diferencia» (cualquier desigualdad social o económica solo es tolerable a condición de que
suponga mayores beneficios para los miembros más desfavorecidos de la sociedad), que
es como un corrector de los otros dos y que significa que hay que dar más a quien está
peor. El Estado debería preocuparse de cubrir estas diferencias.
En su contra, Rober t Nozick, en Anarquía, Estado y Utopía (1974), defiende el ideario
neoliberal, basado en la divisa «libertad sin solidaridad». En su opinión, la intervención del
Estado es nociva; hay que dar la máxima libertad a los ciudadanos para que, en esas
condiciones y buscando su propio interés, entren en competencia, se sientan estimulados
por el éxito económico y den lo mejor de sí mismos. Este es el camino, opina Nozick, para
conseguir el mayor bien para todos.
Los filósofos libertarios liberales, como Robert Noz ick, han argumentado que, más allá de
preservar algunos derechos básicos, el Estado no debe participar demasiado en el control
de las instituciones sociales. Nozick defiende que solo tiene justificación un Estado mínimo,
el que proteja a los individuos con tra el robo e imponga el cumplimiento de los contratos,
pero que cualquier otra actividad viola el derecho de las personas a no ser coaccionadas.
Por el contrario, la sociedad justa de Rawls pondría, por ejemplo, impuestos sobre la
propiedad de tal modo que se corrigiese la distribución de la riqueza.
Nozick supone aquí que el derecho a no ser coaccionado es más fundamental que
las distintas clases de derechos a la igualdad y que derechos como los de propiedad se
imponen por encima de cualesquiera otras con sideraciones. Rawls parte de supuestos
distintos: cree que sus principios son los sólidos cimientos de una sociedad justa.

1. En el texto se presentan los argumentos contrapuestos de Nozick y Rawls
relacionados con

A) la manera como el Estado debe hacer frente a las desigualdades sociales.
B) el mejor momento para establecer límites a la libertad de los ciudadanos.
C) el concepto de justicia que mejor se aplica en la época contemporánea.
D) las estrategias para alcanzar una sociedad cada vez más justa y h umanista.
E) el principio de diferencia que posibilita que los recursos se compartan.

Solución:
En función de las desigualdades que se señalan al inicio se reseña los postulados de
Rawls y la polémica generada con Nozick al respecto.
Rpta.: A
Ciclo Ordinario 2017 -II

2. En el texto, el término DIVISA significa

A) moneda. B) señal. C) lema.
D) percepción. E) juicio.

Solución:
Nozick defiende su postura bajo la divisa o lema: “libertad sin solidaridad”.
Rpta.: C

3. A partir del texto, podemos establecer que para Nozick el Estado no debería

A) incrementar los impuestos para aumentar la ayuda social.
B) permitir la competencia económica entre los ciudadanos.
C) castigar el incumplimiento de contratos entre las personas.
D) dar libertad irrestricta a los ciudadanos para comprar bienes.
E) proteger a los ciudadanos de la delincuencia en las calles.

Solución:
Para Nozick el Estado mínimo debería evitar coaccionar a los ciudadanos en cualquier
actividad incluyendo la económica.
Rpta.: A

4. Resulta incompatible con el texto sostener que para Rawls la sociedad justa

A) está basada en la libertad y la igualdad de oportunidades.
B) implica intervención del Estado para evitar las desigualdades.
C) acepta desigualdades si permite más beneficios a desposeídos.
D) se funda en el rechazo al derecho a la propiedad privada.
E) debería propender a una genuina distribución de la riqueza.

Solución:
Desde el liberalismo, tanto Nozick como Rawls defienden derechos y libertades, entre
ellos el de la propiedad privada.
Rpta.: D

5. Si un político peruano sostuviera como lema la reducción y el no intervencionismo del
Estado,

A) aumentaría el presupuesto para programas sociales.
B) sería adepto a la postura del filósofo Jhon Rawls.
C) seguiría la ´receta´ de Anarquía, Estado y Utopía.
D) aumentaría de modo exorbitante el gasto público.
E) se alejaría de la postura libertaria liberal.

Solución:
Bajo esa circunstancia seguiría los postulados de Robert Nozick defendidos en
Anarquía, Estado y Utopía (1974).
Rpta.: C Ciclo Ordinario 2017 -II

SERIES VERBALES

1. Principiante, novato o inexperto,

A) cansino. B) atinente. C) chapucero.
D) pipiolo. E) perito.

Solución :
Serie compuesta por sinónimos de ‘principiante’. Se completa con PIPIOLO.
Rpta.: D

2. Necio, tonto, estulto,

A) sibarita. B) cenutrio. C) pusilánime.
D) pigre. E) petimetre.

Solución :
Serie compuesta por sinónimos de ‘tonto’. Se completa con CENUTRIO.
Rpta.: B

3. Cavilar, meditar; defender, impugnar; hesitar, vacilar;

A) propiciar, imprecar. B) ratificar, defenestrar. C) arrasar, asolar.
D) ocluir, desobstruir. E) anticipar, diferir.

Solución :
Serie mixta compuesta por pares de sinónimos, antónimos y sinónimos. Se completa
con un par de antónimos, ANTICIPAR, DIFERIR.
Rpta.: E

4. Señale el término que no pertenezca a la serie verbal.

A) Pendenciero B) Belicoso C) Pugnaz
D) Camorrista E) Bravucón

Solución :
La serie está compuesta por sinónimos de «pendenciero». Por el contario,
BRAVUCÓN, que significa «esforzado o valiente solo en la apariencia», escapa a esta
lógica.
Rpta.: E

5. Atrofiar, degenerar, decaer,

A) anquilosar. B) mermar. C) derrengar.
D) remecer. E) desfallecer.

Solución :
ANQUILOSAR es el sinónimo que completa la serie verbal.
Rpta.: A Ciclo Ordinario 2017 -II

SEMANA 17C

Me gustaría empezar expresando a Noam Chomsky la admiración que siento por su obra y
señalando los puntos esenciales en los que creo estar de acuerdo con él. En primer lugar,
estoy de acuerdo con él en lo que me parece ser su aportación básica a la psicología: que
el lenguaje es producto de la inteligencia o de la razón y no de un aprendizaje en el sentido
behaviorista del término. A continuación, concuerdo con él en que este origen racional del
lenguaje supone la existencia de un núcleo fijo que es necesario para la elaboración de
todas las lenguas y que supone, por ejemplo, la relación de sujeto a predicado o bien la
capacidad de construir relaciones. En tercer lugar, estoy de acuerdo con él en lo que
concierne a las gramáticas que plantea, las cuales modifican oraciones complejas a partir
de estructuras sintácticas básicas . Creo, pues, que existe un acuerdo en lo esencial, y no
veo ningún conflicto importante entre la lingüística de Chomsky y mi propia psicología.
Entonces, ¿por qué se da un desacuerdo en lo relativo a la cuestión del innatismo?
Esto es, a la cuestión de que el lenguaje está biológicamente determinado. Este núcleo fijo
innato de Chomsky, en tanto conjetura plausible, es inútil debido a que la inteligencia
sensorio -motriz es suficiente para estabilizar los aspectos sustanciales del lenguaje, y esta
puede estudiarse entre el nacimiento y la edad de 1,5 a 2 años, es decir, en los comienzos
del lenguaje. Existen por lo menos 6 fases de autorregulación, y es en el sexto estadio en
el que se inicia el lenguaje, y, en esta sexta fase, dichos inicios del lenguaje se benefician
de toda una construcción que se ha ido formando anteriormente; es decir, el lenguaje
deviene de todo un proceso previo y no es anterior a él.

Adaptado de Piaget, Jean (1983). «El núcleo fijo y su innatismo». En Teorías del lenguaje y teorías del
aprendizaje. El debate entre Jean Piaget y Noam Chomsky . Barcelona, Crítica, pp. 89 -91.

1. El texto confronta sustancialmente

A) dos propuestas sobre el lengua je humano: ¿es o no innato?
B) el enfoque de Piaget sobre el proceso de autorregulación.
C) las fases de autorregulación propuestas por Noam Chomsky.
D) la hipótesis chomskiana y la teoría de Piaget sobre la mente.
E) los aspectos cuestionables de la fase inicial del lenguaje.

Solución :
El texto de Piaget discute la propuesta innatista de Chomsky. Para tales efectos,
Piaget plantea una teoría diferente al innatismo lingüístico.
Rpta.: A

2. Los sinónimos de la palabra BÁSICA en el texto son, en el primer caso,
_____________,y en segundo caso,_______________.

A) fundamental – simple B) inicial – simplificado C) medular – insigne
D) sencillo – elemental E) complejo – esencial

Solución :
En el primer caso, se refiere a la aportación más relevante a la psicología, según
Piaget, esto es, la aportación FUNDAMENTAL. Luego, en el segundo caso, se refiere
a la contraposición de oraciones complejas, a saber, BÁSICO es sinónimo de SIMPLE.
Rpta.: A Ciclo Ordinario 2017 -II

3. Una idea incompatible con el desarrollo textual afirmarí a que la propuesta de Piaget,
respecto de la teoría chomskiana,

A) es irreconciliable en cualquier de sus asertos fundamentales.
B) comparte la hipótesis de que el lenguaje depende de la razón.
C) encuentra por lo menos tres puntos teoréticos coinciden tes.
D) se engarza conceptualmente en algunos aspectos básicos.
E) considera que el lenguaje es posterior a la autorregulación.

Solución :
En el texto Piaget asume que existen varios puntos coincidentes con la propuesta
chomskiana.
Rpta.: A

4. Es posible deducir del texto que para Piaget el desarrollo del lenguaje

A) está lejos de realizarse en términos imitativos o mecánicos.
B) se orienta por la asunción de que los estímulos son suficientes.
C) está determinado por un núcleo innato previo a toda experiencia.
D) se define en términos simples en la primera fase de regulación.
E) es concebido al margen de la racionalidad y la inteligencia.

Solución :
Piaget coincide con Chomsky respecto del rechazo a la explicación conductista
(behaviorista) de l lenguaje. En tanto que tal, el desarrollo lingüístico para Piaget
deslinda de una propuesta mecanicista.
Rpta.: A

5. Si Piaget sostuviera que el lenguaje es previo a cualquier mecanismo de aprendizaje,
entonces

A) su propuesta sería plenamente coincidente con la de Chomsky.
B) las brechas entre su propuesta y la chomskiana se ampliarían.
C) el único distingo entre esta y la de Chomsky sería el núcleo fijo.
D) la autorregulación sería una propuesta de mayor consistencia.
E) los periodos de de sarrollo lingüístico se acrecentarían a ocho.

Solución :
La propuesta de Piaget supone una construcción previa al lenguaje, de manera que
este último no puede ser innato. Si invertimos el binomio, la consecuencia sería una
propuesta coincidente con la de C homsky.
Rpta.: A

El esplendor de tres generaciones de Fujiwara duró el sueño de una noche. Los restos de
la entrada principal de la mansión están a la distancia de un ri (3.92 km) del conjunto de las
ruinas. El palacio de Hidehira es un erial y solo queda en pie el monte G allo de Oro. Subí a
las ruinas del palacio Takadate. Desde allí se ve al Kitakami, gran río que viene del sur; el
río Koromo, tras de ceñir al castillo de Izumi, se le une bajo el palacio de Takadate; las Ciclo Ordinario 2017 -II

ruinas del castillo de Yasuhira, con el paso de Kor omo, que está más adelante, guardan la
entrada del sur y constituyen una defensa contra toda invasión. Aquí se encerraron los fieles
elegidos. De sus hazañas nada queda sino estas yerbas. Recuerdo al antiguo poema:

Las patrias se derrumban,
ríos y montañas permanecen;
sobre las ruinas del castillo
verdea la hierba, es primavera.

Me siento sobre mi sombrero y lloro, sin darme cuenta del paso del tiempo. Mi amigo Soro,
que me acompaña en mi apacible trayecto hacia las tierras desconocidas, escribe un
poema:

Hierba de estío:
combates de los héroes,
menos que un sueño.

Me habían encomiado mucho las dos famosas capillas. Ambas estaban abiertas: en la de
los Sutras están las estatuas de los tres capitanes y en la de la Luz yacen tres ataúdes, tres
Budas velan. Los Siete Tesoros se han dispersado, el viento ha roto las puertas incrustadas
de perlas y las columnas doradas se pudren bajo la escarcha y la niebla. Hace tiempo que
todo se habría derrumbado, agrietado por el abandono y com ido por las plantas salvajes,
pero han levantado nuevos muros y han construido un techo contra el agua y el viento.
Estos monumentos, viejos de mil años, todavía afrontarán al tiempo:

Terco esplendor:
frente a la lluvia, erguido
templo de luz.

BASHO, Matsúo. (1970). «Hiraizumi». Sendas de Oku . Barcelona: Barral editores, 82 -83.
1. En esencia, el relato puede ser descrito como

A) una reseña de la cultura como praxis que carece de interés.
B) un análisis del deseo humano de permanecer para siempre.
C) una meditación sobre la condición humana frente al tiempo.
D) un cuestionamiento de la actitud del hombre ante las ruinas.
E) una apología del infinito poder regenerador de la naturaleza.

Solución :
El relato constituye un espacio para indagar sobre la efímera condición humana frente
al tiempo, que se manifiesta en la permanencia de la naturaleza.
Rpta.: C

2. El enunciado EL ESPLENDOR DE TRES GENERACIONES DE FUJIWARA DURÓ
EL SUEÑO DE UNA NOCHE es propiamente

A) una expresión irónica sobre el mérito de las genealogías.
B) una metáfora sobre la brevedad de la existencia humana.
C) una comparación entre la permanencia y la inestabilidad.
D) una antítesis que resalta el poderío de la noche c ósmica.
E) una analogía entre el esplendor humano y la vida onírica.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El enunciado en cuestión es una metáfora que resalta la brevedad de la existencia del
hombre en el universo.
Rpta.: B

3. Es incompatible afirmar, respecto a las dos capillas descritas al final del relato, que

A) el viento, la nieve y la niebla pusieron en peligro ambas edificaciones.
B) en su momento, fueron construidas con materiales sumamente caros.
C) habían sido ensalzadas previamente por algunos conocidos del autor.
D) se encontraban totalmente destruidas cuando el autor logró visitarlas.
E) de cierta manera, estaban amenazadas por la naturaleza circundante.

Solución :
Según el texto, las construcciones aún estaban en pie, debido a que «han levantado
nuevos muros y han construido un techo contra el agua y el viento».
Rpta.: D

4. Del último haiku que figura en el relato, se desprende que

A) los seres humanos son demasiado cándidos respecto a su naturaleza.
B) la naturaleza siempre se mantiene inmutable al sufrimiento del varón.
C) los primeros hombres eran superiores a los que viven en el presente.
D) hay cierta grandeza en la actividad humana por más que sea efímera.
E) en cada templo descansa alguna virtud necesaria para la humanidad.

Solución :
El haiku final alude a los refuerzos realizados para preservar las dos capillas. El poema
destaca ese «terco esplendor» del tempo que permanece incluso en su precariedad.
Rpta.: D

5. Si, a lo largo de su recorrido por el mundo, el autor hubiera observado que la
naturaleza variaba de forma vertiginosa

A) celebraría por medio de su obra la inescrutable fluctuación del orden de lo natural.
B) encontraría en la cultura la única pieza inmutable y permanente contra el tiempo.
C) habría decidi do abandonar la composición de poemas muy breves para siempre.
D) podría formular una diferencia sustancial entre la humanidad y el universo natural.
E) el contraste entre naturaleza y cultura de los poemas insertos sería cuestionable.

Solución :
Los poemas insertos a lo largo del texto contraponen la permanencia de la naturaleza
a la brevedad de las construcciones humanas. No obstante, si la naturaleza mostrara
ese grado de inestabilidad tal comparación sería implausible.
Rpta.: E
Ciclo Ordinario 2017 -II

Desde el punto de vista económico, quienes están a favor de la separación afirman que,
como Estado, Cataluña tendría soberanía fiscal para recaudar la totalidad de sus impuestos
y para administrarlos e invertirlos de la forma en que ellos estimen conveniente. Asimismo,
muchos catalanes declaran no sentirse identificados con la nación española y están
convencidos de que una separación les otorgaría un mayor autogobierno al contar con una
soberanía propia para decidir sobre las necesidades propias del pueblo catalán.
Otros aseguran que a Cataluña le iría mejor fuera de España y que es un derecho
legítimo y legal, comparándolo con la frustrada independización de Escocia del Reino
Unido, que en el año 2013 decidió sobre su futuro en un plebiscito luego de que las
autoridades británicas le dieran la oportunidad. Sin embargo, el mayor argumento yace en
un tema cultural. Los catalanes sostienen que la independencia les permitirá preservar su
cultura, la cual forma parte de su pasado histórico, como lo es el uso de su propia lengua.

Algunos economistas españoles, reacios a la independencia catalana, explican que el
proceso soberanista impulsado por esta comunidad generará incertidumbres políticas que
derivarán en consecuencias económicas, más aun considerando que Cataluña representa
el 20% de la capacidad de producción de bienes y servicios del conjunto del Estado español.
Asimismo, el nuevo Estado catalán tendría que asumir la totalidad de los gastos en
diplomacia, seguridad, Hacienda y su realización se encuentra fuera del marco de la
Constitución española.
Por otra parte, estos expertos argumentan que se produciría un debilitamiento
bilateral, ya que, en este mundo globalizado, los países grandes tienen más capacidad
política y económica. Es decir, si se convirtiesen en dos estados independientes, esta
situación perjudicaría tanto a España como a Cataluña.

EMOL.MUNDO. (22 de setiembre de 2017). «Los argumentos a favor y en contra del polémico referéndum
independentista de Cataluña». Recuperado el 28 de octubre de 2017 de
http://www.emol.com/noticias/Internacional/2017/09/22/876193/Estas -son-las-claves -para-entender -el-
referendum -por-la-independencia -de-Cataluna.html

1. Medularmente, ambos textos discuten sobre

A) el sustrato cultural de la independencia de Cataluña en la actualidad.
B) la pertinencia económico -política de la independencia de Cataluña.
C) el posible efecto negativo que podría traer la desintegración ibérica.
D) la independencia del pueblo catalán como una posibilidad legítima.
E) el cuestionamiento de la posible separación de la sociedad catalana.

Solución :
Ambos textos discuten si es pertinente, en términos económicos y políticos, la
independencia de Cataluña respecto del Estado español.
Rpta.: B

2. El término FUERA alude a una acción de tipo

A) ajena. B) exterior. C) legítima.
D) ilícita. E) prepotente. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El término en cuestión incide en que las posibles acciones del nuevo Estado catalán
no están enmarcadas en la Constitución Española. Por ello, esas acciones pueden
ser catalogadas como «ilícitas», fuera de la ley.
Rpta.: D

3. Respecto a los argumentos e sgrimidos en el texto A, no es válido sostener que

A) existe una apelación sutil a la unidad lingüística del pueblo catalán.
B) algunos catalanes creen que a su gobierno le iría mejor sin España.
C) la cultura y la historia son razones legítimas para la independencia.
D) un mayor autogobierno volvería factible la independencia catalana.
E) se cree que optar por la separación constituye un derecho legítimo.

Solución :
Este enunciado es falso: el texto señala que la separación sería favorable ,porque les
otorgaría a los catalanes la posibilidad de un mayor autogobierno. No al contrario.
Rpta.: D

4. Del último argumento a favor de la independencia de Cataluña presentado en el texto,
es válido deducir que

A) han encontrado que el caso de Escocia es semejante al suyo en varios aspectos.
B) observa que una minoría de catalanes rechazan su lengua y se niegan a utilizarla.
C) estima que debería respetarse el derecho a la autodeterminación de la población.
D) observa que solo la cultura es razón para exigir la autonomía de cualquier región.
E) asume la existencia de una homogeneidad cultural compartida por los catalanes.

Solución :
Según este último argumento, los catalanes comparten una cultura y una lengua
común para todos. Así, este argumento asume la existencia de una homogeneidad
cultural compartida por el pueblo catalán.
Rpta.: E

5. Si los países pequeños tuvieran tanta o más capacidad política y económica que los
países grandes,

A) no habría necesidad de que Cataluña plantee independizarse de España.
B) las relaciones internacionales de España mejorarían de forma importante.
C) el empleo del argumento del debilitamiento bilateral carecería de asidero.
D) Cataluña crearía un frente geopolítico con otros territorios como Escocia.
E) la economía catalana se vería debilitada si se separa del territorio ibérico.

Solución :
Según el último argumento del texto B, la independencia de Cataluña es desfavorable
tanto para el nuevo Estado como para España, ya que los países pequeños tienen
menor capacidad de negociación. Si se demostrara que ese aserto es falso, el uso de
este argumento carecería de pertinencia.
Rpta.: C
Ciclo Ordinario 2017 -II

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 17

1. Si
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf03d x! 2 ! x! 1 !600x! 1 ! x!! , halle el valor de
x4
xC

A) 126 B) 70 C) 35 D) 15 E) 210

Solución:

\uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf03d \uf0de \uf03d
\uf03d \uf0de \uf03d
\uf03d \uf0de \uf03d \uf0de \uf03d
\uf03d \uf0de \uf03d \uf0de \uf03d 8
4x! 2 ! x! 1 !a 2 !a 1 !600 600x! 1 ! x!! a 1 !a!
a 1 !a 2 a 1 !a 1 !a 1600 600a 1 !a 1 !aa 1 !a 1
a 1 !aa 1600 a a 1 24x25 a 24a 1 !
x! 24 x 4 C 70
Rpta.: B

2. De una urna que contiene los nombres de 30 trabajadores de una pequeña empresa,
se extrae al azar los nombres de 3 trabajadores. La persona cuyo nombre sea
seleccionado en primer lugar recibe $100, y aquellas cuyos nombres sean extraídos
en segundo y tercer lugar reciben $50 y $25 respectivamente. ¿Cuántos resultados
posibles están asociados con este experimento?

A) 840 B) 812 C) 870 D) 27 000 E) 24 360

Solución :

\uf028 \uf029 30
330!# formas V 30x29x28 2436030 3 !\uf03d \uf03d \uf03d \uf03d
Rpta.: E

3. Una flota de nueve taxis se ha de distribuir a tres aeropuertos , en forma tal que tres
vayan al aeropuerto A, cinco al aeropuerto B y uno al aeropuerto C. ¿De cuántas
formas diferentes se puede lograr esta distribución?

A) 504 B) 84 C) 128 D) 172 E) 750

Solución :

9 6 1
3 5 1 #formas C xC xC 504\uf03d \uf03d
Rpta.: A
