UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

SEMANA 7 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA

La extrapolación consiste en contras tar el contenido de un texto determinado con
información metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad para
generar más conocimiento. En lo s test de comprensión lectora, la extrapolación es una
forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto adquiere
valor con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera, en otro
polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede
realizarse de dos formas básicas: cognitiva y referencial.

A. La extrapolación cognitiva

Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del autor y
establecer la consecuencia que se desprende de tal operación.

B. La extrapolación referencial

Es una modalidad que consiste en modificar las condiciones del referente textual y
determinar el efecto que se proyecta en esta operación. Generalmente, sigue el
procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro espacio,
otra disciplina).

ACTIVIDADES DE EXTRA POLACIÓN

De acuerdo con cifras del Ministerio de Salud (MINSA), en el Perú se registran al año
un promedio de 27 mil nuevos casos de tuberculosis (TBC), por lo que está ubicado como
uno de los países con mayor cantidad de pacientes que sufren esta enfermedad
en América. Además, el MINSA advierte del incremento de casos debido a cepas
resistentes de la enfermedad, puesto que en los últimos años se han reportado 1500
pacientes con tuberculosis multidrogorresistente (TB -MDR) por año y alrededor de 80 casos
de tuberculosis extensamente resistente (TB -XDR) por año, ambas las más complicadas
para el tratamiento. La O rganización Mundial de la Salud (OMS) en su Informe sobre la
Tuberculosis (2015) señala que si bien hay un descenso de 47% de la mortalidad por
TBC desde 1990, aún se sitúa como la principal causa de muerte por enfermedad
infecciosa, por encima del sida.
La OMS explica que la mayoría de casos de TBC son prevenibles y curables. "Sin
embargo, factores como la pobreza, la mala nutrición y el hacinamiento se conjugan para
que esta enfermedad continúe siendo un problema de salud en el Perú y en el mundo",
advierte el doctor Angelo Storace.
UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

Perú,

A) otros tipos de esta enfermedad se afrontarían con la misma eficacia.
B) la política de prevención y tratamiento del Minsa sería un modelo.
C) el porcentaje de pacientes tuberculosos bajaría ostensiblemente.
D) aun así, esta enfermedad seguiría siendo un problema de salud.
E) pronto, esta enfermedad sería eliminada de manera irreversible.

Solución :

Pues, factores como la pobreza, la mala nutrición y el hacinamiento son factores para
que esta enfermedad continúe siendo un problema de salud en el Perú y en el mundo.
Rpta.: D

2. Si el tratamiento de la tuberculosis contemplara asimismo la solución de los factores
sociales que inciden en ella,

A) la prevención y la cura de esta enfermedad sería más sostenida y segura.
B) implicaría mayor compromiso de los médicos, los pacientes y sus familias.
C) la OMS concluiría que todos los tipos de esta enfermedad son curables.
D) Angelo St orace sería reconocido en el mundo como un destacado médico.
E) la OMS dejaría de considerar a la TBC como un problema de salud.

Solución :

El tratamiento de esta enfermedad y el afronte de los factores sociales harían que su
prevención y cura sea más sostenida y segura y, en consecuencia, deje de ser un
problema de salud.
Rpta.: A

3. Si en la crisis de la educación intervinieran los mismos factores sociales que hacen de
la tuberculosis un grave problema de salud, probablemente

A) las medidas correctivas educativas centradas solo en la didáctica serían inviables.
B) en la superación del problema educativo, la labor del maestro no sería
fundamental.
C) con planificación, dichos factores agravarían la difícil situación de la educación.
D) se llegaría a la conclusión de que el problema de la educación no se puede
resolver nunca.
E) los profesores se opondrían a las medidas adecuadas para una educación de
calidad.

Solución :

También tendrían que adoptarse medidas para superar factores como la pobreza, la
mala nutrición y el hacinamiento.
Rpta.: A

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

En países del Sur, largamente sometidos por la colonización y cercados para hacerlos
dependientes, el petróleo suele ser una maldición ,que encuentra en los países del África
su máxima expresión. Las comunidades de Kuwait, Nigeria, Angola, República del Congo,
Gabón, países petroleros de la región, han sufrido y siguen sufriendo la “maldición” del
petróleo, que no les ha traído ninguna riqueza. En el Delta del Níger, los casos de cáncer,
infertilidad, leucemia, bronquitis, asma, mortalidad infantil, bebés con deformaciones y otros
problemas relacionados con la contaminación tienen una inusitada frecuencia. Las
comunidades deben enfrentar constantemente las consecuencias de los derrames de
petróleo, la quema de gas y otras amenazas que surgen de las actividades de exploración.
De las empresas petroleras que operan en el Delta del Níger, Shell ha sido la de mayor
notoriedad por las violaciones a los derechos humanos de las comunidades, sobre las que
las fuerzas de seguridad contratadas por la empresa avanzaron con tanques de guerra y
armas, disparando y matando a cientos de personas, incluso mujeres y niños, arrasando
aldeas enteras y mutilando a miles de personas.

1. Si la explotación del petróleo no af ectara el medio ambiente ni la salud de la población,

A) las actividades agropecuarias de los nativos serían muy florecientes.
B) las inversiones extranjeras en esta actividad disminuirían notoriamente.
C) ya no se podría discurrir con seriedad sobre la maldición del petróleo.
D) las empresas dedicadas a este rubro sufrirían un control muy riguroso.
E) esta sería inmune a toda enfermedad relacionada con la contaminación.

Solución :

En este caso, la explotación petrolera no sería una maldición y se evitaría la violencia
los hechos de violencia.
Rpta.: C

2. Si las empresas petroleras de los países del Sur renunciaran a utilizar la violencia
contra las poblaciones del Delta del Níger,

A) aun así, el petróleo sería una maldición para estas poblaciones.
B) estas ejercerían pleno derecho sobre sus riquezas petroleras.
C) la empresa petrolera Shell sería expulsada del Delta del Níger.
D) estas plantearían participar de las ganancias de dichas empresas..
E) todos los habitantes de estas naciones alcanzar ían la prosperidad.

Solución :

Pues, la contaminación causada por la explotación petrolera no dejaría de devastar
con diversas enfermedades a las poblaciones.
Rpta.: A
UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

comprometido con los derechos humanos,

A) las empresas petroleras, como la Shell, solo habrían sido multadas con fuertes
sumas de dinero.
B) la salud y la seguridad de la población habrían sido prioritarias, y no la explotación
petrolera.
C) las empresas petroleras habrían recibido incentivos para sus varias operaciones
de extracción.
D) las fuerzas de seguridad de las empresas petroleras habrían disminuido
ostensiblemente
E) las comunidades de la región habrían controlado a las fuerzas de seguridad de las
empresas petroleras.

Solución :

Este gobierno habría evitado que la explotación petrolera se convirtiera en una
maldición.
Rpta.: B

La información proveniente de la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) muestra
importantes diferencias de la participación en el trabajo de niños/as y adolescentes por área
de residencia. Así, entre los niños que trabajan de 5 a 13 años, el 24,1% reside en el Área
Urbana y el 75,9% en el Área Rural; entre las niñas se aprecia porcentajes similares: 25,5%
reside en el Área Urbana y 74,5% se encuentran en el Área Rural. Entre los adolescentes
de 14 a 17 años que participan de la PEA ocupada, no se observa importantes diferencias
en la participación de los que residen en el Área Urbana y el Área Rural, como se a precia
en los niños/as de 5 a 13 años. En relación a los adolescentes hombres, el 50,2% reside
en el Área Urbana y 49,8% en el Área Rural. Entre las adolescentes mujeres, 50,9% son
residentes del Área Urbana y 49,1% del Área Rural.

Perú: Niños/as de 5 a 1 3 años y adolescentes de 14 a 17 años que trabajan según
sexo y área de residencia, 2013 (porcentaje)

https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1207/Libro.pdf

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

conclusión de que

A) la mayoría de varones trabaja en las zonas rurales.
B) el trabajo formal solo empieza a partir de los 17 años.
C) no hay notorias diferencias entre el ámbito urbano y rural.
D) el trabajo doméstico realizado por mujeres es improductivo.
E) es imposible trabajar en el Perú antes de la mayoría de edad.

Solución :

Las diferencias entre zona rural y zona urbana se hacen patentes en el grupo etario.

Rpta.: C

2. Si la ENAHO hubiese hallado que el porcentaje de a dolescentes varones que labora
en zonas rurales fuese el mismo del grupo de 5 a 13 años,

A) la variable residencia tendría que ser considerada irrelevante.
B) los adolescentes varones con trabajo urbano no llegaría al 25%.
C) las mujeres serían una minoría ostensible en el campo laboral.
D) los varones gozarían de mejor remuneración en la zona rural.
E) los adolescentes varones en zonas rurales llegaría al 50%.

Solución :

El porcentaje de niños de 5 a 13 años que trabajan en el campo es de 24,1.

Rpta .:B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Arrastrados a las costas de Estados Unidos por el oleaje de la tormenta del nazismo
que se formó en Europa en los años treinta del pasado siglo, los dos hombres aparecieron
varados en el mismo y sosegado retiro aca démico, el Instituto de Estudios Avanzados de
Princeton, un exclusivo club intelectual, cuyos miembros tenían asignada una sola tarea:
pensar. Pero Gödel y Einstein ya pertenecían a un club todavía más exclusivo; ellos dos,
junto con otro teórico de habla alemana, Werner Heisenberg, fueron autores de los tres
hitos científicos más importantes del siglo. Además, el descubrimiento de cada uno de ellos
establecía una limitación profunda y perturbadora. La teoría de la relatividad de Einstein
marcaba un límite –la velocidad de la luz – para el flujo de cualquier señal portadora de
información. Y al definir el tiempo sobre la base de su medida con relojes, fijaba un límite al
tiempo; este ya no era absoluto sino que, en adelante, sería limitado o relativo a un mar co
de medida. En el campo de la mecánica cuántica, el principio de incertidumbre de
Heisenberg fijaba un límite a nuestro conocimiento simultáneo de la posición y del momento
de las partículas fundamentales de la materia. No se trataba solo de una restricción sobre
lo que pudiéramos saber: significaba un límite para la realidad. Por último, el teorema de la
incompletitud de Gödel, “la verdad matemática más significativa del siglo” como poco UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

permanente a nuestro conocimiento sobre las verdades básicas de las matemáticas: el
conjunto completo de estas nunca podrá ser recopilado en una lista finita o recursiva de
axiomas meramente formal. Ningún dispositivo mecánico, ningún ordenador, jamás será
capaz de agotar las verdades de la matemática. De ello se desprende de inmediato, como
Gödel se apresuró a puntualizar, que si somos capaces en cierta forma de captar la verdad
completa en este dominio, es porque ni nosotros ni nuestras mentes somos máquinas u
ordenadores.

1. Fundamentalmente, el texto trata sobre

A) Gödel, Einstein y Heisenberg y sus respectivas contribuciones científicas.
B) el prestigioso Instituto de Princeton y la presencia de Gödel y Heisenberg.
C) un especial club de intelectuales creado por Einstein, Heisenberg y Gödel.
D) Gödel y las limitaciones del conocimiento matemático de tipo axiomático.
E) el saber matemático, sus limitaciones y su acceso a través de ordenadores.

Solución :

Einstein limita la transmisión de cualquier información a la velocidad de la luz;
Heisenberg el conocimiento de una partícula a su posición o momento y Gödel el
conocimiento total de las matemáticas basado en un conjunto de axiomas.
Rpta.: A

2. El término HITO tiene el significado contextual de

A) señal. B) límite. C) signo. D) logro. E) método.

Solución :

Un hito es un hecho trascendental.
Rpta.: D

3. Es incompatible con el texto afirmar que

A) la teoría de la relatividad de Einstein limitaba que una señal llevara i nformación a
la velocidad de la luz.
B) se puede conocer simultáneamente la posición y el momento de una partícula
elemental de la materia.
C) Gödel, Einstein y Heisenberg fueron los autores de los tres hitos más importantes
en la ciencia actual.
D) Einstein demostró que el tiempo no era absoluto, sino relativo a un marco de
medida y medido por relojes.
E) ningún ordenador será capaz de conocer la totalidad de los enunciados
verdaderos de la matemática.

Solución :

Si es un límite al conocimiento y la realidad, no es posible conocer la posición y el
momento de una partícula.
Rpta.: B UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) la ciencia no había mostrado un desarrollo en su evolución.
B) el Instituto de Princeton todavía solo estaba en proyección.
C) existía confianza en el conocimiento absoluto de la realidad.
D) era posible medir la velocidad de la luz con total precisión.
E) la nueva matemática creó un sinnúmero de disciplinas.

Solución :

El descubrimiento de cada un o de estos hombres establecía una profunda y
perturbadora limitación.
Rpta.: C

5. Si se construyera un ordenador semejante al cerebro humano,

A) podría captar las profundas verdades matemáticas.
B) los sistemas de las matemáticas serían inviables.
C) la verdad matemática del siglo todavía sería válida.
D) las limitaciones acerca del conocimiento desaparecerían.
E) la matemática sería sustentada en un sistema axiomático.

Solución :

Si somos capaces en cierta forma de captar la verdad completa en la matemática, es
porque ni nosotros ni nuestras mentes somos máquinas u ordenadores.
Rpta.: A

El alzheimer es una enfermedad que afecta exclusivamente a los seres humanos y
uno de los problemas de salud más graves de la época moderna. A medida que hemos ido
tratando de entenderla, la afección ha pasado a ser también una fuente de valiosa
información acerca del cerebro, el comportamiento y la mente. Solo en esta época se están
haciendo evidentes las aportaciones que la enfermedad ha hecho a la compre nsión de la
consciencia.
En la década de los setenta tuve por primera vez la oportunidad de hacer el
seguimiento de muchos pacientes afectados por esta enfermedad, así como el privilegio de
estudiar post mortem sus cerebros, tanto de forma directa como mi croscópica. En aquella
época, parte de nuestro programa de investigación estaba centrado en el alzheimer, y mi
colega y directo colaborador Gary W. Van Hoesen era un destacado experto en
neuroanatomía del cerebro afectado por alzheimer. Nuestra principal m eta en aquellos días
era comprender cómo los cambios que se producían en los circuitos del cerebro afectado
por alzheimer podían causar el trastorno de la memoria que caracterizaba la enfermedad.
La mayoría de pacientes afectados por el alzheimer típico no presenta trastornos de
conciencia en la fase inicial ni media de la enfermedad. Los primeros años de la enfermedad
se caracterizan por defectos progresivos en la adquisición de nueva información factual y a
la hora de recordar información factual previamente aprendida. Las dificultades en el juicio
y en la orientación espacial son también frecuentes. En las fases más tempranas, sin UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

y dotes sociales y, por un cierto espacio de tiempo, se mantenga algo semejante a una vida
normal.
A principios de la década de los ochenta nuestro grupo de investigación, del cual
formaba parte Brad Hyman, determinó una causa razonable para el defecto de memoria
factual que presentaba el al zheimer: los extensos cambios neuropatológicos que tenían
lugar en la corteza entorrinal y en los campos contiguos de las cortezas del lóbulo temporal
anterior. El hipocampo, la estructura cerebral necesaria para poner a buen recaudo en
alguna otra parte del cerebro los nuevos recuerdos relativos a los hechos, se hallaba
efectivamente desconectado de la corteza entorrinal y de la corteza del lóbulo temporal
anterior. En consecuencia, no era posible aprender nuevos hechos. Además, a medida que
la enfermedad progresaba, las cortezas del lóbulo temporal anterior estaban tan dañadas
que impedían el acceso a información factual única, previamente adquirida. De hecho, el
fundamento de la memoria autobiográfica estaba erosionado y, con el tiempo, llegaba a
desaparecer, del mismo modo que en los pacientes con una destrucción masiva del lóbulo
temporal debida a la encefalitis por herpes simple, una infección viral cuyo embate
compromete de manera también selectiva las regiones temporales anteriores. La
especificidad celular del alzheimer era extraña y se trataba de una lesión selectiva que
conseguía producir un corte agudo como el que ocasiona una navaja. Y para hacer la
separación completa, la lesión producía un corte igual de agudo en las líneas de salida del
hipocampo. No es de extrañar que el alzheimer arrase la memoria de los hechos.
A medida que la enfermedad progresa, sin embargo, junto con otras alteraciones
selectivas de los procesos mentales, la integridad de la conciencia empieza a resentirse.
Primero, el problema se halla predeciblemente limitado a la conciencia autobiográfica. Dado
que la memoria de los acontecimientos personales pasados no puede recuperarse de
manera apropiada, el vínculo entre los acontecimientos actuales y el pasado vivido se
vuelve ineficaz. En el procesamiento deliberativo en diferido se halla comprometida la
conciencia reflexiva. Con toda probabilidad este trastorno, al menos en parte, se debe
también a la disfunción del lóbulo temporal medial.
En su inexorable avance, los estragos va n más allá de los procesos autobiográficos.
En los últimos estadios del alzheimer, en aquellos pacientes que habían recibido una buena
asistencia médica y lograron sobrevivir más tiempo, se iba asentando de manera paulatina
un estado prácticamente vegetativo. La conexión del paciente con el mundo se iba
reduciendo hasta parecer individuos afectados por mutismo acinético. Los pacientes
ejecutan un número cada vez menor de interacciones con el entorno físico y humano, y
responden cada vez menos a estímulos procedentes de su alrededor. Las emociones de
estos pacientes permanecen mudas y su comportamiento lo domina un ademán ausente,
apático, vacío, descentrado, silente.
Antonio Damasio: Y el cerebro creó al hombre
Ediciones Destino. Barcelona, 2010.

1. En el texto, EMBATE significa

A) lucha. B) ataque. C) movimiento.
D) impulso. E) espasmo.

Solución :

El embate de la infección se refiere a un ataque.
Rpta.: B

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) se manifiesta en las fallas para adquirir nueva información factual.
B) tiene un impacto en la conformación de la memoria autobiográfica.
C) provoca al final un estado de absoluta ausencia en los afectados.
D) desde el inicio causa terribles estragos en la conciencia del paciente.
E) es una afección que ataca a los seres humanos exclusivamente.

Solución :

Cuando comienza el alzheimer todavía se puede desarrollar una vida semejante a la
vida normal.
Rpta.: D

3. Medularmente, el texto explica

A) el difícil diagnóstico del mal de alzhe imer.
B) la neuropatología que inicia el alzheimer.
C) el alzheimer como un daño cerebral general.
D) el mutismo acinético propio del alzheimer.
E) el vínculo entre el alzheimer y la encefalitis.

Solución :

La perspectiva medular que desarrolla el autor es dar cuenta de los problemas
neuropatológicos ocasionados en la región del lóbulo temporal anterior.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que un daño en el hipocampo implica

A) una conducta caótica y muy violenta.
B) un estado de locura parecido al frenesí.
C) inmediatamente un daño en la conciencia.
D) problemas en la producción del lenguaje.
E) problemas en la memoria de largo plazo.

Solución :

El hipocampo permite poner a buen recaudo la nueva información.
Rpta.: E

5. Si un paciente con alzheimer mu riera al poco tiempo de habérsele diagnosticado la
enfermedad,

A) no tendría sentido aplicar en su cerebro un estudio post mortem .
B) no habría llegado a experimentar los rasgos del mutismo acinético.
C) de todos modos habría sufrido de un extenso periodo vegetativo.
D) su cerebro podría verse normal al ser inspeccionado científicamente.
E) habría mostrado un severo daño en el lóbulo temporal medial.
UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

El mutismo acinético se da solamente en los que sufren la enfermedad por largo
tiempo.
Rpta.: B

6. Si un paciente con alzheimer tuviera una vida muy longeva, los últimos días de su vida
estarían caracterizados por

A) el ensimismamiento filosófico. B) una conciencia egocéntrica.
C) la incapacidad comunicativa. D) un lenguaje desordenado.
E) una mirada desdeñosa.

Solución :

En virtud de la inexorabilidad del mal, el fines el completo aislamiento propio del
mutismo acinético.
Rpta.: C

SEMANA 7 B

En la educación superior convendría complementar el cambio hacia la mayor
financiación privada con una amplia oferta de préstamos educacionales y un número
limitado de becas selectivas. Los préstamos permiten a los estudiantes financiar sus
estudios con cargo a futuros ingresos, con lo cual la selección para el ingreso a la educación
supe rior no se limita a los candidatos que cuentan con los fondos necesarios en el momento
de matricularse. Con objeto de evitar ese vicio de la selección, los gobiernos podrían
conceder becas de cuantía suficiente para financiar tanto el costo de la matrícula y la
enseñanza como los gastos de subsistencia. Pero un programa de becas tan generoso no
es sostenible a largo plazo; con el tiempo, a medida que un número cada vez mayor de
estudiantes de bajos ingresos se matriculan en la educación superior, el costo f iscal se
vuelve prohibitivo. Por ello, la mayor recuperación de costos se complementa mejor con
una amplia oferta de préstamos educacionales, acompañada de un programa de becas
selectivas otorgadas sobre la base de las necesidades económicas y la promesa
académica. Tal combinación ofrece incentivos para el rendimiento de todos los estudiantes
enrolados en la educación superior y ayuda, además, a aliviar la carga financiera de los
provenientes de familias pobres. Al permitir a los estudiantes y sus familias financiar los
estudios con cargo a futuros ingresos, los préstamos educacionales fomentan la inversión
en educación. Si la rentabilidad de la educación superiores elevada, la disponibilidad de
préstamos educacionales aumentará la demanda de ese nivel de e ducación. A su vez, esa
mayor demanda hará que aumente aún más la corriente de recursos privados hacia la
educación a través de los derechos de matrícula y enseñanza.
La experiencia de los países en desarrollo en materia de préstamos educacionales es
limitada y el establecimiento de programas eficaces de este tipo llevará tiempo. Es probable
que los costos de cobranza sean elevados, al menos al comienzo y también que la tasa de
incumplimiento sea alta. Por lo general, toca a los gobiernos suministrar o garantizar los
fondos para los programas de préstamos, debido a que los riesgos y los costos que entraña
su concesión a estudiantes pueden resultar demasiado altos para que los bancos privados UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

subvencionado los programas de préstamos educacionales, esa práctica perjudica la
viabilidad financiera a largo plazo de los mismos y es menos eficaz, por ejemplo, que los
subsidios directos a individuos. En los países en que hay problemas de c obranza, una
alternativa podría ser el pago en especie o mediante la prestación de algún tipo de servicio
al país.
http://www.pedagogica.edu.co/storage/rce/articulos/19_17info.pdf

Valeria tiene 26 años y acumula una deuda de unos 100 000 dólares (73500 euros)
por el coste de sus estudios. Amenee tiene 30 y su pasivo es de 105 000 (77500 euros).
Son dos ejemplos de una preocupante realidad cada vez más extendida en Estados
Unidos: el aumento mayúsculo de la deuda universitaria en los últimos años fruto del
incremento del coste de las matrículas, la reducción de las ayudas públicas regionales y las
penurias económicas de muchos ciudadanos tras la recesión de 2007.
El coste de la universidad siempre ha sido caro en Estados Unidos, siendo comunes
las historias de familias que ahorran con mucha antelación y de jóvenes que trabajan los
fines de semana para granjearse unas reservas. Pero tras la crisis económica, el panorama
se ha agudizado dramáticamente: la menor capacidad de ahorro ha disparado la
dependencia de los préstamos. Desde 2007, el pasivo universitario se ha duplicado hasta
los 1,2 billones de dólares (882 000 millones de euros), según los último s datos oficiales.
Un 71% de los estudiantes está endeudado cuando se licencia, con una media de 29400
dólares (21600 euros). Y en paralelo, en un contexto de sueldos estancados y auge del
desempleo, los impagos se han extendido –alrededor de 7 de los 40 m illones de estudiantes
incumple sus pagos –, lo que ha llevado a que cada vez más expertos alerten de los peligros
de este agujero y tracen paralelismos con la burbuja inmobiliaria que estalló hace siete
años.
Esta situación ha obligado al presidente estadounidense, Barack Obama, aprobar
varias medidas flexibilizadoras para ayudar a unos cinco millones de alumnos que quedaron
excluidos de una ley de 2010 ,que limita el retorno mensual a un 10% de los ingresos y que
perdona la deuda cuando se lleva pagando 20 años. “Rising costs have trapped middle -
class families. This country gave me a chance through education ”, dijo Obama al rememorar
su historia personal y recordar que hasta hace diez años no devolvió toda su deuda por sus
estudios en derecho en la Universidad de Harvard, de la que se licenció en 1991.
(http://sociedad.elpais.com/sociedad/2014/06/23/actualidad/1403545667_671467.html )

1. En los textos 1A y 1B se aborda, fundamentalmente, la cuestión de

A) los riesgos que afronta el financiamiento de la educación superior
B) los estímulos del financiamiento privado de la educación superior.
C) las fuentes del financiamiento privado de la educación superior.
D) los orígenes del financiamiento privado de la educación superior.
E) las consecuencias nocivas del financiamiento de la educación superior.

Solución :

Para el autor del texto A, este financiamiento permitirá a los alumnos de menores
recursos realizar sus estudios superiores y que a umente la corriente de recursos
privados hacia la educación. En cambio, para el autor del texto B, genera enormes y
extenuantes deudas agravadas por la recesión económica.
Rpta.: D UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) los préstamos y un programa masivo de becas permitirán a los jóvenes financiar
sus estudios superiores.
B) los futuros ingresos de los jóvenes solventarán el pronto y seguro retorno de los
préstamos privados.
C) los préstamos privados posibilitarán que jóvenes sin recursos económicos
accedan a la educación superior.
D) con los préstamos, la selección para la educación superior dependerá del
esfuerzo de los jóvenes.
E) un programa de becas es eficaz si es financiado por el gobierno, así se evita los
intereses leoninos de los bancos.

Solución :

Según este autor, con estos préstamos la selección para el ingreso a la educación
superior no se limitará a los candidatos que cuentan con los fondos necesarios en el
momento de matricularse.
Rpta.: C

3. El autor del texto B argumenta su posición poniendo de relieve

A) lo oneroso del coste de la matrícula y los estudios universitarios en Estados
Unidos.
B) la cultura del ahorro que caracteriza a las familias y jóvenes de educación
superior.
C) la crisis económica del 2007 como la causa principal de la enorme deuda de
estudiantil.
D) la billonaria deuda estudiantil como impagable sino se aprueban medidas
flexibilizadoras.
E) casos y datos del enorme endeudamiento estudiantil que genera dicho
financiamiento.

Solución :

El autor asume implícitame nte una actitud crítica contra los préstamos para el
financiamiento de la educación superior. Esta actitud se sustenta en los casos y datos
del enorme endeudamiento estudiantil que el autor presenta.
Rpta.: E

4. Entre líneas, el autor del texto A tiene la intención principal de

A) proponer que los jóvenes financien el costo de su educación superior con
préstamos educacionales.
B) incentivar a los estudiantes de menores recursos que soliciten los préstamos
educacionales.
C) plantear a los gobiernos disponer de ingentes recursos para financiar la
educación superior de lo s jóvenes.
D) alertar a los gobiernos acerca de los altos costos de cobranza de los préstamos
educacionales.
E) explicar por qué un programa masivo de becas selectivas en educación superior
es insostenible para la caja fiscal. UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

Según el autor, los préstamos educacionales permiten a los estudiantes y sus familias
financiar los estudios con cargo a futuros ingresos.
Rpta.: A

5. Es incompatible afirmar que las medidas flexibilizadoras aprobadas por el
gobierno de Obama

A) evidenciaron la posición crítica de este con respecto a la financiación
universitaria de la educación superior.
B) viabilizaron el retorno gradual de la cuantiosa y extenuante deuda estudiantil a
los prestamistas.
C) liberaron a los exalumnos de parte de la deuda contraída para financiar su
educación superior.
D) fueron bien recibidas por los financiadores de la educación superior de millones
de estudiantes.
E) se aplicaron en un contexto económico en el que el retorno de los préstamos se
hacía cada vez más inviable.

Solución :
Es incompatible porque estas medidas promueven el retorno del préstamo estudiantil
en un 10% mensual.
Rpta.: A

6. Si la economía de los Estados Unidos no hubiese caído en recesión a partir del 2007,

A) el presidente Barack Obama no habría recurrido al financiamiento universitario
para sus estudios.
B) los alumnos beneficiados por el financiamiento universitario habrían pagado sus
deudas con solvencia.
C) cinco millones de alumnos deudores no habrían sido excluidos de los beneficios
de la ley 2010.
D) la ley de 2010 y las medidas flexibilizadoras aprobadas por Obama ni siquiera
habrían sido propuestas.
E) los costes de la educación superior de las familias de las clases medias habrían
sido muy ínfimos.
Solución :

De no haberse producido la recesión, millones de estudiantes no habrían caído en la
imposibilidad de pago; en consecuencia, no se habría requerido de las medidas
flexibilizadoras del 2010, que se aprobaron para viabilizar el retorno de los préstamos.
Rpta.: D

7. Si los préstamos educacionales a frontaran un creciente riesgo de morosidad,

A) los gobiernos suministrarían fondos para disminuir el riesgo.
B) los prestatarios se declararían en condición de insolvencia.
C) ambos autores plantearían el aplazamiento de los pagos.
D) el autor del texto B propondría la condonación ilimitada.
E) aun así, el autor del texto A insistiría en la cobranza.
UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

Para esta situación, el autor del texto A insistiría en el pago que podría seren especie
o mediante la prestación de algún tipo de servicio a l país.
Rpta.: E

8. De la cita en inglés de Obama se infiere que

A) las clases medias confiaban en que este acabaría con la recesión.
B) este era un político que conocía la situación laboral de su país.
C) la aprobación de las medidas flexibilizadoras era una necesidad.
D) la educación superior era una necesidad para las clases medias.
E) las familias de las clases medias afrontarían los costes educativos.

Solución :

Obama dice que “el aumento de los costes ha atrapado a las familias de clase media”;
en consecuencia, solo las medidas flexibilizadoras podrían aliviar a estas familias al
reducir el retorno de los préstamos al 10% de los ingresos de los deudores.
Rpta .:C

La anemia en los niños menores de 5 años es muy prevalente en el Perú, a unque
algunos avances se han hecho respecto a su control en las últimas dos décadas. Según la
Encuesta Nacional Demográfica de Salud (ENDES), un estudio poblacional de
representatividad nacional y regional, y con un muestreo probabilístico, estratificado y
multietápico, para el 2013, a nivel nacional, aproximadamente uno de cada tres niños de
entre 6 y 59 meses tiene anemia (34%). Asimismo, se informa que este problema es más
común entre los niños que viven en la zonas rurales que entre los que viven en zonas
urbanas (39.5% y 31.1%, respectivamente, como se muestra en la Tabla 1). No obstante
permanece alta esta prevalencia de anemia infantil, estimada para el 2013 (34%), significa
una reducción importante con respecto al año 1996 (56.8%) en que se realizó la primera
versión del ENDES.
En cuanto a estas prevalencias reportadas desde 1996 al 2013 por la ENDES, aunque
hay una reducción neta en este periodo, la disminución de la prevalencia de anemia a nivel
nacional no ha sido progresiva sino más bien ondula nte. Así, se observa que la prevalencia
a nivel nacional de anemia en niños menores de 5 años, luego de bajar sostenidamente del
1996 (56.8%) al 2009 (37.2%), se encuentra con una meseta con un ligero aumento en el
2010 (37.7%), para alcanzar su nadir durante el 2011 (30.7%). A partir de dicho año se ha
evidenciado un sostenido incremento de la prevalencia para el 2012 (32.9%) y el 2013
(34.0%).

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

urbano y rural. ENDES -INEI

Año Nacional Rural Urbano
% % %
1996 56.8 56.9 56.6
2000 49.6 53.4 46.6
2005 46.2 52.8 40.4
2007 -2008 42.5 47.9 38.8
2009 37.2 44.1 33.2
2010 37.7 45.7 33
2011 30.7 38.6 26.5
2012 32.9 40.7 28.6
2013 34.4 39.8 31.1

Fuente: Instituto Nacional de Salud, Anemia en la población infantil del Perú: Aspectos para su afronte (Mayo, 2015)

1. En el texto, la palabra NADIR alude a

A) máxima prevalencia. B) disminución sostenida.
C) máxima reducción. D) reducción absoluta.
E) incremento porcentual.

Solución :

El vocablo nadir se refiere al año de máxima reducción (2011) de la anemia, en el
periodo 1996 -2013.
Rpta.: C

2. Luego de la lectura, se concluye que la prevalencia de la anemia infantil en el Perú,
en el periodo 1996 -2013,

A) por su carácter ondulante, después de 2011, corresponde su decremento.
B) pese a su ostensible disminución, tiende a recrudecer peligrosamente.
C) el sector de gobierno correspondiente promueva su pronta su erradicación.
D) entre 1996 y 20011, disminuyó aproximadamente 19 puntos porcentuales.
E) ha sido registrada minuciosamente según estratos y etapas por la ENDES.

Solución :

Disminuyó ostensiblemente entre los años 1996 y 2011 y, luego, tiende a recrudecer
de manera sostenida y peligrosa en los años 2012 y 2013.
Rpta.: B

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) la política de afronte de la anemia ha priorizado a los infantes del sector urbano.
B) la oscilación de la prevalencia de la anemia es más notoria en el sector urbano.
C) la prevalencia de la anemia alcanzó su nadir al mismo tiempo en todo el país.
D) la tendencia de la prevalencia de la anemia es más errática en el sector urbano.
E) la prevalencia de la anemia en las zonas urbanas y rurales tiende a ser distante.

Solución :

Porque la prevalencia de la anemia es menor en el sector urbano.
Rpta.: A

4. Con respecto a la ENDES, es incompatible afirmar que

A) muestra sin tapujos la evolución de la nutrición de los menores de 5 años.
B) se aplica a menores de 5 años con el consentimiento de sus padres.
C) recoge información de una muestra poblacional infantil rural y urbana.
D) es un estudio multidisciplinario que arriba a conclusiones muy valiosas.
E) propone políticas de control de la anemia que deben aplicarse en el país.

Solución :

La ENDES es una encuesta que solo proporciona información; en consecuencia,
proponer políticas de control corresponde a la autoridad política.
Rpta.: E

5. Si la disminución de la prevalencia de la anemia infantil en el país no hubiera sido
ondulante durante los años 1996 -2013,

A) pronto, la prevalencia de la anemia infantil habría dejado se dejado de ser un
grave problema de salud.
B) se habría exigido a las autoridades adopten medidas para mantener dicha
tendencia.
C) dicha prevalencia, con todo, sería alta y requeriría medidas más efectivas para
su drástica disminución.
D) la alta prevalencia de la anemia infantil habría sido erradicada del ámbito urbano
y no del rural.
E) la ENDES habría ampliado sus muestras de estudio para corrobora r dicha
disminución.
Solución :

Aun en este caso, la prevalencia sería del orden del 30%, porcentaje alto que incluiría
a casi 1 de cada 3 niños.
Rpta.: C

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Cieno, barro, lodo

A) caterva B) limo C) villorrio
D) ciudad E) no madismo

Solución :

Serie verbal basada en la sinonimia.
Rpta.: B

2. Loa, elogio, ditirambo,

A) panegírico. B) defensa. C) sinecura.
D) elegía. E) endecha.

Solución :

Serie verbal basada en la sinonimia.

Rpta.: A

3. Grafema, sílaba, palabra,

A) morfema. B) clítico. C) texto. D) vocablo. E) sintagma.

Solución :

Serie verbal basada en una gradación ascendente.
Rpta.: E
4. Hesitación, irresolución, indeterminación,

A) certidumbre. B) exabrupto. C) insinuación.
D) fluctuación. E) abluci ón.

Solución :

Serie verbal basada en la sinonimia.
Rpta.: D

5. VERTEBRADO, MAMÍFERO, CÁNIDO,

A) monotrema B) ocelote C) fisípedo
D) chacal E) hiena

Solución :
Serie verbal basada en una gradación descendente.
Rpta.: D UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

La Unión Europea (UE) está preocupada. En los últimos años, diferentes estudios
científicos han señalado el declive de las abejas, asediadas por una multitud de amenazas:
la destrucción de su hábitat, el uso abusivo de algunos pesticidas hoy
prohibidos temporalmente en la UE, la invasora avispa asiática que ataca las colmenas, el
ácaro Varroa que chupa sus líquidos internos, el p arásito Nosema apis que afecta a su
aparato digestivo, el cambio climático. Y el principal problema es que se desconoce qué
está pasando realmente. Faltan datos.
“Nuestro objetivo es reunir a los apicultores, los agricultores, la industria, los
científicos, los expertos en evaluación de riesgos, los ciudadanos y los políticos para
estudiar cómo mejorar la toma de datos para evaluar de manera más realista el estado de
salud de las abejas en Europa”, declaró ayer el veterinario Simon More, del University
College de Dublín (Irlanda). More ha inaugurado el simposio científico Hacia una asociación
europea para las abejas . La reunión es un intento de iluminar un sector a menudo opaco
por la mezcola nza de intereses. El mensaje es claro: hay que recoger muchos más datos
sobre lo que está pasando y, sobre todo, compartirlos.
Sin embargo, algunos apicultores como el alemán Walter Haefeker ,presidente de la
Asociación Europea de Apicultores Profesionales, ha reclamado “privacidad”. Su
organización aboga por ofrecer “datos anonimizados” o “cifrados, con la llave en la mano
del apicultor”. Divulgar un problema en las colmena s de una empresa puede arruinar su
negocio.
El zoólogo Miguel Ángel Miranda ,de la Universidad de las Islas Baleares, señala otro
problema: la abundancia de “apicultores de fin de semana”. En España, hay 24 755
apicultores, de los que solo el 19% son profesionales, según las cifras del Ministerio de
Agricultura. Esto puede provocar, según Miranda, que los tratamientos de las abejas se
apliquen mal en muchas colmenas, debilitándose la resistencia contra las enfermedades.
Laszlo Kuster, de la Dirección General de Seguridad Alimentaria de la Comisión
Europea, ha detallado la magnitud del desafío. Epilobee, el primer programa de vigilancia
de la mortalidad de colonias de abejas melíferas aplicado en 17 países de la UE, analizó
176.860 colonias y concluyó que “incluso con la mejor preparación, los datos son
insuficientes”. Los resultados de este programa, en el invierno de 2013 -2014, mostraron
mortalidades de un 5% en España, un 14% en Francia y un 15% en Su ecia. Un año antes,
con un invierno más largo y frío, la mortalidad alcanzó un 10%, un 14% y un 29%,
respectivamente. Si bien estos resultados son porcentajes alejados de las cifras alarmistas,
la ingente cantidad de datos se sigue estudiando.

1. En el texto, la palabra INGENTE guarda antonimia con

A) sólida. B) difusa. C) pletórica. D) exigua. E) infinita.

Solución :

La ingente cantidad guarda antonimia con una cantidad exigua.
Rpta.: D

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) la importancia de las abejas domésticas para la polinización de flores.
B) la prohibición temporal de pesticidas como efecto contraproducente.
C) el aumento de la mortalidad de las abejas melíferas a partir del 2013.
D) la escasez de apicultores profesionales en el antiguo con tinente europeo.
E) la dificultad de recoger datos acerca del declive poblacional de las abejas.

Solución :
El autor pretende reunir a los involucrados en la apicultura para estudiar cómo mejorar
la toma de datos y evaluar de manera más realista el estado de salud de las abejas
en Europa.
Rpta.: E

3. Se deduce del texto que si se recoge suficiente información acerca de las abejas
melíferas,

A) se permitirá el uso moderado de los pesticidas solo para atacar a la avispa
asiática.
B) aumentará el número de a picultores profesionales que evitarán la extinción de
las abejas.
C) se conocerá mejor su estado de salud y se afrontará con éxito el declive de las
mismas.
D) la polinización será más exitosa y habrá más producción de almendras, pepinos
y alfalfa.
E) las colmenas de las abejas estarán, definitivamente, libres de toda amenaza
externa.

Solución :

Es una medida que tiene como objetivo impedir el declive de las abejas.
Rpta.: C

4. A partir de la expresión “estos resultados son porcentajes alejados de las cifras
alarmistas” se deduce que

A) con estos resultados, no hay necesidad de mayores datos de las abejas.
B) las investigaciones científicas permitirán controlar la muerte de las abejas.
C) las cifras de las muertes de las abejas melíferas pronto se in crementarán.
D) con la ayuda de los apicultores, las abejas vencerán a las avispas asiáticas.
E) la disminución de la población de las abejas melíferas aún no es extrema.

Solución :

Una cifra alarmista ve un peligro gravísimo donde todavía no es extremo.
Rpta.: E

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) se debe mantener en sigilo la información acerca de las abejas melíferas
B) con la ayuda de diversos expertos se mejorará la recolección de datos.
C) conocer el estado de salud de la s abejas es el objetivo del recojo de datos.
D) es necesario recolectar más datos para conocer el estado de salud de las abejas.
E) los políticos y los agricultores también deben ayudar a mejorar la toma de datos.

Solución :

En el segundo párrafo se dice que hay que recoger muchos más datos sobre lo que
está pasando y, sobre todo, compartirlos.
Rpta.: A

6. Según el zoólogo Miguel Ángel Miranda , sino hubiera abundancia de “apicultores de
fin de seman a”,

A) la cantidad de apicultores profesionales sería suficiente para asistir a las abejas.
B) la aplicación del tratamiento contra las enfermedades de las abejas mejoraría.
C) se multiplicaría aceleradamente la cantidad de colmenas de abejas melíferas.
D) las enfermedades de las abejas melíferas serían, cada vez, menos resistentes.
E) faltarían profesionales apicultores para recoger información de las abejas
melíferas.

Solución :

Porque los “apicultores de fin de semana” pueden provocar que los tratamientos de
las abejas se apliquen mal”.
Rpta.: B

Los kallawayas, médicos itinerantes de la provincia Bautista de Saavedra, al norte de
La Paz, elaboraron a lo largo de siglos una “lengua de familia” en el seno de su grupo de
parentesco o ayllu, dentro del cual transmitieron su saber medicinal holístico de generación
en generación. Esa lengua, denominada machaj juyai , “lengua de la gente”, todavía es
hablada por los ocho ayllus de los kallawayas en una provincia donde el idioma de las
relaciones sociales y cotidianas es el quechua. Esta lengua llamó ya la atención de los
administradores coloniales, y los cronistas mestizos e hispánicos se hicieron eco de su
“rareza”. Desde el siglo XVII, circularon noticias sobre la existencia de un lenguaje
especializado de los médicos herbolarios dedicados a preparar remedios para los reyes
incas y su entorno.
Los investigadores del siglo XIX sostuvieron, sin embargo, que los kallawayas no
poseían una lengua propia. Esto condujo, por ejemplo, a interrogar a los k allawayas sobre
sus conocimientos herbolarios en una lengua dominante del altiplano, el aimara, que ellos
conocen y hablan debido a las capacidades que han desarrollado para ampliar su mercado
laboral, comunicándose con un mayor número de pacientes. Para publicar un listado de
plantas medicinales y de carácter industrial y presentarlo en la Exposición Universal de
París (1889), los científicos y funcionarios estatales bolivianos pidieron a los kallawayas
que expusieran en aimara las propiedades de más de un centenar de plantas llevadas a UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

kallawayas eran aimaras se fue expandiendo a partir de ese momento. Hubo que esperar
más de medio siglo para que se reconociese a los kallaw ayas su condición de grupo
específico con lengua y expresión propias. Fue entonces cuando la lengua machaj juyai fue
escuchada por los investigadores en contextos ceremoniales o curativos, pudiéndose
comprobar que también servía en gran medida para comunicar dentro del propio grupo.
Hacia mediados del siglo XX renació, pues, el interés por la lengua de los kallawaya como
expresión de sus conocimientos ancestrales.

El Correo de la UNESCO - Número especial octubre 2009

1. En el texto, HOLÍSTICO alude a un saber

A) específico. B) técnico. C) vernacular.
D) integral. E) conjetural.

Solución :

Con la palabra ‘holístico’ se alude a un saber complejo e integrador.
Rpta.: D
2. La conclusión principal a la que arriba el autor es que

A) el machaj juyai despierta interés, pues contiene el saber medicinal de los
kallawayas.
B) los kallawayas desarrollaron su saber medicinal gracias a la lengua en machaj
juyai.
C) la lengua machaj juyai todavía es hablada por los ocho ayllus de los kallawayas.
D) desde la época colonial, la lengua machaj juyai fue calificada como una “rareza”.
E) los kallawayas constituyen un grupo específico con lengua y expresión propias.

Solución :

Según el autor, recién a mediados del siglo XX se reconoció a los kallawayas su
condición de grupo específico con lengua y expresión propias.
Rpta.: E

3. Se infiere que, a diferencia de los cronistas mestizos e hispánicos, los investigadores
del siglo XIX

A) conocían que los kallawayas prestaron servicio médico especializado a lo s incas.
B) sabían que todos los kallawayas se comunicaban muy bien en lengua aimara.
C) ignoraban la naturaleza específica de la lengua machaj juyai como una posesión
kallawaya.
D) investigaron y conocieron el saber medicinal herbolario de los ayllus kal lawayas.
E) decían que los kallawayas eran médicos itinerantes herbolarios muy solicitados.

Solución :

Mientras que los cronistas mestizos e hispánicos consideraban una “rareza” a la
lengua de los kallawayas, reconociendo así su especificidad, los investigadores del
siglo XIX negaban categóricamente que estos poseyeran una lengua propia. En UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

constituyeron un grupo específico con lengua y expresión propias.
Rpta.: C

4. Es incompatible a firmar que los médicos itinerantes de la provincia Bautista de
Saavedra

A) cultivaron sus conocimientos herbolarios desde sus ancestros y de generación
en generación.
B) desconocían que su lengua machaj juyai era muy diferente con respecto al
aimara y al quechua.
C) pese a poseer solo conocimientos empíricos, gozan de prestigio y
reconocimiento internacional.
D) privilegian el uso de su lengua machaj juyai cuando se encuentran en su extenso
entorno familiar.
E) por lo menos deben de conocer su propia lengua y otra que puede ser el aimara
o el quechua.

Solución :

No desconocían, sabían que su lengua era distinta del aimara y del quechua.
Rpta.: B

5. Si el mercado laboral de los médicos kallawayas estuviera limitado a sus ocho ayllus,
probablemente,

A) los pacientes aimaras agravarían sus males.
B) los pacientes serían atendidos con presteza.
C) los saberes medicinales se empobrecerían.
D) los investigadores no tendrían interés en ellos.
E) estos médicos dejarían de ser itinerantes.

Solución :

Dejarían de ser itinerantes, pues se dedicarían a curar a los pacientes de su entorno.

Rpta.: E

En contraste con la filosofía, la literatura, la danza, la poesía, la pintura, la música y
tantas otras manifestaciones elevadas del espíritu humano, la ciencia comparte con la
política, la industria, la ingeniería, el metro y el servicio de telégrafos, una obligación
fundamental: la de producir resultados concretos y objetivos, la de funcionar . Al margen de
su inmenso valor cultural y de su enorme con tribución al avance de la civilización, el trabajo
científico de Pasteur sirvió para establecer un método general de preparación de vacunas,
por medio de gérmenes de virulencia experimentalmente atenuada. Este método ha
funcionado muy bien, ya que siguiendo la idea de Pasteur se han producido vacunas
eficientes para varias enfermedades infecciosas, y los resultados benéficos obtenidos no
pueden considerarse como una «construcción social», en vista de que las vacunas tienen UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

zapotecas de la sierra de Oaxaca y los bantúes que viven en África.
En otras palabras, el conocimiento que surge de la ciencia no está determinado, como
ingenuamente postulan Latour y Woolgar, por el pensamiento social; su contenido no
depende de la estructura y estilo de la sociedad en la que se desarrolla. Desde tiempo
inmemorial, la ciencia ha dependido esencialmente de su acuerdo con la realidad natural.
Ésta ha sido su fuerza, lo que explica su enorme influencia como factor transformador
de la sociedad, pero también ha sido su tragedia porque progresivamente ha ido dejando
fuera muchos de los misterios que más nos inquietan y nos interesan.

1. En el texto, el sentido de la palabra FUERZA es

A) causa. B) violencia. C) vigor.
D) dinámica. E) virulencia.

Solución :

La fuerza de la ciencia alude al vigor del conocimiento científico que explica su radio
de influencia.
Rpta.: C

2. Medularmente, el texto apunta a destacar la ciencia como una

A) manifestación elevada del espíritu humano.
B) actividad conducente a resultados efectivos.
C) construcción dependiente de la sociedad.
D) teoría que busca explicar la realidad natural.
E) expresión típica de un pensamiento social.

Solución :

El ejemplo de Pasteur ayuda a establecer la idea central: el funcionamiento de la
ciencia.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto decir que

A) para un saber como la filosofía es irrelevante llegar a resultados prácticos.
B) las investigaciones tecnológicas se orientan por el objetivo de la utilidad.
C) la ciencia puede funcionar como lo hace porque corresponde a la realidad.
D) la eficiencia de las vacunas se aplica por igual a cualquier región del mundo.
E) la ciencia es una actividad cognitiva que carece de valor cultural objetivo.

Solución :

La ciencia tiene un enorme valor cultural, pero no se reduce a ello.
Rpta.: E

UNMSM -CENTRO PR EUNIVERSITARIO Ciclo Ordinario 2017 -II

A) quiere igualar a la ciencia con la danza, la poesía y la música.
B) recusa equivocadamente el aspecto social de las ideas científicas.
C) se restringe a señalar lo que se denomina la tragedia de la ciencia.
D) se apoya en una visión incorrecta sobre el desarrollo de la ciencia.
E) postula ingenuamente que la ciencia es un espejo de la naturaleza.

Solución :

El autor discrepa de la posición de Latour.
Rpta.: D
5. Si la ciencia careciera de una representatividad objetiva,

A) sus métodos funcionarían en diversos lugares del universo.
B) todos los científicos tendrían diplomas de sociología académica.
C) carecería de la fuerza que tiene como gran transformadora.
D) siempre tendría más gravitación que la filosofía y la literatura.
E) podría inventar vacunas mucho más efectivas que las tradicionales.

Solución :

La cien cia logra tener una gran fuerza porque se sustenta en su adecuación con la
realidad natural.
Rpta.:

Aritmética

1. Halle el valor de verdad de las siguientes proposiciones

I. Para que el MCM de A = 12.45n y B =12n.45 tenga 9 0 divisores positivos, el valor
de n debe ser dos.
II. Si el MCM de A = 132 (n) y B = 156 (n) es 990, entonces el MCD(A; B) es 10.
III. Si p y q son números primos, entonces el MCD(p + q; p – q)= 1.

A) VVF B) FVF C) VVV D) FFF E) VFV

Solución :

I. A = 22.32n+1.5n B = 22n.3n+2.5
