Solución :

1) En la figura se muestran los cuadritos que se deben pintar y el eje de simetría.

Por lo tanto, se deben pintar 4 cuadritos como mínimo.
Rpta.: C

Habilidad Verbal

SEMANA 11 A

EXTRAPOLACIÓN

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecund idad, su capacidad
para generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es
una forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto
adquiere valor con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera,
en otro polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede
realizarse de dos formas básicas: cognitiva y referencial.

EXTRAPOLACIÓN COGNITIVA

La extrapolación cognitiva es un modo de razonamiento que consiste en hacer un
viraje en las ideas propugnadas en el texto con el p ropósito de determinar las
consecuencias que acarrearía en la consideración de un aspecto o problema.
Una forma típica de esta extrapolación efectúa una oscilación en el pensamiento y
se lo conduce a una posición diametralmente opuesta. Por ejemplo: si un psicólogo
abandonara la posición del conductismo radical, reconocería la importancia de las
intenciones en la explicación del comportamiento humano.

La experimentación con animales ha jugado un rol vital en la casi totalidad de los
descubrimientos médicos de la última década. Prácticamente todos los premiados con el
Nobel de Medicina desde 1901 —por ejemplo Pavlov, Golgi, Ramón y Cajal, Fleming y
más— han confiado en los datos obtenidos de modelos animales.
Y es que compartimos el 95% de nuestros genes con los ratones, lo que los hace un
modelo efectivo para aplicar en humanos. De manera que los animales y los humanos
son muy similares; tenemos los mismos sistemas orgánicos que realizan las mismas
funciones más o menos de la misma forma. Así mismo, los animales se aquejan de
enfermedades similares al de los humanos, por ejemplo, cáncer, tuberculosis, gripes y
asma.
Si bien los métodos alternativos a los animales juegan un papel importante, no
pueden remplazar por completo el uso de la ex perimentación animal. Muchos
medicamentos de uso veterinario son utilizados también en humanos, a saber:
antibióticos, analgésicos y tranquilizantes. Es así como los anestésicos modernos, las
vacunas del tétano, la penicilina y la insulina han dependido de la experimentación con
animales para su desarrollo.

1. Si la experimentación con animales hubiese estado totalmente prohibidas durante
todo el siglo XX,

A) no se hubiesen salvado vidas con aplicaciones médicas.
B) ningún avance médico se hubiese podido lograr entonces.
C) posiblemente los avances médicos hubiesen sido mínimos.
D) la veterinaria hubiera sido permitida sin ninguna restricción.
E) las muertes durante el siglo XX hubiesen sido espantosas.

Solución :
En el texto se afirma que la experimentación con animales fueron vitales para los
avances médicos. Si no se hubiera experimentado con animales, es posible que no
se hubiese avanzado en medicina.
Rpta.: C

2. Si Pavlov hubiese concebido a los animales como sujetos de derecho, entonces,

A) posiblemente no hubiese sido reconocido como un investigador importante.
B) hubiese optado por otros medios para modelar sus investigaciones médicas.
C) este se hubiera dedicado solo a las investigaciones en medicina veterinaria.
D) inexorablemente el Premio Nobel de Medicina no le hubiera sido otorgado.
E) igualmente habría estado de acuerdo con las experimentaciones con animales.

Solución :
En el texto se afirma que casi todos los ganadores del premio Nobel de Medicina
han experimentado con animales ,por ejemplo Iván Pavlov, quien ganó el premio en
1904 por estudiar la fisiología de la digestión.
Rpta.: B

entonces,

A) el funcionamiento de los órganos de estos seres vivos no se podría modelar.
B) estos organismos vivos no estarían compuestos por genes a nivel celular.
C) estos no serían atacados por enfermedades que les ocasionen la muerte.
D) sería infructuoso experimentar con ellos medicinas de futuro uso humano.
E) ninguna investigación médica se hubiese interesado en estos organismos.

Solución :
El organismo de los animales se parece mucho al organismo humano, es más, le
atacan enfermedades que también atacan a los hombres, por eso, es provechosa la
investigación de medicinas que en el futuro se utilizarán con humanos.
Rpta.: D

Hay gente demasiado audaz, que propone abolir la esclavitud. Dicen que siendo
libres, las personas que ahora viven bajo esclavitud serían más felices y productivas y que
es, en todo caso, su derecho el asociarse o no asociarse libremente con quien ellas
decidan.
Hay muchas personas que viven bajo esclavitud que si esta se aboliera, no sabrían
qué hacer con su vida. ¿A qué se dedicarían? ¿Quién les ofrecería trabajo? ¿Cuánto
habría que pagarles? ¿Qué seguridad absoluta tendríamos de que todos conseguirían
trabajo? ¿Cómo asegurarnos de que ninguno de ellos moriría de hambre? Es gracias a
que hay esclavitud que hoy tienen trabajo y alimento. Porque la esclavitud es un requisito
para poder realizar cualquier actividad productiva.
La esclavitud se instituyó desde hace siglos y no conocemos otra forma de vivir. Por
eso, un esclavo debe tener un solo dueño, debe concedérsele al amo el monopolio de la
coacción y la violencia sobre la vida de su esclavo. Quien agreda al esclavo de otro amo
es un delincuente y como tal debe perseguírsele y castigársele. Si los esclavos no
tuvieran un solo amo, no tendrían esta garantía. Sin esclavitud, cualquiera que encuentre
a uno de estos desgraciado s en la calle sería capaz de matarle. No tendrían la seguridad
de la que ahora gozan.

4. Si no existiera gente que proponga abolir la esclavitud, entonces,

A) el autor consideraría que la gente se caracteriza por la prudencia.
B) todas las personas es tarían en las antípodas del autor del texto.
C) los esclavos serían personas que se caracterizan por ser felices.
D) los amos protegerían con mayor eficacia a todos sus esclavos.
E) los esclavos tendrían trabajo asegurado en condiciones dignas.

Solución:
El autor considera que aquellos que propugnan la abolición de la esclavitud son
audaces, es decir, imprudentes o irreflexivos por los riesgos que entraña o por no
apreciar la realidad.
Rpta.: A

A) no habría otra forma de ser. B) el trabajo dejaría de existir.
C) los amos no podrían vivir. D) igual habría productores.
E) sería imposible producir.

Solución :
Según el autor del texto, la esclavitud es la condición necesaria para producir.
Rpta.: E

6. Si un amo no pudiera velar por la integridad de su esclavo, posiblemente,

A) el esclavismo tendría que seguir desarrollándose.
B) inevitablemente este llegaría a morir de inanición.
C) este buscaría un empleo formal con otro director.
D) serían protegidos inevitablemente por cualquiera.
E) estos tendrían que buscar otro amo que lo proteja.

Solución :
En el texto se sostiene que el amo garantiza que su esclavo tenga comida, techo,
protección, trabajo, etc. Entonces, si un amo no puede garantizar esto para su
esclavo, este tendría que buscar otro.
Rpta.: E

ACTIVIDADES

El creacionismo afirma que el universo no surgió de la nada sino que se originó por
un acto creador. Tal afirmación es lógica y razonable porque se fundamenta en el
principio científico de la causalidad; todo efecto obedece a una causa. El estudio de la
naturaleza mediante el método científico nos proporciona un torrente inagotable de
evidencias que señalan a la intervención de un diseñador.
Desde el surgimiento de la ciencia moderna, miles de científicos han expresado su
convicción en el creacionismo, pues conciben que el universo es la obra de un autor. Por
ejemplo, algunos de estos científicos del siglo XVI fueron Francis Bacon (1561 -1626),
quien fue el precursor del método científico; también, Galileo Galilei (1564 -1642), quien
fue un famoso experto en física y astronomía; y otro gran representante es Johan Kepler
(1571 -1630), reputado especialista en astronomía.

1. Si Francis Bacon hubiese estado convencido de que el universo ha llegado a existir
solo por medio de explosiones, descargas eléctricas, mutaciones aleatorias o
selección natural, entonces,

A) no sería precursor del método científico.
B) él sería un representante del naturalismo.
C) Bacon sería creyente de que existe Dios.
D) coincidiría en esta idea con Galileo Galilei.
E) sabría que después de morir iría al Infierno.

Si Bacon hubiera concebido que el universo existe por medio de causas naturales,
entonces, sería un representante del naturalismo.
Rpta.: B

2. Si Galileo hubiese propugnado la idea de que el hombre es producto del azar, mas
no de la intervención de Dios,

A) hubiese desdeñado la actividad científica.
B) aun así sería un convencido de la creación.
C) coincidiría con teóricos como Francis Bacon.
D) estaría en las antípodas de Bacon y Kepler.
E) sería un exponente del idealismo absoluto.

Solución:
Si Galileo no hubiese creído en que el universo es obra de Dios, entonces, hubiera
sido opositor de Bacon y Kepler.
Rpta.: D

En las mejores bibliotecas de universidades y centro de estudios del Perú y del
mundo, podemos encontrar infinidad de libros de historia que narran con lujo y detalles
sobre la llegada de los españoles a tierras del Tahuantinsu yo, pero no tan ciertas como
imaginamos. Sabemos que , al inicio ,la historia lo escribieron los ganadores, y la
engendran estéticamente como si todo lo sucedido hubiese sido color de rosa.
Para el 26 de julio de 1529, cuando la esposa de Carlos V, Isabel de Portugal, le
entregó a Francisco Pizarro las capitulaciones para la «conquista» del Tahuantinsuyo,
territorio que recibió el nombre español de «Nueva Castilla », el Imperio inca sobrepasaba
en dimensión a todo el vasto Imperio español. Su poder militar se extendía por toda
Sudamérica, ya que los incas poseían una poderosa flota de barcos construidos de
madera «balsa» y juncos de totora del lago Titicaca. Era una civilización de veinte
millones de personas con un poderoso ejército de dos millones de aguer ridos súbditos a
la orden del rey inca. Tal era la magnificencia de esa civilización andina, que sus
ciclópeas ciudades, murallas, pirámides, templos y fortines, aún hoy retan la imaginación
de ingenieros y arquitectos.
Ese poderoso imperio americano, que era la envidia de Europa y el mundo, no
sucumbió por la espada española, sino por una moderna arma de «destrucción masiva»
que ha sido utilizada por los imperios por más de trece mil años: la guerra bacteriológica.
Todo el imperio supo de la llegada de los barcos españoles y el ejército inca esperó
pacientemente la intención de los extranjeros. Pizarro se mantuvo en su barco. En su
insaciable codicia y maldad, el conquistador español preparaba el arma bacteriológica: la
viruela, enfermedad infectocontagiosa de carácter epidémico; tuberculosis, enfermedad
que ataca a hombres y animales provocando lesión pulmonar e intestinal; peste negra,
enfermedad infecciosa provocada por la pulga que infecta a las ratas. Fueron terribles
enfermedades que, solo en el 1350 , diezmaron una tercera parte de la población europea.
Un emisario español llevó una cajita que entregó personalmente al emperador inca
Huaina Cápac. En su interior había una hermosa mariposa de bronce que le obsequiaba
el extranjero, cuyos barcos habían fondeado en la costa del Pacífico. El rey inca creyó

luego, sus esposas, sus hijos menores y sus colaboradores, en una epidemia de muerte
que, en pocos días, se extendió a doscientas mil almas que enfermaban misteriosamente.
En Cuzco, por orden de su hijo Atahualpa, el cadáver de Huaina Cápac fue
momificado y su cabeza cubierta con una máscara de oro para ser conducido en
procesión por los pueblos incas; lo irónico fue que más y más eran las personas que se
infectaban de las misteriosas enfermedades llegadas de Europa, cada vez que besaban
los pies del cadáver en su último adiós, hechos que favorecieron la caída del último
imperio americano.
Pizarro entró victorioso a la capital del Imperio inca seis años después, con apenas
70 jinetes y 110 infantes. Para ese entonces, prácticamente casi toda la población
peruana había perecido por la guerra bacteriológica.

3. Si la historia también la hubiesen podido escribir quienes se vieron perjudicados por
la llegada de los españoles, es posible que a día de hoy

A) la heroica resistencia de los incas hubiese sido narrada con precisión.
B) posiblemente el Imperio de los incas podría haberse mantenido en pie.
C) los españoles no hubiesen tenido la oportunidad de mentir al respecto.
D) tanto perdedores como ganadores demostrarían la misma perspectiva.
E) se cuente con una versión alternativa y nada edulcorada de ese suceso.

Solución :
En el primer párrafo se afirma que la historia la escriben los ganadores y que la
llegada de los españoles se codificó como un acontecimiento color de rosa. Por ello,
si los debelados hubieran podido escribir la historia desde su perspectiva, entonces,
habría una historia diferente que narre sucesos grotescos tal y como acontecieron.
Rpta.: E

4. Si los incas hubiesen tenido una flota moderada de barcos de madera y totora,
entonces,

A) Pizarro hubiese optado por otras estrategias para vencer.
B) igualmente hubieran podido dominar un vasto territorio.
C) posiblemente su dominio territorial hubiese sido menor.
D) inexorablemente hubieran podido derrotar a los europeos.
E) ellos no hubieran podido comerciar de ninguna manera.

Solución :
En el segundo párrafo se afirma que el poder militar de los incas se extendía por
toda Sudamérica, ya que los incas poseían una poderosa flota de barcos construidos
de madera «balsa» y juncos de totora del lago Titicaca.
Rpta.: C

5. Si el ejército inca hubiese tenido en sus filas a un contingente de un millón de
súbditos, probablemente,

A) Pizarro hubiese apelado a la guerra bacteriológica igualmente.
B) Francisco Pizarro hubiese tenido que negociar con el rey inca.
C) el vasto territorio del Imperio incaico hubiese sido inexpugnable.
D) los españoles hubiesen tenido que volver a Europa derrotados.

Se deduce de la lectura que los guerreros españoles no pasaban de mil.
Rpta.: A

6. Si los incas ,por cultura, hubiesen cremado enseguida los cadáveres, seguramente,

A) las m uralla s del Cuzco habrían tenido que ser derribadas por los
«conquistadores».
B) la «conquista» del Imperio inca hubiese sido una empresa sencilla de
materializar.
C) los españoles nunca habrían recurrido a las negociaciones bilaterales con todos
los incas.
D) las misteriosas enfermedades europeas se hubiesen propagado
restringidamente.
E) los pobladores del Imperio incaico que vi vían en Cuzco igual se hubieran
infectado.

Solución :
Atahualpa ordenó momificar a Huaina Cápac para, luego, honrarlo fúnebremente.
Esto provocó que las enfermedades ,con las que se contagió este último ,se
propagara n ampliamente y con celeridad.
Rpta.: D

7. Si este texto fuera la historia oficial sobre la llegada de los españoles, entonces,

A) los españoles conquistadores serían considerados como divinidades .
B) el incanato tendría que ser valorado como la época de oro del Perú.
C) la historia del Pe rú por fin estaría apegada a los verdaderos sucesos.
D) posiblemente se hable de un genocidio, mas no de una «conquista».
E) se tendría que desdeñar de la lengua castellana a favor del quechua.

Solución :
La guerra bacteriológica que llevó a cabo Pizarro fue totalmente deliberada, según el
texto; de manera que lo más apropiado para referirse a un hecho de esta
envergadura sería llamarlo «matanza» o «genocidio».
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA

¿Cuál es la relación de nuestras mentes con el resto del universo? Este, estoy seguro que
se reconocerá, es el problema tradicional mente -cuerpo o mente -cerebro. En su versión
contemporánea toma usualmente la forma: ¿cómo se relaciona la mente con el cerebro?
Creo que el problema mente -cuerpo tiene una solución más bien simple, una
solución que es coherente tanto con lo que sabemos de neurofisiología, como con nuestra
concepción de sentido común acerca de la naturaleza de los estados mentales :dolores,
creencias, deseos y así sucesivamente. Pero antes de presentar esa solución, quiero
preguntar por qué el problema mente -cuerpo parece tan intratable. ¿Por qué tenemos
todavía en filosofía y en psicología, después de todos esos siglos, un «problema mente -
cuerpo» en un sentido en que no tenemos, por así decirlo, un «proble ma digestión -

sobre un problema del siglo XX en un vocabulario anticuado del siglo XVII. Cuando yo
era estudiante de los primeros cursos de carrera, recuerdo que estaba insatisfecho con
las elecciones de las que aparentemente se disponía en filosofía de la mente: se podía
ser o monista o dualista. Si se era monista se podía ser o materialista o idealista; si se era
materialista se podía ser o conductista o fisicalista. Y así sucesivamente. Una de mis
aspiraciones en lo que sigue es intentar superar esas viejas y tediosas categorías.
Obsérvese que nadie tiene la sensación de que tenga que elegir entre monismo y
dualismo cuando lo que está en juego es el problema «digestión -estómago». ¿Por qué ha
de suceder algo diferente con el problema «mente -cuerpo»?
Pero, vocabulario aparte, hay aún un problema o familia de problemas. Desde
Descartes, el problema mente -cuerpo ha tomado la forma siguiente: ¿Cómo podemos dar
cuenta de las relaciones entre dos géneros de cosas, en apariencia totalmente diferentes?
Por un lado hay cosas materiales, tales como nuestros pensamientos y sensaciones:
pensamos de ellos que son subjetivos, conscientes e inmateriales. Por otro lado, hay
cosas físicas; pensamos de ellas que tienen una masa, que se extienden en el espacio y
que interactúan causalmente con otras cosas físicas. La mayor parte de las soluciones
intentadas al problema mente -cuerpo concluyen negando la existencia de, o degradando
de algún modo el estatus de, uno u otro de esos tipos de cosa. Dado el éxito de las
ciencias físicas no es sorprendente que en nuestro estadio de desarrollo intelectual la
tentación sea degradar el estatus de las entidades mentales. Así, la mayor parte de las
concepciones materialistas de la mente, actualmente en boga —tales como el
conductismo, el funcionalismo y el fisicalismo — terminan negando implícita o
explícitamente que haya cosas tales como las mentes del modo en que las pensamos
ordinariamente. Esto es, niegan que, en realidad, tengamos intrínsecamente estados
subjetivos, conscientes mentales, y que sean tan reales y tan irreductibles como cualquier
cosa del universo.

Searle, J. (1985). Mente, cerebro y conciencia. España: Cátedra. pp.18 -19.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) una presentación del problema mente -cuerpo.
B) el enfoque del problema mente cuerpo en el tiempo.
C) porque el problema mente -cuerpo persiste hasta hoy.
D) la solución que da el autor al problema mente cuerpo.
E) las soluciones dadas al problema mente -cuerpo.

Solución:
El autor presenta el problema mente cuerpo y luego quiere explicar porque este
problema ha persistido en el tiempo hasta la actualidad.
Rpta.: C

2. En el texto el término ESTADIO puede reemplazarse por

A) ámbito. B) grado. C) tipo. D) acervo. E) vigencia.

Solución:
En el texto estadio de desarrollo intelectual se refiere al grado o nivel de desarrollo.

A) la relación entre nuestras mentes y el universo expresa el problema mente -
cuerpo.
B) para abordar el problema mente -cuerpo usamos términos de la filosofía del
S.XVII.
C) Descartes establecía la distinción entre las cosas inmateriales y las cosas
físicas.
D) el problema mente -cuerpo se mantiene solo por el uso de un lenguaje anticuado.
E) materialismo e idealismo es una vieja oposición filosófica que debe ser
superada.

Solución:
El autor considera que una parte de la dificultad es el uso de un lenguaje filosófico
anticuado, pero no sostiene que ese sea el púnico motivo, luego hace mención a la
distinción entre inmaterial y físico de Descartes.
Rpta.: D

4. Se puede deducir que el conductismo entre otros, al negar que haya un a mente de
la manera como la pensamos ordinariamente, representa una forma de

A) cartesianismo. B) idealismo. C) monismo.
D) eclecticismo. E) dualismo.

Solución:
Para el autor el conductismo es una forma de materialismo y el materialismo como
se presenta en el segundo párrafo es una forma de monismo. Además es un
monismo porque niega el elemento inmaterial, la mente, y se queda con el elemento
físico.
Rpta.: C

5. Si Descartes no hubiese establecido el problema de cómo dar cuenta de las
relaciones entre dos géneros de cosas, entonces, el problema mente -cuerpo

A) se tornaría insoluble para los filósofos de la mente.
B) nunca se habría planteado dentro de la filosofía.
C) se solucionaría con un reduccionismo idealista.
D) debería enfocarse desde una óptica dualista.
E) se podría solucionar con un lenguaje apropiado.

Solución:
Para el autor parte de la dificultad de que el problema mente -cuerpo persista se
debe al uso de un lenguaje filosófico anticuado, a ello se suma los problemas
planteados desde Descartes. Si la familia de problemas planteada por Descartes no
se diese la persistencia del problema mente -cuerpo se debería al uso de un lenguaje
anticuado.
Rpta.: E

1. El diálogo se torna muy difícil entre los dirigentes sociales y las autoridades estatales
debido a la postura intransigente de una de las partes.

i. Elija la alternativa que contenga solamente sinónimos de INTRANSIGENTE.

A) intolerante, xenófobo, intemperante
B) avasallador, cortante, inexorable
C) inflexible, consistente, firme
D) recalcitrante, incorregible, duro
E) deleznable, empedernido, indómito

Solución:
En el enunciado, INTRANSIGENTE significa «actitud de no aceptar, las ideas olas
opiniones distintas de las propias».
Rpta.: C

ii. Elija el antónimo c ontextual de INTRANSIGENTE.

A) tendencioso B) desinteresado C) piadoso
D) necesario E) contemporizador

Solución:
El término CONTEMPORIZADOR refiere a alguien que se adecúa al gusto o al
dictamen ajeno por respeto u otro fin.
Rpta.: E

2. Elija la alternativa que contenga merónimos de BICICLETA.

A) Transmisión, sillín, fuselaje B) Freno, manubrio, volante
C) Redoblante, rueda, badajo D) Timón, estabilizador, freno
E) Biela, cuadro, cadena

Solución:
La biela es la barra o palanca que une el peda l con el plato. El cuadro es el chasis.
La cadena es la serie de eslabones metálicos que transmiten el impulso del pedaleo
a las ruedas.
Rpta.: E

3. Elija el holónimo de CENTRIOLO, MITOCONDRIA, NÚCLEO.

A) corazón B) célula C) cerebro D) hueso E) órgano

Solución:
Las partes de una CÉLULA son los centriolos, orgánulos que ayudan a mantener la
forma de las células; mitocondria, que permite la oxidación de metabolitos (ciclo de
Krebs) y la obtención de adenosín trifosfato (ATP); núcleo, que permite la integridad
de los genes.

A) León, tigre, otorongo B) Puma, leopardo, kiwi
C) Gato, guepardo, lince D) Hurón, jaguar, chinchay
E) Serval, marmota, ocelote

Solución:
La familia FELIDAE se d ivide en dos subfamilias: FELINAE y PANTHERAE. Los
felinos no pueden rugir (gato, puma, guepardo, lince, chinchay, ocelote, tigrillo,
serval, caracal, manul) y las pantheras, sí (león, jaguar, leopardo, tigre, pantera).
Rpta.: C

5. Elija la alternativa que contenga el hiperónimo de DROMEDARIO, ALPACA,
GUANACO.

A) camélido B) rumiante C) batracio
D) auquénido E) cánido

Solución:
La familia CAMELIDAE está formada por tres géneros: CAMELUS (bactriano,
dromedario), VICUGNA (vicuña, alpaca), LAMA (gua naco, llama).
Rpta.: A

6. Autócrata, déspota, absolutista,

A) vetusto. B) rapaz. C) liberal. D) tirano. E) avaro.

Solución:
El campo semántico es de quien gobierna sin sujeción a las leyes, que trata con
dureza a sus subordinados y abusa de su poder, o sea, un TIRANO.
Rpta.: D

7. Insufrible, intolerable; gravoso, oneroso; presuntuoso, petulante;

A) flébil, lacrimoso. B) exultante, triste. C) mohíno, alegre.
D) pletórico, vacío. E) ubicuo, limitado.

Solución:
Pares de sinónimos.
Rpta.: A

8. Cortapisa, óbice; perspicacia, necedad; incuria, negligencia;

A) idiosincrasia, peculiaridad. B) disposición, apariencia.
C) prevención, organización. D) procacidad, insolencia.
E) distensión, desasosiego.

Solución:
Serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, antónimos.
Rpta.: E

En una primera votación, el Tribunal Constitucional (TC) decidió por mayoría (cinco
votos contra dos) acoger en parte la demanda de parlamentarios de cuatro bancadas de
dejar sin efecto la restricción reglamentaria que impide a renunciantes o expulsados de
una bancada integrarse a otra o formar una nueva.
Si bien esta decisión aún debe oficializarse y para ello el TC tiene un plazo mínimo,
no obstante, congresistas de Fuerza Popular y del APRA ya e xpresaron su pleno rechazo
ante este parcial fallo.
«Lo que ha hecho el TC es actuar de manera golpista y antidemocrática. Buscan
dividir y debilitar a los partidos políticos», sostuvo la congresista de Fuerza Popular Karina
Beteta en declaraciones a El Comercio . Su compañera de bancada, la congresista Rosa
Bartra, aunque prefirió no comentar el fallo hasta que este sea oficial, adelantó que, de
confirmarse el mismo, se estaría dando lugar a una intromisión al parlamento, en tanto se
estaría intentando regular un poder del Estado que tiene su propia regulación.
De opinión parecida es el tercer vicepresidente del Congreso, Mauricio Mulder, quien
afirmó que el fallo del TC es inaplicable porque dicha institución no es un órgano superior
al Congreso; en tal sentido, sentenció que solo «acataremos lo que podamos acatar,
porque de ninguna manera puede permitirse que un órgano extraño al Congreso organice
la vida interna del Parlamento».
Por otro lado, representantes de otros bloques parlamentarios emplearon
calificativos duros para cuestionar la eventual negativa de sus homónimos de acatar la
resolución del Tribunal Constitucional (TC). Miembros de Peruanos por el Kambio y del
bloque Nuevo Perú —conformado por 10 renunciantes del Frente Amplio — consideran
que ne garse a acatar dicha resolución es demostrar actitudes golpistas y
antidemocráticas.
«No acatar el fallo sería dar un golpe de Estado a la democracia y al Congreso. Las
interpretaciones de mis colegas están fuera de todo contexto constitucional y son muy
peligrosas para el sistema democrático», sentenció el congresista oficialista Salvador
Heresi.
Los más beneficiados con un retroceso en la modificación reglamentaria serían los
congresistas no agrupados, sobre todo la facción del Frente Amplio denominada ahora
Nuevo Perú, que por cierto, ya se prepara ante un escenario desfavorable: que el
Congreso se niegue a aceptar el fallo del TC.
«Recurriremos a hacer una acusación constitucional en contra de quienes lo
descarten. Hacer eso es ignorar el contenido de la Constitución. El TC está por encima de
cualquier norma pública, entre ellas el reglamento del Congreso», adelantó su portavoz,
Alberto Quintanilla. Por su parte, siendo disidente con su bancada, el congresista Kenji
Fujimori aseveró que es indispensable respetar las sentencias del TC. «Es la forma de
fortalecer la institucionalidad y el Estado de derecho», escribió en su Twitter.

FUENTE: Texto editado de la nota de prensa de Diego Chirinos, «Fuerza Popular y el
APRA cuestionan decisión del Tribunal Co nstitucional», publicado el 31 de agosto de
2017. http://elcomercio.pe/politica/fuerza -popular -apra-cuestionan -decision -tribunal-
constitucional -noticia -454520.

A) legitimidad del cumplimiento del fallo del Tribunal Constitucional.
B) legalidad de la ley antitransfuga en el Congreso de la República.
C) justificación de los congresistas para renunciar a sus bancadas.
D) pertinencia de la injerencia del Tribunal Constitucional en el Congreso.
E) te nue división de poderes del Estado peruano en el actual gobierno.

Solución:
En el texto se presenta posiciones enfrentadas de algunos congresistas respecto al
acatamiento que tengan que hacer una vez oficializado el fallo del Tribunal
Constitucional sobre una norma que afecta a algunos congresistas.
Rpta.: A

2. Los sinónimos contextuales de los términos PARCIAL Y DURO, son
respectivamente

A) injusto e intolerable. B) momentáneo e inflexible.
C) inicuo e indolente. D) efímero y consistente.
E) improcedente y rígido.

Solución:
Ambos términos aparecen secuencialmente en contextos en los que se trasmiten las
ideas que la decisión no es oficial y que se elevan críticas a actitudes
antidemocráticas; en ese sentido, los sinónimos contextuales tienen que ser
palabras que expresen, respectivamente, que dicha decisión tendría que oficializarse
y el uso de palabras severas en contra de a quienes se critica.
Rpta.: B

3. En relación a lo planteado por Kenji Fujimori, es incompatible afirmar que

A) está p redispuesto a acatar el fallo del Tribunal Constitucional.
B) su posición es común a la del congresista Salvador Heresi.
C) es respaldado unánimemente por los miembros de su bancada.
D) desplegar una actitud desdeñosa al fallo es antidemocrático.
E) expresa su turbación por las implicancias en el Estado de derecho.

Solución:
En el texto los fujimoristas expresan que el fallo del TC en sí es antidemocrático,
razón por la cual no lo acatarían; contrario a esta posición, Kenji Fujimori sostuvo
«que es indispensable respetar las sentencias del TC»; en ese sentido, resulta
incompatible señalar que su posición sea respaldada por su bancada .
Rpta.: C

4. De los argumentos expuestos por Mauricio Mulder, podemos colegir que

A) con el tiempo podría considerar acatar el fallo del Tribunal Constitucional.
B) aprovecharía el fallo cuando oportunamente decida renunciar al APRA.
C) estos se basan en su formación política en el Partido Aprista Peruano.
D) tiene una posición firme respecto a la división de los poderes del Estado.

Los argumentos expuestos por Mauricio Mulder respecto al fallo del TC, evidencia
que el congresista siente indignación por el supuesto control que dicho tr ibunal
busca llevar a cabo en contra de la autonomía del Congreso; de allí que podamos
deducir que su posición respecto a la división de los poderes del Estado es firme.

Rpta.: D

5. Si el Tribunal Constitucional diera marcha atrás sobre su primera decisión tomada,
entonces

A) el fallo oficial que emitiría el TC se vería exento de opositores.
B) los congresistas sí podrían renunciar a sus partidos políticos.
C) dejaría un precedente del control político por parte del Congreso.
D) la cultura política en los partidos políticos peruanos se vigorizaría.
E) la presunta intromisión del TC no sería empleada como argumento.

Solución:
En el texto se desarrolla la idea que quienes se oponen a la decisión tomada hasta
el momento por el TC se mantienen firme s en su actitud de rechazo y no
acatamiento por considerarla una intromisión de dicho tribunal al parlamento; en ese
sentido, este argumento esgrimido por sus críticos, no podría ser empleado si el TC
cambiara y emitiera un fallo distinto o contrario al ya tomado.
Rpta.: E

El barco medieval yacía a más de 800 metros al fondo del mar Negro (enla zona
correspondiente a Bulgaria), con mástiles, vigas y armazones que permanecieron
imperturbables en la oscuridad durante 7 u 8 siglos. La ausencia de oxígeno en las
profundidades heladas había ahuyentado a las criaturas que suelen hacerse un festín con
la madera sumergida. El hallazgo fue logrado mediante la sumersión de un robot
empleado por el equipo de arqueólogos, con el cual pudieron capturar fotografías en alta
resolución, las mismas que fueron organizadas por una computadora, permitiéndoles
aseverar que dicho navío podría ser de los siglos XIII o XIV.
«Desde el punto de vista arqueológico, nunca se había visto nada parecido», dijo
Rodrigo Pacheco Ruiz, un miembro de la expedición del Centro de Arqueología Marina de
la Universidad de Southampton, en Gran Bretaña. «No podía creer lo que estábamos
viendo», añadió. Asimismo, Shelley Wachsmann, del Instituto de Arqueología Náutica de
la Universidad Texas A&M, sostuvo que con este descubrimiento «podemos esperar que
haya verdaderos aportes a nuestra comprensión de las antiguas rutas comerciales», en
tanto que para los europeos, el mar Negro brindaba acceso al tramo norte de la Ruta de la
Seda, permitiéndo les la importación de seda, satén, almizcle, perfumes, especias y joyas.
Durante muchos años, el mar Negro fue una vía navegable activa que sirvió a los
Balcanes, a las estepas euroasiáticas, al Cáucaso, a Asia menor, a Mesopotamia y a
Grecia. Desde hace mucho atraía la atención de los arqueólogos porque sabían que sus
aguas profundas no tenían oxígeno, una rareza en las grandes masas de agua.
Por su parte, Foley, quien ha explorado varios de los naufragios en el mar Negro,
señaló que en toda la extensión del mar existen sin duda decenas de miles de barcos
perdidos, agregando que todo lo que se encuentre en la profundidad de sus aguas, se
encuentra en buen estado de conservación, de allí que muchos expertos piensen que
países como Rusia, Turquía, Georgia, Ucrania y Rumania, podrían emular el ejemplo

dicen los científicos que descubrieron un mundo perdido de naufragios» publicado en The New York Times
es, edición del 1 de diciembre de 2016. https://www.nytimes.com/es/2016/12/01/nunca -se-habia -visto-nada -
parecido -dicen -los-cientificos -que-descubrieron -un-mundo -perdido -de-
naufragios/?rref=collection%2Fsectioncollection%2Fnyt -
es&action=c lick&contentCollection=cultura&region=stream&module=stream_unit&version=latest&contentPla
cement=229&pgtype=collection.

1. La intención del autor del texto es

A) reflexionar sobre los avances y aportes de la arqueología subacuática como
disciplina para conocer el pasado de las sociedades europeas mediterráneas.
B) informar sobre la relevancia, para la historia comercial de Europa, del
descubrimiento de una nao medieval en las profundidades del mar Negro.
C) espolear a los estudiantes de arqueología a espe cializarse en la arqueología
submarina por la rentabilidad de su ejercicio profesional.
D) profundizar en el estudio de la historia económica medieval de Europa,
enfatizando el protagonismo del mar Negro en el comercio ultramarino.
E) patentizar la importa ncia del comercio marítimo y la industria naviera en el
desarrollo económico y cultural de las sociedades desde su época prístina.

Solución:
El texto nos habla acerca del descubrimiento de un navío medieval naufragado en el
mar Negro, que por lo demás se encuentra en un buen estado de conservación,
señalando que, al igual que este, pueden haber otros más que resultarían
importantes para conocer y comprender mejor la historia comercial europea; en ese
sentido, nos informa de la importancia de este hallazgo .
Rpta.: B

2. En el texto, el término IMPERTURBABLE connota.

A) exasperación por emerger. B) estoicismo ante saqueadores.
C) quietud ante las ondas marinas. D) buen estado de conservación.
E) corrosión del armazón del buque.

Solución:
El texto nos dice que el barco estaba sumergido «imperturbable» en las
profundidades del mar Negro, exento de la presencia de elementos corrosivos que lo
afectarían; en tal sentido, este término connota buen estado de conservación.
Rpta: D

3. En relación al mar Negro, es incompatible afirmar que

A) al igual que otros mares en el orbe, carece de oxígeno.
B) se podía acceder a la Ruta de la Seda navegándolo.
C) sirvió como ruta para comercializar perfumes y joyas.
D) en su profundidad se descubrió un navío medieval.
E) explorarlo resulta de mucho interés para los arqueólogos.

En el texto se señala que la peculiaridad del mar Negro, lo que lo hace singular
frente a otros mares, es la ausencia de oxígeno en sus profundidades; en tal sentido,
no hay otros mares en el mundo que como este carezca de oxígeno.
Rpta.: A

4. Basándonos en el del descubrimiento del navío en las profundidades del mar Negro,
podemos inferir que

A) la emergencia de la nao resultó un éxito rotundo.
B) la investigación contó con buzos profesionales.
C) la tecnología empleada jugó un papel importante.
D) las pesquisas de los arqueólogos fueron in situ.
E) existen otros buques en igual estado de conservación.

Solución:
En el texto se señala que el descubrimiento y la datación del buque fueron posible
gracias a la inmersión de un robot que pudo hallar el barco y tomarle fotografías, las
mismas que fueron organizados por la computadora.
Rpta.: C

5. Si Perú, un país que cuenta con cientos de naufragios en sus aguas, desarrollar a
arqueología subacuática, probablemente

A) la historia quedaría relegada a un papel secundario en parangón con la
arqueología.
B) los arqueólogos peruanos podrían ufanarse frente a sus colegas chilenos y
ecuatorianos.
C) la arqueología descollaría de entre todas las ciencias sociales por su aporte al
conocimiento.
D) universidades extranjeras ofertarían equipos de alta ingeniería idóneos para la
investigación.
E) el conocimiento de la historia peruana se vería enriquecido por nuevos
descubrimientos.

Solución:
El texto desarrolla la idea de la importancia del hallazgo, sintetizándola en que este
descubrimiento y otros más que puedan darse, enriquecerían la historia comercial de
Europa; en ese sentido, si el Perú desarrollaría este tipo de investigaciones, es
probable que la historia del Perú se beneficiaría por los descubrimientos que
emergerían de las profundidades de las aguas peruanas.
Rpta.: E

En tierra, los guepardos superan en velocidad a todos los demás animales; en el
aire, los halcones son más rápidos que sus compañeros; y en el mar, los marlines, o
peces vela, aventajan al resto. Hasta cierto punto, la velocidad máxima aumenta con el
tamaño de un animal. Ello se debe a que las especies más grandes disponen de un
mayor número de un tipo de células que intervienen en la aceleración, las fibras de
contracción rápida. Sin embargo, no está claro por qué los animales más grandes de
nuestro planeta no son los más rápidos.
Ahora, un equipo dirigido por Myriam Hirt, del Centro Alemán para la Investigación
Integral de la Biodiversidad, en Leipzig, ha aportado algunas pistas tras modelar la
velocidad máxima que alcanzan los animales en función de su masa corporal. Los
investigadores analizaron una gran variedad de especies, que van desde moscas hasta
ballenas. En concreto, 474 especies de los medios terrestre, acuático y aéreo, con un
intervalo de masas corporales de 30 microgramos a 100 toneladas métricas. Descubrieron
que las velocidades máximas alcanzadas primero aumentan con el tamaño corporal del
animal, pero, a partir de cierto punto crítico, disminuyen.
La explicación parece residir en una restricción metabólica: las fibras musculares
de contracción rápida, que intervienen en la aceleración, generan más potencia más
rápidamente que las fibras de contracción lenta, pero también agotan antes la energía
fácilmente disponible. Los animales solo disponen de un breve tiempo para acelerar, ya
que los músculos dependen de un suministro limitado de energía durante la aceleración.
De este modo ,los elefantes y las ballenas se quedan sin combustible celular mucho antes
de que puedan alcanzar la velocidad máxima basada en el número total de fibras.

Tomado de http://www.investigacionyciencia.es/noticias/por -qu-los-animales -ms-grandes -no-son-los-ms-
rpidos -15509

A) El tamaño de un animal se halla sujeto a la cantidad de sus fibras musculares de
contracción.
B) Los animales muy grandes agotan más rápido su energía por lo que no logran
ser más veloces.
C) La cantidad de masa corporal de un animales muy favorable para el incremento
de su velocidad.
D) Las fibras musculares de contracción rápida de un animal propician el aumento
de energía.
E) La velocidad máxima de un animales inversamente proporciona l al tamaño que
posee.

Solución:
Según la investigación, los animales más grandes no serían los más veloces, pues
al contar con más fibras musculares de contracción rápida más rápido agotan su
energía disponible y no pueden acelerar.

Rpta.: B

2. Se co ndice con el gráfico sostener que

A) los animales de tamaño medio son veloces sin usar energía durante la
aceleración.
B) los animales de complexión voluminosa resultan ser extraordinariamente
veloces.
C) la alometría de velocidad máxima se registró en animales de diversos tamaños.
D) la velocidad máxima de un elefante es superior, debido a su ostentosa
corpulencia.
E) los animales pequeños solo recorren tramos cortos al carecer de velocidad
máxima.

Solución:
En el gráfico, se observa que la investigación diseñó la alometría en relación a
animales de diversos tamaños.
Rpta.: C

3. En el texto, la frase PARECE RESIDIR connota

A) fundamento. B) inviabilidad. C) refutación.
D) escepticismo. E) certeza.

Solución:
En el texto, la explicación del porqué los animales más grandes no son los más
veloces PARECE RESIDIR en que al tener mayor cantidad de fibras musculares
gastan más rápido la energía disponible y se quedan sin energía para acelerar.
Entonces, la frase PARECE RESIDIR connota fundamento, razón o motivo.

A) soslayó establecer la relación causal entre la velocidad máxima y la masa
corporal de los animales terrestres.
B) revela que la mayor cantidad de fibras de contracción no asegura la velocidad
máxima de un animal.
C) pudo haberse llevado a cabo al analizar a 474 especies de cada medio
(terrestre, acuático y aéreo).
D) ha logrado descifrar el misterio del desplazamiento de los animales que carecen
de fibras musculares.
E) corrobora fehacientemente la tesis de que la velocidad máxima aumenta en
función al tamaño de los animales.

Solución :
La velocidad máxima aumenta con el tamaño de una animal, pues a mayor masa
corporal habría mayor cantidad de fibras de contracción rápida, las cuales
intervienen en la aceleración. No obstante, en la investigación se revela que esto no
es determinante, pues al haber mayor cantidad de estas fibras se agota más rápido
la energía, lo cual impediría llegar a la velocidad máxima esperada.
Rpta.: B

5. Si los músculos de los animales no dependieran de un suministro limitado de
energía durante la aceleración, entonces,

A) las fibras de contracción rápida disminuirían su potencia y así ahorrar su
energía.
B) la velocidad máxima de un animal no estaría sujeta al número de fibras
musculares.
C) todos los animales, al margen de su masa corporal, tendrían velocidades afines.
D) los animales más grandes de nuestro planeta no serían los más veloces o
rápidos.
E) los animales con mayor número de fibras lograrían alcanzar la mayor velocidad.

Solución :
Se espera que los animales más grandes sean los más veloces, pues cuentan con
mayor cantidad de fibras musculares de contracción rápida. Sin embargo, estos
animales no son los más veloces, pues al tener más fibras musculares agotan su
energía antes de lograr acelerar para la velocidad máxima.
Rpta.: E

SEMANA 11 C

El descubrimiento del exoplaneta habitable más cercano a la Tierra supone un
hallazgo tan asombroso como frustrante. Próxima Centauri, una enana roja, está a 4,5
años luz, una distancia ínfima si se piensa en las descomunales dimensiones de nuestra
galaxia y el resto del Universo. En torno a este astro hay por lo menos un planeta que
posiblemente está cubierto de agua líquida. Pero la distancia que nos separa de este
mundo, y de las posibles formas de vida que puede albergar, es también abrumadora. La
mejor de las sondas espaciales actuales tardaría unos 70 000 años en alcanzar este

presentaron un proyecto para alcanzar Alfa Centauri, el sistema de tres estrellas del que
forma parte Próxima, con una sonda espacial que tardaría en llegar apenas 20 años
después del lanzamiento y podría realizar las primeras imágenes del exoplaneta. Hace
unas semanas, las naves encargadas de realizar esta hazaña pasaron su primera prueba
en el espacio. Se trata de unos prototipos conocidos como Sprites, chips cuadrados de
apenas 3,5 c entímetros de lado y unos cuatro gramos de peso. Este tipo de naves
suponen el próximo paso en la miniaturización de sondas y satélites y, según algunos
expertos, suponen la opción más razonable para diseñar misiones capaces de recorrer
las grandes distancias que nos separan de los astros más cercanos al Sistema Solar.
El pasado mes de junio se lanzaron al espacio dos de estos dispositivos adosados a
dos nanosatélites, el Max Vallier y el Venta, en lo que fue el primer vuelo exitoso de las
naves espaciales más pequeñas del mundo, según sus creadores. Los sencillos equipos
montados en los Sprites —un pequeño panel solar, una antena, una radio, un giroscopio y
un magnetómetro — funcionaron bien y pudieron comunicarse con la Tierra. Los aparatos
seguirán en órbita dos años. « We hope to release a few more chips that must fly by
themselves in space », explica a Materia Zach Manchester, investigador de la Universidad
de Harvard (EE. UU.) y diseñador de los prototipos.
Manchester lleva diseñando los Sprites desde 2 008. Hasta ahora se habían enviado
a la Estación Espacial Internacional, pero sin posibilidad de comunicarse con la Tierra,
pues el objetivo era probar la resistencia de sus materiales. En 2014, se lanzó al espacio
una nave nodriza con 100 chips, «but a te chnical problem prevented them from being
detached and the artifact burned in the Earth's atmosphere», explica Manchester.
Los Sprites se inspiran en el comportamiento de las partículas de polvo. «Hemos
comprobado que cuando tienes un objeto muy pequeño en el espacio, las fuerzas de
rozamiento, el viento solar y los campos magnéticos hacen que se muevan mucho más
deprisa que objetos de mayor tamaño», explica Manchester. El objetivo de estas pruebas
iniciales es también comprobar cómo de pequeño tendría que ser un chip para aprovechar
estas fuerzas a su favor y desplazarse usando la mínima energía posible.

Tomado de https://elpais.com/elpais/2017/08/08/ciencia/1502191039_316963.html

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) el empleo de los Sprites en las expediciones espaciales.
B) el descubrimiento de un exoplaneta en Alfa Centauri.
C) la notable labor científica Stephen Hawking y Yuri Milner.
D) el aporte científico de Manchester al diseñar los Sprites.
E) la revolución espacial de los Sprites de sde el año 2008

Solución :
El texto se centra en dar a conocer la incursión de las mininaves llamadas Sprites en
las expediciones espaciales.
Rpta.: A

2. En el texto, el sinónimo contextual del término RAZONABLE es

A) prudente. B) infalible. C) inviable. D) apropiado. E) temerario.

Según algunos expertos, el uso de los Sprites es la opción más razonable o
apropiada para diseñar misiones capaces de recorrer las grandes distancias que nos
separan de los astros más cercanos al Sistema Solar.
Rpta.: D

3. Según el texto, se puede afirmar que los Sprites son

A) exoplanetas. B) naves espaciales. C) astros.
D) giroscopios. E) nanosatélites.

Solución:
Según la información del texto, los Sprites son mininaves espaciales.
Rpta.: B

4. Es posible inferir que los Sprites

A) dentro de 20 años llegarán a Alfa Centauri y tomarán imágenes de Próxima.
B) fueron diseñados por Stephen Hawking y Yuri Milner hace más de un lustro.
C) demandan un gran presupuesto, debido a su estructura sumamente compleja .
D) presentan un desplazamiento contrario a las partículas de polvo cósmico.
E) han generado expectativa para lograr con éxito las expediciones espaciales.

Solución:
Ya en junio se ha logrado lanzar al espacio de manera exitosa estas naves Sprites.
A pesar de que se hallan en un estado inicial de observación, estos Sprites han
generado expectativas para lograr con éxito expediciones espaciales muy largas.

Rpta.: E

5. Si los Sprites fueran naves espaciales tradicionales, entonces,

A) en tan solo 20 a ños lograrían llegar y mandar imágenes del exoplaneta de Alfa
Centauri.
B) las fuerzas de rozamiento, el viento solar y los campos magnéticos no les serían
propicios para sus movimientos.
C) sería inexorable la llegada de estas naves a la enana roja Próx ima Centauri en
no más de 70.000 años.
D) ya desde el año 2008, estas naves espaciales habrían logrado orbitar sin
ninguna dificultad.
E) el diseño y la complejidad de estas naves reducirían el presupuesto espacial de
la NASA.

Solución:
Las mininaves S prites se inspiran en el comportamiento de las partículas de polvo.
Se ha comprobado que cuando se tiene un objeto muy pequeño en el espacio, las
fuerzas de rozamiento, el viento solar y los campos magnéticos hacen que se mueva
mucho más deprisa que objeto s de mayor tamaño.
Rpta.: B

A) escasez de naves / proliferación de Sprites.
B) fracaso espacial /relevancia de la expedición espacial.
C) expectativa en el uso de los Sprites /dificultad técnica.
D) inviabilidad del viaje espacial /riesgo espacial.
E) carencia de inversión económica / hazaña tecnológica.

Solución:
En el texto, la primera cita “we hope to release a few more chips that must fly by
themselves in space” (esperamos poder liberar unos cuantos chips más que deben
volar por sí solos en el espacio) implica expectativa en el uso de los Sprites. La
segunda cita “But a technical problem prevented them from being detached and the
artifact burned in the Earth's atmosp here "(pero un problema técnico impidió que se
desprendiesen y el artefacto se quemó en la atmósfera terrestre) implica limitación
técnica.
Rpta.: C

El teatro medieval, tanto en España como en los otros países europeos, nada debió
en sus comienzos al arte dramático de los griegos y romanos: nació, como flor
espontánea, a la sombra de los claustros monacales. El deseo de los monjes de dar
mayor vida y plasticidad a las ceremonias litúrgicas, a fin de hacerlas más comprensibles
al rústico y fervoro so pueblo, constituye la razón y origen del incipiente teatro, en cuyo
inicial desenvolvimiento tienen notable participación las instituciones monásticas
francesas establecidas en la Península.
Algunas de esas ceremonias se prestaban fácilmente para ser l levadas a las tablas,
en particular las de Navidad y Semana Santa. Los tropos o interpolaciones dialogadas,
introducidos en los «responsorios» del oficio divino y en los «introitos» de las misas
solemnes, avivaron, por otra parte, el instinto dramático de aquellos obscuros
eclesiásticos, y no tardaron en surgir, primero, el drama litúrgico en latín, y enseguida, los
juegos escolares, también en latín, que durante el siglo XII fueron casi la única
manifestación del teatro público. El grande éxito alcanzado por estos conatos escénicos,
indujo a los monjes y clérigos a componer dramas religiosos en romance vulgar,
denominados misterios por los franceses y autos por los españoles. Los autos o
misterios eran representados en el interior de los templos por los sacerdotes. En un
principio, se inspiraron solo en la Navidad y la Pasión, pero paulatinamente ampliaron su
estrecho marco hasta abarcar la vida entera de Jesús. El único monumento español
que hoy conocemos de este género de representaciones es el Auto de los Reyes Magos.
No obstante, la frecuencia y popularidad de ellas se encuentran atestiguadas por las
continuas referencias de que son objeto en el Fuero Juzgo, las Partidas y los cánones de
los Concilios. Al margen del teatro religioso y como una derivación de él, surgieron ciertas
representaciones profanas o juegos de escarnio, los cuales, a juzgar por las
condenaciones de los Concilios y las leyes, parecen haber sido parodias de los oficios
eclesiásticos que, a menudo, degeneraban en burlas obscenas e inmorales. El Código de
Alfonso el Sabio define con claridad ambas dramaturgias, la religiosa y la profana.
No solamente en estos juegos de escarnio —de los cuales ninguno ha llegado hasta
nosotros — se contienen gérmenes del futuro teatro español; también los hay en las

cuerpo, La razón de Amor con los denuestos del agua y el vino. «El juglar que recita su
decir o disputa y tiene desarrollado el instinto para imitar diversas voces, para subrayar
determinadas actitudes y provocar la hilaridad del público —según expresa un tratadista —
se ha convertido en un actor y su poema en un drama, en algo teatral; dado el primer
paso, lo demás es obra del tiempo».
García, J. (1972). Historia de la Literatura Española. Barcelona: Vinces.

1. Básicamente, el autor del texto tiene la intención de

A) parangonar el teatro religioso y pagano en el Medioevo.
B) explicar las características del teatro en la Edad Media.
C) revalorar los elementos místicos en el teatro español.
D) dilucidar el origen del teatro en la España medieval.
E) justificar la labor eclesiástica en las obras teatrales.

Solución:
En el primer párrafo del texto, el autor plantea el tema que abordará. En torno al
entramado textual, es evidente que tiene la intención de dilucidar el origen del teatro
en la España medieval.
Rpta.: D

2. En el texto, el t érmino OBSCURO puede ser reemplazado por

A) sencillo. B) prístino. C) nimio. D) tedioso. E) enigmático.

Solución:
Los responsorios avivaron el instinto dramático de los obscuros eclesiásticos. El
término “obscuro” significa “enigmático, misterioso”.
Rpta.: E

3. Es incongruente con el texto afirmar que los juegos de escarnio

A) habrían representado a los sacerdotes en situaciones sórdidas.
B) dejaron remanentes en las representaciones teatrales posteriores.
C) parodiaban los vicios y virtudes del pueblo español de Edad Media.
D) eran piezas teatrales hilarantes que buscaban distraer al público.
E) deben haber sido dirigidos y representados por hombres rústicos.

Solución:
Los juegos de escarnio, según el autor, parecen haber parodiado a los oficios
eclesiásticos.
Rpta.: C

4. Del texto se colige que el teatro religioso

A) motivó la creación de un teatro más allegado al pueblo.
B) buscó criticar la falsa moral de la sociedad española.
C) tuvo la misma intención que el teatro pagano medieval.
D) se caracterizó por enaltecer la vida del hombre profano.

Como una derivación del teatro religioso surgieron las representaciones profanas o
juegos de escarnio. Por tanto, el teatro religioso motivó la creación de un teatro más
allegado al pueblo.
Rpta.: A

5. Si el teatro medieval de España se hubiera originado del arte dramático grecolatino,

A) ciertamente, habría estado signado por un espíritu y sentimiento paganos.
B) las ceremonias litúrgicas habrían prescindido representaciones bíblicas.
C) de igual manera, los clérigos habrían sido víctima de personificaciones viles.
D) carecería de originalidad, asimismo habría perdido su esencia cristiana.
E) no habría recibido las condenacion es y prohibiciones de los Concilios.

Solución:
El arte dramático grecolatino se origina en rituales paganos a Dionisio. De allí que se
representaron conflictos humanos. Entonces si el teatro medieval de España se
hubiera originado del arte dramático grec olatino, ciertamente, habría estado signado
por un espíritu y sentimiento pagano.
Rpta.: A

La mayoría de experimentos realizados en animales no humanos no tienen finalidad
biomédica, es decir, no buscan obtener mejoras en la salud humana. En algunos casos se
trata de pruebas de impacto medioambiental de productos químicos. En otros se trata de
pruebas de seguridad de productos cosméticos o del hogar. En otras ocasiones se
emplea a animales no humanos en la investigación militar.
Todos estos casos tienen en común que el beneficio que los seres humanos pueden
recibir gracias a estas prácticas es irrelevante o inexistente. Pese a ello, se somete a un
gran número de animales no humanos a daños graves. Ahora bien, razonar éticamente
requiere rechazar toda forma de discriminación basada en características de los
individuos que no tienen que ver con su capacidad para ser dañados o beneficiados. No
tener en cuenta los daños que los animales padecen en estos experimentos, o darles una
menor importancia, simplemente porque no pertenecen a la especie humana, es un tipo
de discriminación arbitraria , el especismo. Del mismo modo que no respetar a alguien
por su color de piel o su género está injustificado, también lo está no respetarle por su
especie. Desde un punto de vista imparcial, el sufrimiento y muerte de estos animales
pesa más que el beneficio trivial obtenido por los seres humanos.
La experimentación con animales con fines medioambientales, cosméticos o
militares debe ser, por lo tanto, rechazada. Afortunadamente, parte de estas prácticas ya
están siendo prohibidas en algunos ordenamientos jurídicos, como es el caso de la
experimentación para productos cosméticos en la Unión Europea o India.

La experimentación en animales se lleva a cabo para mejorar la vida humana. Este
tipo de investigaciones ha permitido que se descubran maneras de curar enfermedades y
prolongar la vida del ser humano.
En la medicina, se usan animales para probar medicamentos antes de ser probados
en humanos. Para esto, los animales son enfermados para poder observar los efectos de
algún fármaco. Si bien, algunas personas ven esta práctica como inhumana, conlleva
menos problemas éticos que probar nuevos fármacos en humanos, donde se puede
incluso causar la muerte al voluntario.
La experimentación en animales ha coadyuvado a la creación de vacunas, el
desarrollo de los trasplantes, las transfusiones sanguíneas, las diálisis, técnicas
quirúrgicas y la prueba de medicinas, entre muchos otros.
La transferencia de una enfermedad de un animal a otro se tiene como la forma más
confiable de demostrar que una enfermedad es causada por un agente infectivo.
Un ejemplo más reciente lo constituyó el aislamiento del virus de la hepatitis C
humano usando chimpancés, a los que se l es transfirió la enfermedad. Se logró aislar una
proteína viral en la sangre del chimpancé que reaccionando con anticuerpos de pacientes
humanos, sirvió como prueba de diagnóstico.
Los resultados de la investigación con modelos animales proporcionan infor mación
necesaria para diseñar pruebas humanas. Es necesario conocer cómo un nuevo fármaco
o procedimiento afectará a un sistema biológico completo antes de usarlo en humanos.

1. En última instancia, ambos textos (Ay B) tratan sobre

A) los problemas éticos en la utilización de animales.
B) la permisibilidad de la experimentación en animales.
C) los diversos fines de la experimentación animal.
D) la inviabilidad de la experimentación en animales.
E) la discriminación arbitraria en experimentos animales.

Solución:
Ambos textos centran su discurso entorno a la experimentación en animales. No
obstante, cada uno plantea su posición sobre los fines de se justifican o no a través
de esta.
Rpta.: B

2. En el texto A, la frase DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA implica, excepto

A) selectividad. B) abuso. C) inocuidad.
D) exclusión. E) maltrato.

Solución:
En el texto A, la expresión DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA implica el maltrato hacia
los animales al someterlos a experimentos donde padecen, incluso mueren, pues se
les considera inferior a la especie humana. Entonces, esta frase no implica
INOCUIDAD.
Rpta.: C

A) ha sido una actividad desestimada por el ámbito castrense.
B) es de gran provecho para la salud en el área cosmética.
C) resulta permisible y justificado en el quehacer biomédico.
D) se practica solo a nivel médico en pro de la salud humana.
E) se justifica, éticamente, si genera gran beneficio al ecosistema.

Solución:
El texto A sostiene que la ex perimentación con animales con fines
medioambientales, cosméticos o militares debe ser rechazada y prohibida
legalmente porque no generan un beneficio a la salud humana. En torno a los fines
biomédicos muestra una actitud plausible.
Rpta.: C

4. Es posible inferir que ambos textos (Ay B) no apelarían a favor de

A) la experimentación animal con fines médicos y no biomédicos.
B) la manipulación de animales para la mejora de la salud humana.
C) la discriminación arbitraria en animales humanos y no humano s.
D) la prohibición legal para erradicar la experimentación animal.
E) los adelantos terapéuticos a costa de la experimentación animal.

Solución:
En conclusión, ambos textos no cuestionan la experimentación con animales con
fines biomédicos. El texto A cuestiona que sean utilizados con otros fines, pues la
ganancia es mínima a costa del daño animal. El texto B plantea una serie de logros
en beneficio de la salud humana.
Rpta.: D

5. Si las leyes solo permitieran la experimentación en animales con fines biomédicos,
entonces

A) sería inviable diseñar pruebas humanas para lograr la mejora y la prolongación
de la vida.
B) los fármacos nuevos tendrían que ser probados en personas que padecen una
enfermedad.
C) los ensayos de las vacunas, los trasplantes y las técnicas quirúrgicas estarían
proscritas.
D) las polémicas éticas entorno a la utilización a la manipulación de animales
habría llegado a su fin.
E) las investigaciones cosméticas, militares o medioambientales omitirían emplear
animales.

Solución:
Al haber un marco legal sobre la experimentación con animales, se regularía su
práctica. Como es el caso de la Unión Europea y la India, según el texto A.
Rpta.: E

EJERCICIOS DE CLASE Nº 11

1. En una conferencia, con respecto al número de personas que hay, se sabe que el
65% de las personas son varones, además el 40% de los varones y el 40% de las
mujeres usan anteojos. Si 180 personas no usan anteojos , determine la cantidad de
personas que hay en dicha conferencia .
A) 300 B) 500 C) 450 D) 600 E) 550

Solución :
Total: 100x

Varones
65x

Mujeres
35x

De donde: 39x + 21x = 180
