Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

EXTRAPOLACIÓN

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad para
generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es una
forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto adquiere
valor con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera, en otro
polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecun didad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede
realizarse de dos formas básicas: cognitiva y referencial.

EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

La extrapolación referencial es una modalidad de razonamiento cognitivo que estriba en
modificar las condiciones de la realidad con el fin de determinar el efecto que se proyecta
con esa operación. Generalmente, sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto
a otra situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro asunto).
Dado que la extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto, suele
formularse con implicaciones subjuntivas: si aplicáramos el contenido de un texto T a otro
referente temporal o espacial, se seguiría la consecuencia C.

EJEMPLOS

El número de víctimas fatales del terremoto de magnitud 7,1 en la escala de Richter,
acaecido el 19 de septiembre de 2017, en el centro de México, fue de 326, siendo la Ciudad
de México la que registra más fallecidos con 187, informó este domingo el coordinador
nacional de Protección Civil.

1. Si un movimiento telúrico de magnitud mayor a 7,1 en la escala de Richter aconteciera
en Lima (Perú), probablemente,

A) se tenga que refundar la ciudad de Lima.
B) colapsen todos los edificios de la ciudad.
C) un tsunami as ole toda la costa peruana.
D) haya una cantidad notable de fallecidos.
E) se cree la Oficina de Protección Civil.

Solución
El texto informa sobre la magnitud del terremoto de 7,1 que tuvo lugar en México y la
cantidad de muertos en aquel lugar, 326. Si un movimiento sísmico mayor a 7,1
sucediera en Lima, es probable que el número de fallecidos sea también mayor.

El comportamiento humano (CH) es el conjunto de actos exhibidos por el ser humano y
determinados por la cultura, las actitudes, las emociones, los valores de la persona y los
valores culturales, la ética, el ejercicio de la autoridad, la relación, la persuasión, la coerción
ola genética. Por CH debemos entender no solo los hechos observables externamente, es
decir, los actos y acciones que todos podemos observar y que podemos, de algún modo,
medir y cuantificar objetivamente, sino también los hechos de la experiencia subjetiva
(emociones, pensamiento, prejuicios, valores, etc.). En este sentido, la psicología es la
ciencia que estudia el comportamiento del individuo, en su relación con el medio
socialmente construido.

2. Si el comportamiento humano fuera estudiado por la lingüística, entonces, esta
disciplina científica estudiaría

A) la estructura y el funcionamiento de las actividades sociales de los humanos.
B) la comunicación de las especies animales en función a la psicología de estos.
C) el CH en relación a lo observable e inobservable en la comunicación humana.
D) las características del comportamiento humano durante la evolución temporal.
E) el conjunto de actos exhibidos por el hombre durante el intercambio de dinero.

Solución:
La lingüística estudiaría el comportamiento del individuo cuando este se comunica con
los demás. De esta forma, se encargaría de los que se puede observar y de aquello
que no mediante hipótesis o conjeturas.
Rpta.: C

ACTIVIDADES

La peste bubónica, según el autor árabe Ibn al -Wardi, pudo tener origen en el «País
de la Oscuridad», el kanato de la Horda de Oro, en territorio del actual Uzbekistán. Desde
los puertos a las zonas interiores, la terrible plaga procedente de Asia se extendió por toda
Europa en poco tiempo, espoleada por las pésimas condiciones higiénicas —durante el
crecimiento demográfico que caracterizó a esa época —, la mal a alimentación y los
elementales conocimientos médicos de esa época. Fue así como la peste negra acabó con
un tercio de la población de Europa y se repitió en sucesivas oleadas hasta 1490, llegando
finalmente a matar a unos 25 millones de personas.
Según un grupo de investigadores internacionales, liderado por el irlandés Mark
Achtman, la plaga llegó a Europa a través del comercio textil desde China y Asia central en
el siglo XIV. Después llegó a África en el siglo XV a través de Zhang He, el navegante chino.
Y por último, en el siglo XIX llegó a Estados Unidos a través de Hawái. Los vectores fueron
las pulgas de ratas infectadas con la bacteria Yersinia pestis .

1. Si se registrara un brote de peste bubónica en algunos países europeos del siglo XXI,

A) con toda seguridad la peste negra lograría llegar sin ninguna dificultad al
continente americano mediante el fluido intercambio comercial marítimo.
B) el investigador irlandés Mark Achtman tendría que viajar nuevamente a
Uzbekistán para estudiar a las ratas con Yersinia pestis de aquel lugar.
C) los europeos tengan que concluir con el intercambio comercial textil con
Uzbekistán para que las ratas y sus pulgas ya no ingresen a su territorio.
D) posiblemente esta plaga cause la muerte de más de un tercio de la población
europea, porque sus condiciones higiénicas aún son deplorables.
E) difícilmente la enfermedad llegue a matar un tercio de la población, porque las

Solución:
Las condiciones higiénicas de la Europa del siglo XXI han mejorado notoriamente, en
comparación a las condiciones del siglo XIV.
Rpta.: E

2. Si registrara que algunos residentes de Hawái están infectados con Yersinia pestis ,

A) los hawaianos morirían inexorablemente debido a su pésimo estado de nutrición.
B) la forma de alimentación de las pulgas de Hawái sería el causante de este rebrote.
C) los profundos conocimientos médicos del s. XXI permitirían controlar esta infección.
D) los estadounidenses tendrían que viajar a otras regiones para evitar la enfermedad.
E) la mortandad que causaría la peste bubónica en Norteamérica sería inimaginable.

Solución:
En el siglo XIV, los conocimientos médicos eran básicos; en cambio, en el siglo XXI
los conocimientos de medicina han progresado notoriamente, de manera que la peste
bubónica podría ser controlada y contrarrestada con eficacia en territorio
norteamericano.
Rpta.: C

Numerosas especies de ranas muestran colores tenues y apagados durante la mayor parte
del año para camuflarse en su entorno natural, pero cuando llega la época de reproducción
exhiben colores brillantes para aumentar sus posibilidades de apareamiento, según explica
la Universidad de Macquarie en Sídney. Un estudio publicado en Journal of Evolutionary
Biology demuestra que los machos de al menos 178 especies de ranas experimentan un
cambio de color temporal durante la época de apareamiento, cuando las hembras están
sexualmente receptivas. La mayoría de estas ranas exhibe un color amarillo brillante
bastante llamativo.

3. Si las ranas hembras se encontraran sexualmente receptivas solamente dos días en
el trascurso de un año,

A) igualmente las ranas machos se expondrían a sus depredadores esos días.
B) es posible que todas las ranas entren en un proceso de extinción irreversible.
C) sería imposible que las ranas machos sean detectados por sus depredadores.
D) en la Universidad de Macquarie se dejaría el interés por estudiar a las ranas.
E) tal vez la revista Journal of Evolutionary Biology ya no publique sobre ranas.

Solución:
En el texto se asevera que las ranas machos exhiben un color amarillo brillante
bastante llamativo que no le permite camuflarse, no solo ante las ranas hembras, sino
también ante sus depredadores.
Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

El debate sobre los derechos de los animales no es nuevo. Recuerdo todavía algunas
de las discusiones de tinte surrealista que mantenían los científicos en la década de 1970,
en las que se despreciaba el sufrimiento animal como una cuestión sentimentalo ide. Junto
a firmes avisos para evitar caer en el antropomorfismo ,era entonces dominante el punto
de vista que sostenía que los animales no eran sino meros robots, desprovistos de
sentimientos, ideas o emociones. Los científicos sostenían, con la cara muy seria, que los
animales no pueden sufrir, o al menos no como lo hacemos los humanos. Cuando un pez
sale del agua con un enorme anzuelo metido en la boca y se agita violentamente en tierra
firme, ¿cómo podemos saber lo que siente? ¿No estaremos acaso proye ctando?
Esta idea cambió en la década de 1980 con la aplicación de las teorías cognitivas al
comportamiento animal. Actualmente, empleamos términos como «planificación» y
«conciencia» al referirnos a los animales. Se cree que comprenden el efecto de sus a ctos,
que son capaces de comunicar emociones y de tomar decisiones. Se cree incluso que
algunos animales, como los chimpancés, poseen una política y cultura rudimentarias.
En mi experiencia, los chimpancés intentan conseguir el poder tan incansablemente
como ciertas personas en Washington, y están al tanto de los servicios dados y recibidos
en un mercado caracterizado por los intercambios. Sus sentimientos pueden oscilar entre
la gratitud por el apoyo político a la ira si uno de ellos viola una norma socia l. Todo ello va
mucho más allá del mero temor, dolor o enfado: la vida emocional de estos animales es
mucho más cercana a la nuestra de lo que pensábamos.
Esta nueva forma de ver las cosas podría transformar nuestra actitud hacia los
chimpancés y, por ext ensión, hacia otros animales, pero de ahí a decir que la única forma
de garantizar que se les dé un trato decente es dándoles derechos y abogados va un trecho.
Supongo que esto es muy americano, pero los derechos forman parte de un contrato social
que no tiene sentido sin la existencia de deberes. Esta es la razón por la que el indignante
paralelismo que los defensores de los derechos de los animales establecen con la abolición
de la esclavitud es, además de insultante, moralmente imperfecto: los esclavos pueden y
deben convertirse en miembros de pleno derecho de la sociedad; los animales, no.
De hecho, la concesión de derechos a los animales depende por entero de nuestra
buena voluntad. Consecuentemente, los animales disfrutarán únicamente de aquellos
derechos que les concedamos. Nunca oiremos hablar del derecho de los roedores a ocupar
nuestros hogares, del derecho de los estorninos a atacar cerezos, o de perros que decidan
qué ruta habrá de seguir su dueño. En mi opinión, los derechos que se conceden de forma
selectiva no pueden ser calificados de tales.

Waal, F. (2007). Primates y filósofos . España: Paidós. pp. 106 -107.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) los animales pueden ser acreedores a derechos selectivos.
B) el debate sobre los derechos de los animales data desde 1970.
C) los animales pueden tener los mismos derechos que nosotros.
D) hemos obviado los derechos de los animales en nuestro beneficio.
E) los animales no pueden ser considerados sujetos de derechos.

Solución:
El autor presenta una breve historia de los derechos de los animales para presentar
su posición que los animales no pueden ser considerados sujetos de derecho.

2. En el texto el término ANTROPOMORFISMO se entiende como

A) considerar al animal como si fuese un ser humano.
B) identificar a los animales con los seres humanos.
C) darle a los animales derechos como a los humanos.
D) considerar que solo los seres humanos tienen derechos.
E) asumir que los animales tienen derechos y obligaciones.

Solución:
Ya que el texto hace una reseña sobre la historia de los derechos de los animales,
para evitar caer en el antropomorfismo se entiende como vera los animales con los
mismos derechos que los humanos.
Rpta.: C

3. No se condice con el texto sostener que

A) los animales también cumplen con deberes.
B) los derechos se fundan en un contrato social.
C) en 1970 ya se discutía los derechos del animal.
D) con las teorías cognitivas se ve diferente al animal.
E) nuestra buena voluntad le da derechos al anima l.

Solución:
Un argumento en contra de los derechos de los animales es que los derechos implican
deberes, cosa que los animales no tienen.
Rpta.: A

4. Se puede deducir del texto que para el autor los derechos

A) tienen un carácter convencional.
B) son connaturales al sujeto.
C) son de carácter consuetudinario.
D) tienen un carácter intrínseco.
E) no siempre implican deberes.

Solución:
Para el autor los derechos son producto de un contrato social que no tienen sentido
sin la existencia de deberes, en ese sentido el autor tiene una concepción
convencionalista de los derechos.
Rpta.: A

5. Si los animales pudiesen convertirse en miembros de pleno derecho de la sociedad,
entonces

A) los animales se considerarían en situación de esclavitud.
B) plantear derechos animales no sería moralmente imperfecto.
C) los derechos animales dependerían de nuestra buena voluntad.
D) los animales disfrutarían de los derechos que les concedamos.

Solución:
Sostener derechos de los animales es moralmente imperfecto porque los animales
nunca van a poder ser miembros de pleno derecho de la sociedad.
Rpta.: B

SERIES VERBALES

1. Elija la serie de antónimos que completa la serie.

Efímero, _____________ ; espurio,_____________; insolente,_____________.

A) inmortal, falso, circunspecto. B) perdurable, ilegítimo, afable.
C) inmarcesible, real, atrevido. D) eviterno, fraudulento, atento.
E) sempiterno, genuino, cortés.

Solución:
El término «efímero» significa «momentáneo», entonces, su antónimo es «eterno,
sempiterno». Luego, «espurio» significa «falso», de manera que su antónimo tiene
que ser «genuino». Finalmente, «insolente» significa «descarado, orgulloso», por lo
tanto, su antónimo es «cortés».
Rpta.: E

2. Estofa, ralea; recensión, reseña; constricción, estrechamiento;

A) parsimonia, sencillez. B) exigüidad, abundancia.
C) desarraigo, reingreso. D) precepto, maremágnum.
E) sosiego, azoramiento.

Solución:
Se trata de una serie verbal basa da en la relación semántica de la sinonimia.
Rpta.: A

3. Transigente, tozudo; diligente, zángano; depauperado, hercúleo;

A) mojigato, engañoso. B) dilapidador, austero.
C) espeluznante, horrible. D) sensato, ponderado.
E) vesánico, demente.

Solución:
Serie verbal basada en la relación semántica de la antonimia.
Rpta.: B

4. Periclitar, peligrar; avenir, concordar; estimular, espolear;

A) pervertir, perfeccionar. B) restablecer, inhabilitar.
C) manumitir, emancipar. D) subyugar, insubordinar.
E) inficionar, desinfectar.

Solución:
Serie verbal basada en la relación semántica de la sinonimia.

5. Acrimonia, causticidad; hediondez, fragancia; hechura, creación;

A) arbitrariedad, objetividad. B) concupiscencia, castidad.
C) abyecci ón, honorabilidad. D) hidalguía, insignificancia.
E) fragmentación, amalgama.

Solución:
Serie verbal mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, ANTÓNIMOS.
Rpta.: E

6. Obnubilación, turbamiento, perplejidad,

A) aislamiento. B) disminución. C) atrevimiento.
D) ofuscación. E) apocamiento.

Solución:
El campo semántico de la serie verbal refiere a la «confusión de las ideas».
Justamente, el término «ofuscación» refiere al desconcierto o a la desorientación.
Rpta.: D

SEMANA 12 B

La evolución favorece a los animales que se ayudan entre sí si al hacerlo obtienen
beneficios a largo plazo más valiosos que los beneficios derivados de actuar por su cuenta
y competir con los demás. A diferencia de la cooperación, que se basa en beneficios
simultáneos para todas las partes implicadas (conocido como mutualismo), la reciprocidad
implica actos de intercambio que, aunque son beneficiosos para el receptor, son costosos
para el agente (Dugatkin, 1997). Este coste, que se genera porque hay un lapso de tiempo
entre dar y recibir, se elimina en cuanto se devuelve un favor de igual valor al agente (sobre
el tratamiento de esta cuestión desde Trivers, 1971, véanse Axelrod y Hamilton, 1981;
Rorhstein y Pierotti, 1988; Taylor y McGuire, 1988). Es en estas teorías donde encontramos
el germen de una explicación evolutiva de la moralidad que no tuvo en cuenta Huxley.
Es importante aclarar que estas teorías no contradicen en modo alguno las ideas al
uso sobre el papel del egoísmo en la evolución. Solo en fecha reciente se ha extraído el
concepto de «egoísmo» de la lengua inglesa, despojado de su significado original, para
aplicarlo fuera del terreno psicológico. Aunque para algunos el término es sinónimo de
«interesado», en inglés existen diferentes términos por una razón. El egoísmo implica la
intención de servirse a uno mismo, de ahí la idea de conocer lo que uno puede llegar a
conseguir con un comportamiento concreto. Una planta trepadora puede desplegar un
comportamiento interesado al crecer demasiado y estrangular un árbol, pero como las
plantas carecen de intenciones, no pueden ser egoístas excepto en un sentido incoherente,
metafórico. Por desgracia, y en una flagrante violación del significado original del término,
es precisamente esta acepción vacía de significado de la palabra «egoísta» la que se ha
impuesto en los debates sobre la naturaleza humana. El argumento que se escucha con
frecuencia es que, si nuestros genes son egoístas, nosotros también debemos ser egoístas,
pese al hecho de que los genes son simples m oléculas y por tanto no pueden ser tal cosa

No pasa nada por describir a los animales (ya los humanos) como producto de fuerzas
evolutivas que promueven el interés propio, siempre que se admita que esto en modo
alguno excluye el desarrollo de tendencias altruistas y compasivas. Así lo reconoció Darwin,
al explicar la evolución de estas tendencias mediante la selección grupal, en lugar de la
selección individual y por parentesco que prefieren los teóricos modernos (véanse, por
ejemplo, Sob er y Wilson, 1998; Boehm, 1999). Darwin creía firmemente que los orígenes
de la moralidad tenían perfecta cabida en sus teorías y no veía ninguna contradicción entre
la dureza del proceso evolutivo y la delicadeza de algunos de sus productos. En lugar de
presentar a la especie humana como un elemento exógeno a las leyes de la biología,
Darwin hacía hincapié en la continuidad con los animales incluso en el terreno moral:

Cualquier animal dotado de unos instintos sociales bien marcados, incluido
el cariño pa rental y filial, inevitablemente adquirirá un sentido moral o
conciencia tan pronto como sus facultades intelectuales hayan logrado un
desarrollo tan elevado, o casi tan desarrollado, como en el hombre (Darwin,
1982 [1871], págs. 71 -72).

de Waal, F.(2007) . Primates y filósofos. España: Paidós. pp. 37 -39.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) la oposición sobre la moralidad entre Huxley y Darwin.
B) el origen de la moralidad desde una perspectiva evolutiva.
C) el surgimiento de diferentes tipos de afectos en la evolución.
D) la relación entre el egoísmo y el altruismo en la evolución.
E) como concebía Darwin el egoísmo en la evolución animal.

Solución :
El texto presenta el germen de una explicación de la moralidad desde una perspectiva
evolutiva y al final menciona que Darwin pensaba de una manera similar.
Rpta.: B

2. En el texto el antónimo del término FLAGRANTE sería

A) evidente. B) certero. C) cuestionable.
D) censurable. E) pretérito.

Solución:
El texto menciona una flagrante violación del significado original del término, es decir
es una violación evidente e incuestionable del uso de egoísta.
Rpta.: C

3. No se condice con el texto sostener que

A) la evolución favorece a los animales que se ayudan entre sí.
B) Huxley no se percató del origen de la moralidad en la evolución.
C) la reciprocidad implica actos que son costosos para el agente.
D) en la evolución el interés propio no excluye tendencias altruistas.

Solución:
El texto dice la opuesto en lugar de presentarlo así lo presenta de manera opuesta
como sujeta a las leyes de la biología.
Rpta.: E

4. Con respecto al origen de la moralidad se puede deducir que

A) el egoísmo haría imposible una explicación evolutiva de la moralidad.
B) Darwin fue más perspicaz que Huxley en cuanto al origen de la moral.
C) no puede tener su origen en la evolución por los sentimientos opuestos.
D) es perfectamente viable en ella la aplicación de conceptos sicológicos.
E) las teorías de Darwin no podían explicar el origen de la moralidad.

Solución:
El autor menciona que Darwin creía que los orígenes de la moralidad tenían perfecta
cabida en sus teorías y que Huxley no se percató del origen evolutivo de la moralidad.
Rpta.: B

5. Si en la reciprocidad los beneficios para el agente fuesen simultáneos a los beneficios
del receptor, entonces,

A) la reciprocidad sería costosa para el agente y el receptor.
B) la reciprocidad se consideraría una forma de mutualismo.
C) el costo de la reciprocidad para el agente se incrementaría.
D) la evolución no favorecería a los animales que se ayudan.
E) la cooperación y la reciprocidad serían indiscernibles.

Solución:
Lo que distingue a la cooperación de la reciprocidad es que en la cooperación el
beneficio es simultaneo para todos mientras que la reciprocidad implica actos de
intercambio que tienen un costo que se traduce en el tiempo en que uno recibe el
beneficio, si el beneficio fuese simultaneo para todos la reciprocidad y la cooperación
serían casi lo mismo.
Rpta.: E

A partir del siglo V a. n. e., filósofos como Jenófanes y Empédocles se habían burlado de
la costumbre de interpretar en sentido literal las historias de dioses y diosas. A su modo de
ver, estas eran alegor ías de la experiencia espiritual del ser humano. Así pues, los mitos de
Osiris -Dioniso no deben verse como cuentos fascinantes y nada más, sino que deben
considerarse como un lenguaje simbólico que expresa de forma cifrada las enseñanzas
místicas de los misterios interiores. Por esta razón, el mito de Osiris -Dioniso sigue siendo
esencialmente el mismo, aunque diferentes culturas hayan ampliado y adaptado sus
detalles a lo largo del tiempo.
Los diversos mitos de los distintos dioses hombre de los misterios comparten lo que
el gran mitólogo Joseph Campbell llamó «la misma anatomía». Del mismo modo que todo
ser humano es físicamente único y, pese a ello, es posible hablar de la anatomía general

como su uniformidad fundamental. Una comparación útil es la que puede hacerse entre
Romeo y Julieta de Shakespeare y West Side Story de Bernstein. La primera es una
tragedia inglesa del siglo XVI sobre acaudaladas familias italianas ,mientras que la otra es
una comedia musical norteamericana del siglo XX sobre pandillas callejeras. A primera
vista, parecen muy diferentes, pero en esencia son la misma historia. De modo parecido,
las historias que se cuentan sobre los dioses hombre de los misterios paganos son en
esencia las mismas, aunque toman formas diferentes.
A medida que íbamos estudiando las diversas versiones del mito de Osiris -Dioniso,
resultaba evidente que la historia de Jesús tenía las mismas características. Los sucesivos
episodios nos permitieron comprobar que era posible construir la supuesta biografía de
Jesús partiendo de temas míticos que antes se relacionaban con Osiris -Dioniso:

— Osiris -Dioniso es Dios hecho carne, el salvador e «Hijo de Dios».
— Su padre es Dios y su madre es una virgen mortal.
— Nace en una cueva o en un humilde establo el 25 de diciembre ante tres pastores.
— Ofrece a sus seguidores la oportunidad de nacer de nuevo por medio de los ritos del
bautismo.
— Convierte de forma milagrosa el agua en vino en una ceremonia nupcial.
— Entra triunfalmente en la ciudad montado en un pollino mientras la gente agita palmas
en su honor.
— Muere en tiempo de Pascua como sacrificio por los pecados del mundo.
— Después de morir desciende al infierno y luego, al tercer día, resucita de entre los
muertos y asciende glorioso al cielo.
— Sus seguidores esperan que regrese para juzgar a los hombres en el fin de los tiempos.
— Su muerte y su resurrección se celebran con un ágape ritual consistente en pan y vino
que simbolizan su cuerpo y su sangre.

Estos son solo algunos de los temas que tienen en común los relatos sobre Osiris -
Dioniso y la «biografía» de Jesús. ¿Por qué no todo el mundo conoce estas notables
semejanzas? Porque, como descubriríamos más adelante, la primitiva Iglesia romana hizo
cuanto pudo para ocultarlas. Destruyó sistemáticamente la literatura sagrada de los
paganos como parte de un brutal programa cuyo objetivo era erradicar los misterios: tarea
que llevó a cabo de forma tan rigurosa que en la actualidad el paganismo se considera una
religión «muerta».

Freke, T, y Gandy, P. (2000). Los misterios de Jesús. España: Círculo de lectores. pp.19 -21.

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) el mensaje similar de los mitos de los diferentes dioses pagano s.
B) la vida de Jesús como una continuación de los mitos paganos.
C) las similitudes entre los mitos de Osiris -Dioniso y la vida de Jesús.
D) como debe de interpretarse los mensajes de los mitos paganos.
E) el mensaje de las diversas versiones de los mitos de Osiris -Dioniso.

Solución:
El texto presenta las diversas versiones de los mitos de Dioses que van desde Osiris
hasta Dionisio y los compara con la vida de Jesús.
Rpta.: C

2. En el texto el antónimo de CIFRADA sería

A) compendiada. B) detallada. C) ostensiva.
D) críptica. E) meridiana.

Solución:
Expresa de forma cifrada las enseñanzas míticas de los misterios, es decir de forma
compendiada, resume los diferentes relatos de un mismo misterio, su opuesto seria
detallada.
Rpta.: B

3. No se co ndice con el texto sostener que

A) los mitos de Osiris y de Dionisio no comparten nada en común.
B) hay similitudes entre el mito de Osiris -Dioniso y la vida de Jesús.
C) un mito puede tener muchas variaciones pero en esencia es el mismo.
D) mitos de dioses como Osiris, Mitra, Dioniso, etc., tenían similitudes.
E) la primitiva iglesia romana destruyó la literatura sagrada pagana.

Solución:
El autor se refiere al mito de Osiris -Dionisos porque considera que los diferentes
dioses que se pueden incluir entre ambos tienen un mensaje común en sus
respectivos mitos.
Rpta.: A

4. Del texto se puede deducir que la biografía de Jesús

A) trato de diferenciarse radicalmente de los mitos paganos.
B) es muy original en relación a los relatos del mundo antiguo.
C) se diferencia claramente del contenido de los mitos paganos.
D) fundamentalmente se opone al mensaje de los mitos paganos.
E) sería una continuación histórica de los distintos mitos paganos.

Solución:
Para el autor hay muchas similitudes entre los m itos de Osiris -Dioniso y la biografía
de Jesús, ello se debería a que está sería una síntesis de los mitos de Osiris -Dioniso,
sería como una nueva variante o una continuación de este mito.
Rpta.: E

5. Si los mitos de los distintos dioses que van desde Os iris hasta Dioniso no tuviesen
aspectos comunes entre sí, entonces,

A) la Iglesia romana no hubiera destruido la literatura religiosa pagana.
B) Jenófanes y Empédocles habrían aceptado la interpretación literal.
C) no se podría sostener que estos mitos tienen «la misma anatomía».
D) Jesús no hubiera llegado a ser un personaje representativo ecuménico.
E) la religión pagana no sería considerada como una religión muerta.

Solución:
Como esto mitos tienen un contenido común que ha sido matizado por diferentes
pueblos, Joseph Campbell considera que tienen «la misma anatomía». Si tal
contenido común no se diese Campbell no podría hablar de esta anatomía común.

Cuando Pizarro y Atahualpa se encontraron en Cajamarca, ¿por qué Pizarro capturó
a Atahualpa y mató a tantos de sus seguidores, en vez de que las fuerzas inmensamente
más numerosas de Atahualpa capturasen y dieran muerte a Pizarro? Al fin y al cabo, Pizarro
disponía solo de 62 soldados a caballo y 106 soldados de a pie, mientras que Atahualpa
mandaba un ejército de unos ochenta mil hombres. En cuanto a los antecedentes de
aquellos acontecimientos, ¿por qué estaba Atahualpa en Cajamarca? ¿Cómo llegó Pizarro
a esa ciudad para capturarle, en vez de ser Atahualpa quien llegase a España para capturar
al rey Carlos I? ¿Por qué cayó Atahualpa en lo que nos parece, con la ventaja de la visión
retrospectiva, una trampa tan transparente ? En suma, ¿por qué Pizarro capturó a
Atahualpa? Las ventajas militares de Pizarro residían en las armas y armaduras de acero,
las armas de fuego y los caballos de los españoles. Ante aquellas armas, las tropas de
Atahualpa, sin animales en los que cabalgar para librar las batallas, solo podían oponerse
con palos, mazas y hachas de mano de piedra, bronce o madera, además de hondas. Por
lo señalado, es plausible determinar lo siguiente: « These imbalances in terms of equipment
were decisive in countless confrontations of the Europeans with American Indians and other
towns ».
Durante la marcha de Pizarro desde Cajamarca hasta la capital Inca de Cuzco, tras la
muerte de Atahualpa, se libraron cuatro batallas: Jauja, Vilcashuaman, Vilcaconga y Cuzco.
En las cuatro batallas participaron únicamente 80, 30, 110 y 40 jinetes españoles,
respectivamente, en todos los casos en frentados a miles de indígenas. Los éxitos iniciales
de Pizarro y Cortés atrajeron a aliados indígenas. Sin embargo, muchos de ellos no se
habrían convertido en aliados sino hubieran estado convencidos por los devastadores
éxitos anteriores de los español es. Para ellos la resistencia era inútil y decidieron ponerse
de parte de los probables vencedores. Por otro lado, también se gestó una significativa
oposición. Si bien ante la novedad de los caballos, las armas de acero y las armas de fuego
los incas de C ajamarca se paralizaron, ya en las posteriores batallas constituyeron una
resuelta resistencia. En el plazo de cinco a seis años desde la conquista inicial, los incas
organizaron dos rebeliones a gran escala y bien preparadas contra los españoles. Ambas
iniciativas fracasaron debido a la gran superioridad del armamento de los españoles.

Diamond, J. (2016). Armas, gérmenes y acero. Breve historia de la humanidad en los
últimos trece mil años. Barcelona: Debolsillo, pp. 86 -88. Adaptación.

1. La idea principal del texto es

A) la disparidad en el equipamiento militar permitió la victoria de los españoles sobre
los incas.
B) cómo las devastadoras victorias de los españoles sedujeron a las demás tribus
indígenas.
C) el encuentro de Atahualpa y Pizarro en C ajamarca como el paradigma militar
europeo.
D) las rebeliones desesperadas de los indígenas fracasaron debido a la derrota en
Cajamarca.
E) las armaduras de acero, las armas de fuego y los caballos de los españoles
obturaron la expansión inca.

Solución:
El texto señala cómo gracias a la caballería y al uso de armas de acero y fuego los
españoles, aunque menores en número, pudieron vencer a los incas. Este argumento
se evidencia con la captura de Atahualpa por las huestes de Pizarro.

2. En el texto, el término TRANSPARENTE connota

A) nimiedad. B) candidez. C) obviedad. D) hilaridad. E) ridiculez.

Solución:
El término TRANSPARENTE al relacionarse con la mención de trampa connota
obviedad, ya que eran evidentes las malas intenciones de Pi zarro.
Rpta.: C

3. Señale el enunciado compatible respecto a la resistencia inca después del
acontecimiento en Cajamarca

A) se caracterizó por una postura subordinada frente al poderío militar foráneo.
B) planificó de manera estratégica revueltas contra el expansionismo español.
C) se concentró, principalmente, en asimilar las tácticas militares del oponente.
D) vislumbró que la única solución era pactar con el conquistador Hernán Cortés.
E) emuló el accionar de los pueblos indígenas sometidos a la s tropas españolas.

Solución:
El texto señala que las batallas posteriores a los hechos de Cajamarca se libraron en
contra de la resistencia resuelta de los ejércitos incas que ya habían visto las armas y
los caballos españoles. Por ello, es compatible sostener que los incas planificaron
rebeliones sistemáticas frente al poderío español.
Rpta.: B

4. Se infiere, a partir de la cita en inglés: «These imbalances in terms of equipment were
decisive in countless confrontations of the Europeans with American Indians and other
towns», que

A) las pugnas entre europeos e indios americanos son de injerencia histórica.
B) los indios americanos formaron una coalición que subyugó a los europeos.
C) los europeos también derrotaron a otros pueblos debido a su poderío militar.
D) había un desbalance entre el número de europeos y los indios americanos.
E) el acervo cultural fue decisivo para que los indígenas se unan a los europeos.

Solución:
La cita en inglés señala que «estos desequilibrios en relación al equipamiento fueron
decisivos en innumerables confrontaciones entre los europeos con los indios
americanos y otros pueblos». Por tanto, se infiere que los europeos derrotaron a otros
pueblos gracias a su poderío militar.
Rpta.: C

5. Si los incas hubiera n conocido las armas de acero, probablemente

A) los españoles hubieran perdido ineluctablemente las confrontaciones.
B) Atahualpa hubiera estado en serias condiciones de vencer a Carlos I.
C) habrían padecido una sobredimensionada desventaja técnico -militar.
D) Atahualpa no hubiese necesitado un gran ejército de 70 mil hombres.

Solución:
El texto señala que la victoria de los españoles se debió al manejo de armas de acero,
armas de fuego y los caballos. Luego, si los incas hubiesen conocido las armas de
acero éstos no hubieran padecido una desventaja militar tan flagrante, en
consecuencia, el proceso de conquista no se hubiera dado en tan corto tiempo.
Rpta.: E

SEMANA 12 C

Los autores de un estudio han calculado cómo se correlacionan el número de divisiones
celulares que tienen lugar en las células madre de distintos tejidos con el riesgo de que
estos desarrollen un tumor. El caso es que en cada división celular existe un pequeño riesgo
de que el ADN se copie incorrectamente de una célula a otra, dando lugar a una mutación.
Los especialistas afirman que esta mutación determinada ola acumulación de varias
podrían originar el cáncer. Con ello, la correlación que encontraron parece obvia, pues
cuanto mayor es el número de divisiones que una célula madre de un determinado tejido
experimenta en su vida, más probable es que ese tejido se transforme en canceroso por
acumulación de errores en el ADN.
Como resultado de los c álculos los autores clasifican, de forma gráfica, los distintos
tipos de cáncer. Por un lado, los que exponen porcentaje hacia abajo, corresponderían a
los cánceres originados por las mutaciones producidas por el número de divisiones de las
células madre que, según los autores, serían los menos propensos a ser prevenidos
mediante dieta y hábitos saludables. En esta categoría, los autores sitúan al cáncer de
esófago y al melanoma sobre los que se cree tienen una gran influencia costumbres no
saludables como el consumo de alcohol ola exposición solar, respectivamente. En la
segunda categoría, los que presentan porcentaje hacia arriba, estarían los cánceres
causados por factores extrínsecos como pueden ser las exposiciones a carcinógenos del
medio ambiente y r adiaciones. En este segundo tipo se incluiría el cáncer de hígado
producido por el virus de la hepatitis C o el de pulmón por el tabaco.

Dos agrupamientos según tipos de cáncer a partir de un estudio sobre división de células madres
(porcentajes)

Recu perado y adaptado el 23 de septiembre de 2017 de
http://www.investigacionyciencia.es/blogs/medicina -y-biologia/69/posts/hbitos -ambiente -y-
genes -y-su-relacin -con-el-cncer -vistos -a-la-luz-de-una-nueva -polmica -
4047?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_c ampaign=fb

1. La idea principal del texto es

A) la relación entre la división de las células madres de los tejidos con la aparición del
cáncer.
B) cuánto mayor es el número de divisiones de las células madres, existe menor
probabilidad de presentar cáncer.
C) las exposiciones a carcinógenos serían determinantes en la presencia de las
divisiones de células madre.
D) los tipos de cáncer producto de las divisiones de células m adres carecen de
tratamiento.
E) la acumulación de errores en la copia de AD N puede generar cáncer por factores
ambientales.

Solución:
El texto nos muestra cómo un estudio por especialistas ha establecido una correlación
entre la división de las células madres de los tejidos con la aparición de cáncer, lo cual
ha permitido esboz ar una clasificación de esta enfermedad.
Rpta.: A

2. En el texto, la expresión MENOS PROPENSOS podría plantear que las personas que
padezcan algún tipo de cáncer correspondiente a la primera categoría presenten

A) celeridad. B) ductilidad. C) vulnerabilidad.
D) disponibilidad. E) semejanza.

Solución:
En el texto se señala que el primer grupo o categoría de cáncer es el menos
PROPENSO a la prevención, es decir, los pacientes que padezcan algunos de estos
tipos de cáncer al no ser proclives a estrategias de prevención son más vulnerables.
Rpta.: C

3. Resulta compatible con el gráfico sostener respecto a las dos categorías de cáncer y
su incidencia de origen debido a la división de células madres, que

A) el cáncer al pulmón por tabaco se debe a conductas no saludables.
B) el cáncer tipo colorrectal se origina por pésimos hábitos alimenticios.
C) el cáncer carcinoma basocelular se genera por factores no extrínsecos.
D) el cáncer tipo tiroides folicular/papilar expone un mínimo porcentaje.
E) el cáncer tiroides medular pertenece a la ambivalente primera categoría.

Solución:
El gráfico señala que el cáncer tipo tiroides folicular/papilar presenta el mínimo
porcentaje en relación a la división de células madres. Esto se debe a la injerencia de
los factores extrínsecos que influyen en demasía en los tipos de cáncer de la segunda
categoría.
Rpta.: D

4. Se infiere de la lectura que el aspecto hereditario podría ser considerado como

A) el causante de la fallida multiplicación de las c élulas madres de tejidos.
B) un elemento extrínseco que conlleva al origen de diversos tipos de cáncer.
C) un elemento intrascendente en cuanto a la primera categoría de cáncer.
D) el resultado directo de pésimos hábitos e influencias del medio ambiente.
E) un factor intrínseco al ser posible causa de la acumulación de mutaciones.

Solución:
Del texto se podría inferir que la herencia es un factor intrínseco, porque se podría
relacionarla con la posible acumulación de mutaciones (errores en el ADN familiar).
Rpta.: E

5. Si una persona creyera que puede prevenir el cáncer melanoma mediante dieta y
hábitos saludables, probablemente

A) optaría por cambiar radicalmente sus costumbres y modo de vida.
B) recurriría a estudiosos que investiguen sobre patologías hereditarias.
C) sus esfuerzos serían infructuosos porque de todas maneras afloraría.
D) la acumulación de errores en su ADN disminuiría considerablemente.
E) tendría que determinar si se debe a factores intrínsecos o extrínsecos .

Solución:
El cáncer melanoma se debe a factores intrínsecos. Según la lectura, este tipo de
cáncer no responde satisfactoriamente a las dietas y hábitos saludables. Por ello, los
esfuerzos preventivos de una persona para no padecerlo son innecesarios.
Rpta.: C

La aparición en el mercado de semillas transgénicas originó grandes expectativas, a
causa de las ventajas que se atribuían a los nuevos cultivos desde el punto de vista del
rendimiento, el ahorro de trabajo y otros insumos, y el favorable impacto ambiental. En poco
menos de 10 años, la superficie mundial sembrada con variedades transgénicas,
principalmente soja, maíz, algodón y colza, llegó a 52 millones de hectáreas, concentradas
en su mayor parte en Argentina, Canadá y los Estados U nidos; Argentina es, por lo demás,
el segundo productor mundial de soja genéticamente modificada. Ello ha dado origen a un
nuevo paradigma agrícola, caracterizado por el uso de semillas transgénicas, herbicidas,
pesticidas especiales y métodos novedosos como la siembra directa.
No obstante, el empoderamiento de este paradigma agrícola y su correspondiente
utilización de nuevas variedades no ha dejado de suscitar controversia, pues diversos
estudios han hecho ver las desventajas en dos aspectos fundamentales: en primer lugar,
las variedades transgénicas pueden entrañar graves peligros para la salud humana y animal
y el medio ambiente. En segundo lugar, las nuevas tecnologías están mayoritariamente en
manos de unos pocos consorcios transnacionales, los cuales podrían ejercer un control casi
total sobre la producción agrícola de todo el mundo, con graves consecuencias para los
países en vías de desarrollo.
A partir de lo señalado, surge una gama de problemas. Es factible la posibilidad de

catastróficos sobre la diversidad genética atesorada en las regiones de América latina y el
Caribe. Miles de especies podrían extinguirse para siempre. Asimismo, el carácter privado
de las nueva s tecnologías y la extensión a todo el mundo del régimen de derechos de
propiedad imperante en los países desarrollados, en especial en los Estados Unidos,
atentan contra los derechos que deberían corresponder a los pueblos autóctonos como
curadores de la diversidad biológica, junto con representar como se dijo, una amenaza para
la autonomía de los agricultores de menores recursos. Por último, no menos grave es el
hecho de que las instituciones de investigación de los países en desarrollo estén
largamente a la zaga con respecto a las grandes transnacionales en todo lo referente a
ingeniería genética.

Recuperado y adaptado el 23 de septiembre de 2016 de
http://www.fao.org/agronoticias/agro -publicaciones/agro -publicacion -detalle/es/c/74156/

1. Fundamentalmente, el texto gira entorno a

A) las consecuencias del empleo de transgénicos en diversos ámbitos.
B) el surgimiento de Argentina como segundo productor mundial de soja.
C) la irremediable extinción de semillas provenientes de Estados Unidos.
D) los beneficios del uso de transgénicos en América latina y el Caribe.
E) las actividades económicas que se realizan en la región americana.

Solución:
El texto se centra principalmente en las nefastas consecuencias que podría acarrear
el empleo de transgénicos en aspectos como el social, económico y cultural.
Rpta.: A

2. El término PARADIGMA se puede reemplazar por

A) monumento. B) tendencia. C) imitación.
D) arquetipo. E) homenaje.

Solución:
El término PARADIGMA se puede reemplazar por arquetipo, porque en el texto se
hace alusión a un novedoso prototipo o modelo aplicado al sector agrícola.
Rpta.: D

3. Se infiere que la monopolización de novedosas tecnologías generaría el

A) desmedro económico y productivo de países en vías de desarrollo.
B) encomio absoluto por parte de todos los medios de comunicación.
C) debilitamiento de países desarrollados tales como Estados Unidos.
D) ejercicio consciente de políticas de protección medioambientales.
E) establecimiento de una alianza entre productores y vendedores.

Solución:
La avasalladora monopolización de los grandes avances e instrumentos tecnológicos
conllevaría al desmedro económico y productivo de aquellos países en vías de
desarrollo.

4. Es incompatible sostener que respecto al empleo de semillas transgénicas en América
latina,

A) corresponde con el novedoso paradigma agrícola.
B) se complementa con el diseminado de pesticidas.
C) es respaldado con estudios de ingeniería genética.
D) implica efectos perjudiciales para la salud humana.
E) perjudica la autonomía de los agricultores pobres.

Solución:
Según el texto, la diferencia en cuanto a los estudios de ingeniería genética entre los
países desarrollados y América latina (países en desarrollo) es abismal. Esta realidad
hace posible que la inserción de transgénicos en el mercado sea más radical.
Rpta.: C

5. Si los países en vías de desarrollo impusieran límites al uso indiscriminado de
transgénicos en sus actividades agrícolas, entonces

A) la producción de soja, algodón, colza y maíz aumentaría.
B) los agricultores optarían por incursionar en la ganadería.
C) las transnacionales estarían de acuerdo con la propuesta.
D) los países desarrollados obtendrían fácilmente ganancias .
E) posiblemente, sus especies autóctonas no desaparecían.

Solución:
Si los países en vías de desarrollo impusieran leyes de protección o límites al uso
indiscriminado de transgénicos en sus actividades agrícolas, entonces es posible que
las especie s oriundas no se extingan por la nociva contaminación de las variedades
transgénicas.
Rpta.: E

Debemos afirmar que la fertilización es lo que marca el momento en el que una particular
vida humana, o un «yo», inicia su existencia. En efecto, el óvulo recién fertilizado a partir
de mis padres, el embrión inicial, y yo somos, en un cierto sentido del término, el mismo
individuo. Ahora bien, en un sentido muy obvio, el cigoto del que yo procedo y la persona
adulta que yo soy no somos el mismo individuo. El primero era un ser unicelular que carecía
absolutamente de conciencia, mientras que yo soy un ser consciente que consta de muchos
millones de células. Es por ello que la afirmación de que el cigoto y yo somos el mismo
individuo se apoya en un senti do diferente del término «individuo». Usualmente se piensa
que el cigoto y yo somos el mismo individuo en uno de los siguientes sentidos (o en ambos):
en primer lugar, hay una continuidad genética entre el cigoto y yo (los dos compartimos el
mismo código g enético); y, en segundo lugar, está lo que, a falta de un término mejor,
podríamos llamar «continuidad numérica» entre él y yo (los dos somos la misma cosa
única). Dicho en otras palabras, el cigoto no se limita a tener el potencial de producir un
individuo hasta entonces no identificable, sino que más bien el cigoto es ya, desde el primer
momento de su existencia ,un individuo particular: Tomás o Juan o Enrique.

Supongamos que un hombre y una mujer realizan un acto sexual, la fertilización tiene lugar
y se forma un cigoto genéticamente nuevo al que llamaremos Tom. Tom tiene una identidad
genética específica —una marca genética — que se repetirá en cada nueva célula que
aparezca una vez que la primera comience su división, dos en primer lugar, luego cuatro,
etc. Pero el día octavo, el grupo de células que por ahora es Tom se divide en dos grupos
separados e idénticos. Estos dos grupos continúan desarrollándose separadamente, y
nueve meses más tarde nacen dos gemelos idénticos. Pues bien, ¿cuál de ellos es Tom, si
es que lo es alguno de ellos? No hay base alguna para señalar a alguno de los gemelos
como Tom y al otro como no -Tom; el proceso de división es absolutamente simétrico y
ambos gemelos tienen el mismo código genético que el Tom original. Per o mantener que
los dos son Tom va en contra, por supuesto, de la continuidad numérica: había un cigoto y
ahora hay dos bebés.

Singer, P. (2003). Desacralizar la vida humana . Ensayos sobre ética. Madrid: Cátedra, p.
242- 243. Adaptación.

1. El texto gira entorno a

A) la fertilización como inicio de la existencia humana.
B) el argumento de la continuidad numérica del cigoto.
C) sobre como un cigoto puede llegar a ser dos bebés.
D) el discurso de la procedencia genética de los cigotos.
E) la supuesta continuidad entre el cigoto y el individuo.

Solución:
Ambas posiciones, fundamentalmente, giran entorno a la continuidad que se plantea
entre el cigoto y el individuo.
Rpta.: E

2. En el texto 3A, el término EXISTENCIA hace referencia a

A) el acto sexual. B) la ovulación. C) la fecundación.
D) la división celular. E) un ser unicelular.

Solución:
En el texto el término EXISTENCIA hace referencia a la fertilización tal como se
evidencia al inicio del texto: «debemos afirmar que la fer tilización es lo que marca el
momento en el que una particular vida humana, o un “yo”, inicia su existencia».
Rpta.: C

3. Marque la alternativa que es incompatible con el planteamiento central o tesis del texto
3B

A) se presenta una objeción al argumento de la continuidad simétrica.
B) se refuta categóricamente el argumento de la continuidad genética.
C) se presenta una objeción al argumento de la continuidad numérica.
D) considera que la fecundación genera un código genético particular.

Solución:
El texto 3B objeta el argumento de la continuidad numérica, mas no el de la
continuidad genética.
Rpta.: B

4. A partir del concepto de fertilización que se esgrime en el texto 3 A se puede inferir
que, probablemente,

A) da mayor importancia al argumento de la continuidad numérica.
B) Tom y no -Tom poseen una identidad genética específica y única.
C) exhibe mayor valoración al argumento de la continuidad genética.
D) se condi ce que el inicio de la vida humana se da en el acto sexual.
E) se concedería los mismos derechos de un individuo a un cigoto.

Solución:
En el texto 3A se sostiene que el inicio de la existencia de un individuo es la fertilización
considerando que entre cigoto e individuo hay una continuidad tanto genética como
numérica. Es por ello que se sostiene que el cigoto es ya, desde el primer momento
de su existencia (fertilización), un individuo particular – Tomás, o Juan, o Enrique. Por
tanto, se infiere que e l texto 3A, probablemente, concedería los mismos derechos de
un individuo a un cigoto.
Rpta.: E

5. Si se descubriera científicamente que la vida humana comienza cuatro semanas
después de la fertilización, probablemente

A) la posición de 3A se vería cuestionada.
B) se reafirmaría lo replanteado por 3A.
C) 3A y 3B no poseerían puntos en común.
D) habría continuidad e identidad simétrica.
E) 3B apelaría a la continuidad numérica.

Solución:
La posición del texto 3A establece como inicio de la vida humana la fertilización y ello
fundamenta el argumento de la continuidad numérica. Luego, si se sostuviera que la
vida humana no comienza con la fertilización, sino cuatro semanas después de la
misma, entonces se vería cuestionada la posición 3A.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. El sueldo de un obrero es directamente proporcional a la cantidad de días trabajados
e inversamente proporcional a la raíz cuadrada de la cantidad de tardanzas. Si durante
21 días de trabajo tuvo 8 tardanzas y recibió un sueldo de 900 soles, ¿cuánto recibió
de sueldo, en soles, por 28 días de trabajo donde tuvo 18 tardanzas?

A) 800 B) 500 C) 950 D) 600 E) 900

Solución :

S× T 900× 8 S× 18=k = S = 800D 21 28\uf0de \uf0de
Rpta.: A

2. El profesor Gabriel, acerca de un repaso súper intensivo que debía dictar, razonaba
de la siguiente manera: El tiempo que me toma para la resolución de cada problema
siempre es el mismo. Si resuelvo 14 problemas me faltarían 4 minutos, pero si
resuelvo solamente 12 problemas me sobrarían 2 minutos. ¿En una hora, cuántos
problemas puedo resolver?

A) 24 B) 20 C) 26 D) 18 E) 25
Solución :
t: tiempo que dura la clase
x: número de problemas que puede resolver en una hora
N° de problemas Minutos
14 t + 4
12 t – 2
x 60

14 12 x= = x = 20t +4 t 2 60\uf0de
Rpta.: B

3. Un hombre de negocios dispuso en su testamento que al fallecer, el valor de sus
acciones sean repartidas entre sus 3 gerentes de cada una de sus empresas en forma
DP a sus edades e IP a sus semestres de servicio. Al morir aquel hombre, las edades
de sus gerentes eran 36, 45 y 50 años, y tenían 24, 27 y 20 semestres de servicio
respectivamente. Al hacerse el reparto se observó que la diferencia de las cantidades
recibidas por el que tenía más edad y el más joven fue 3000 soles. Determine la
cantidad repartida en soles.

A) 14000 B) 15000 C) 17000 D) 16000 E) 18000
