Ciclo Ordinario 2017 -II

Habilidad Verbal

SEMANA 3 A

JERARQUÍA TEXTUAL: TEMA CENTRAL E IDEA PRINCIPAL

Un texto es un conjunto de enunciados que giran entorno a un tema central, noción clave
que sirve para erigir la idea principal, esto es, el pensamiento sobresaliente en la estructura
cognitiva del texto.

TEMA CENTRAL . El tema es el asunto que otorga unicidad a las diversas ideas que se
plasman en un texto. Por consiguiente, es el concepto de mayor j erarquía, el más
importante o relevante. El tema central puede ser expresado por un término o frase nominal;
por ejemplo, «el valor de la filosofía».

IDEA PRINCIPAL . Entre las ideas (enunciados u oraciones) que conforman un texto, se
puede distinguir una que desarrolla la parte más significativa o relevante de este: la idea
principal. Las restantes son denominadas ideas secundarias en tanto que explican,
complementan, ejemplifican o apoyan a la idea principal.
Se debe tener en cuenta que el tema central nos permite reconocer la idea principal.
Por ejemplo, si el tema centrales «el valor de la filosofía», la idea principal estará ligada a
ese tema y podría ser «la filosofía es valiosa en la medida en que potencia el pensamiento
crítico».

EJERCICIO A

El motor de la evolución reciente en la historia fue (y sigue siendo) el contacto con las
demás ciencias del hombre; menos estructurada, la historia aparece también como más
abierta, menos rígida y resistente al cambio que otras disciplinas. Pero las modalidades y
la intensidad del contacto fueron variables. Hubo, por una parte, una verdadera importación
de técnicas y métodos, además de vocabulario y problemática, con relación a la economía
política, a la econometría, a la demografía; por otra parte, de la so ciología, la historia adoptó
más bien una parte de la problemática y de la terminología que sus métodos; y el
estructuralismo lingüístico y antropológico actuó sobre la historia principalmente en el
sentido de provocar la reflexión de los historiadores respecto a ciertas nociones
fundamentales, sin influir en forma directa en ningún punto o casi ninguno de la
investigación histórica. De tal forma, un cierto número de términos resume lo esencial de la
nueva problemática y metodología que la historia vino adoptando en los últimos cuarenta
años: cuantificación, coyuntura, estructura y modelo.

Fuente: Extracto del primer capítulo del libro Los métodos de la historia. Introducción a los problemas, métodos y técnica
de la historia demográfica, económica y social ,del historiador brasileño Ciro F. Cardoso, publicado por editorial Crítica en
Barcelona, 1999.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?
A) Los cambios en las ciencias sociales
B) La evolución de la ciencia histórica
C) Las disciplinas auxiliares de la historia
D) La naturaleza del método histórico
E) Las fuentes de la historia social
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :

El texto desarrolla los cambios experimentados por la ciencia histórica gracias a las
interdisciplinariedad con otras disciplinas de las ciencias sociales, como la economía,
la sociología, la lingüística y la antropología, quienes han aportado a la evolución de
la historia ya sea con terminología, problemática y metodología.
Rpta.: B

2. En esencia, la idea principal estriba en plantear que

A) la inter disciplinariedad entre las ciencias resulta fundamental en su evolución.
B) las contribuciones de las disciplinas auxiliares de la historia han sido notables.
C) las fuentes históricas permiten el desarrollo de la investigación en historia.
D) la historia ha experimentado cambios por la apertura a la interdisciplinariedad.
E) la sociología es la ciencia que más ha contribuido a la ciencia de la historia.

Solución :

El texto menciona que la evolución que la historia ha alcanzado ha sido posible gracias
a la interdisciplinariedad establecida con otras ciencias sociales, permitiendo, sobre
todo, el empleo de una nueva terminología en los estudios sobre la sociedad que haga,
es decir, la posibilidad de adoptar nuevos enfoques.
Rpta.: D

EJERCICIO B

Luis Lecea, investigador español que trabaja en la Universidad de Stanford, es uno de
los científicos que trata de comprender las bases biológicas del sueño. A lo largo de su
carrera, ha descubierto hormonas como la hipocreatina, clave para mantenernos alerta,
además de identificar las neuronas que preparan al cerebro para conciliar el sueño. A partir
de estos conocimientos, ha sido posible diseñar fármacos mucho más específicos que los
medicamentos actuales, que apagan todo el cerebro y producen más efectos secundarios,
para ayudar de forma inocua a las personas con problemas de insomnio.
Esta semana, Lecea conversó con Materia sobre la aplicación de los conocimientos
obtenidos en su laboratorio a la mejora del sueño de la sociedad. Afirmó, entre otras cosas,
que si es de noche, pero estás estresado, lo mejor sería no ir a dormir, ya que el cerebro
constantemente toma decisiones entorno a los beneficios para nuestro organismo. De igual
forma sostuvo que muchos de los problemas de sueño de la población se arregl arían con
una higiene un poco organizada del sueño, es decir, no irse a dormir con la tele puesta,
hacer más ejercicio, estar más expuesto al sol durante el día y durante la tarde ola noche
estar más aislado.
Al referirse al ritmo de ocho horas de sueño, explicó que no es necesariamente malo,
pero tienen que ser ocho horas de verdad, no pueden ser ocho horas con interrupciones o
poco eficientes. Finalmente, sentenció que la luz artificial influye mucho en los patrones de
sueño, razón por la cual habría que evaluarla ineludiblemente.

FUENTE: Texto editado del artículo periodístico de Daniel Mediavilla, «El insomnio es un problema de salud pública»,
publicado en El País . https://elpais.com/elpais/2017/07/26/ciencia/1501090076_004820.html .

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Determine el tema central del texto.

A) La hipocreatina como hormona del sueño
B) La importancia de la calidad del sueño
C) El ritmo de ocho horas de sueño profundo
D) La relación entre el estrés y los sueños
E) La base neurológica del sueño humano

Solución :

El texto nos expresa recomendaciones no farmacológicas del doctor Lecea para
garantizar una buena calidad del sueño en las personas, ante el peligro a la salud
pública que representa el insomnio.
Rpta.: B

2. El investigador Luis Lecea pone de relieve que

A) los factores que causan el insomnio dependen de factores emocionales.
B) la carencia de rigurosidad científica explica malas opiniones sobre el sueño.
C) los f ármacos son la mejor manera de combatir eficientemente el insomnio.
D) la luz artificiales el único factor que impide un sueño eficaz y prolongado.
E) la calidad del sueño depende de la adaptabilidad a los hábitos y al entorno.

Solución :

En esencia, el texto advierte la calidad del sueño, importante para una vida sana, está
en función de nuestros hábitos y del entorno, razón por la cual, si los modificamos,
como indican las recomendaciones, podría alcanzar una mejor calidad del sueño y
evitar sufrir de insomnio.
Rpta.: E

EJERCICIO C

«La buena práctica médica está ligada a la evidencia científica» sostuvo la consejera
de Sanidad de la Generalitat Valenciana, Carmen Montón, estableciendo así una línea clara
entre lo que debe y no debe hacerse en lo s centros sanitarios que dependen de su gestión.
En una rueda de prensa, Montón ha ido más allá de una simple declaración de intenciones:
por primera vez se ha reclamado desde una autonomía al Ministerio de Sanidad que se
retire a la homeopatía su condición de medicamento, asimismo, ha enviado una instrucción
a todos los centros sanitarios para dejar claro que las pseudoterapias no tienen sitio en la
sanidad pública.
Según la consejera, las administraciones públicas tienen la obligación de diferenciar
claramente entre los productos que cuentan con un respaldo de medicina basada en la
evidencia respecto a todos aquellos productos y prácticas que no han demostrado su
eficacia. En referencia a la homeopatía y a otras pseudoterapias, Montón ha especificado
las prácticas que no se consideran útiles para los pacientes, según un informe del propio
Ministerio de Sanidad, y que no deben sustituir a otros tratamientos con eficacia terapéutica
o curativa contrastada.
Para evitar estos riesgos, Montón ha enviado a Sanidad una petición para que se
modifique legalmente la condición de medicamento que se ha otorgado a la homeopatía a Ciclo Ordinario 2017 -II

pesar de no haber demostrado su eficacia más allá del efecto placebo. «La consideración
de la homeopatía como medicamento supone un riesgo re al que influye directamente en la
protección y el restablecimiento de la salud, dado que puede provocar que se utilicen los
productos homeopáticos en lugar de los medicamentos que han demostrado su efecto».

FUENTE: Texto editado del artículo periodístico de Javier Salas, «La Generalitat Valenciana, la primera comunidad que
pide al gobierno que retire a la homeopatía su condición de medicamento», publicado en El País .
https:/ /elpais.com/elpais/2017/07/24/ciencia/1500898762_599631.html .

1. El texto se centra en la homeopatía como

A) sucedáneo de medicina. B) creencia occidental.
C) fármaco experimental. D) una pseudoterapia.
E) una mala filosofía.

Solución :

En el texto se desarrolla el tema del rechazo a las homeopatías que presenta la
Generalitat Valenciana, en la persona de su consejera de sanidad, Carmen Montón,
ante el Ministerio de Sanidad, por no ser medicamentos, sino solo placebos

Rpta.: D
2. Principalmente , el texto sostiene que la homeopatía

A) debería estar prohibida en farmacias públicas y centros de salud del Estado.
B) carece de propiedades curativas y representa un peligro para la salud pública.
C) representan un sustituto exitoso para trata mientos médicos igual de eficientes.
D) revela el enorme interés de la sociedad hispana en asuntos de la salud humana.
E) es la peor amenaza para el cuidado de la salud de los ciudadanos españoles.

Solución :

Según el texto, el rechazo a la homeopatía de parte de la comunidad valenciana,
mediante su consejera Carmen Montón se sustenta en que ciertamente no tiene
propiedades curativas y muchos pacientes las consumen, incluso, como sustitutos de
sus tratamientos, lo que es, de hecho, un peligro para la salud pública de los
españoles.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Puede que no te guste dormir menos a medida que envejeces. Pero tal vez no
parecería tan malo si supieras que eso alguna vez desempeñó un papel importante en la
supervivencia humana. Un nuevo estudio publicado en Proceedings of the Royal Society B
sugiere que la forma en que los patrones de sueño cambian con la edad podría ser una
adaptación evolutiva que ayudó a nuestros antepasados a sobrevivir de noche: era crucial
que una persona en la comunidad estuviera despierta en todo momento.
Este fenómeno conocido como la «hipótesis del abuelo que duerme mal» sugiere que los
miembros mayores de una comunidad que se despertaban antes del amanecer pueden
haber sido cruciales para detectar la a menaza de depredadores, mientras los más jóvenes Ciclo Ordinario 2017 -II

todavía seguían dormidos. Esto podría explicar por qué la gente durmió en grupos de edad
mixta a lo largo de la historia.
«We may be looking at just another reason why grandparents were critical in human
evolution », dijo Alyssa Crittenden, una de las autoras del estudio, quien señala además que la
investigación es el primer estudio sobre el sueño realizado en humanos. Los investigadores
analizaron, durante veinte días, los patrones de sueño de una comunidad de 33 individuos hadza,
una sociedad de cazadores y recolectores en Tanzania, y determinaron que el entorno del sueño
de los hadza puede tener similitudes con el de los seres humanos prístinos. Ellos duermen al aire
libre o en cabañas de hierba en grupos de 20 a 30 personas sin regulación artificial de la temperatura
ola luz. Estas condiciones proporcionan una ventana idónea para estudiar los aspectos evolutivos
del sueño. De un total de más de 220 horas de observación del sueño, los investigadores
encontraron solo 18 minutos en los que todos los adultos estuvieron durmiendo al mismo
tiempo. Generalmente, los participantes mayores de 50 y 60 años se acostaron más
temprano y se despertaron antes de los que tenían entre 20 y 30 años.
Por otro lado, Lauren Ha le, profesora de Medicina Familiar y de Medicina Preventiva
en la Escuela de Medicina de la Universidad Stony Brook, quien no participó en el estudio,
dijo que los hallazgos destacaron importantes aspectos sociales del sueño que aún
persisten actualmente, pero advirtió que el vínculo podría no ser totalmente biológico.

FUENTE: Texto adaptado del artículo de Aneri Pattani «No es un trastorno de sueño, es tu edad» publicado en The New
York Times es, edición del 18 de julio de 2017. https://www.nytimes.com/es/2017/07/18/dormir -sueno -trastorno-
supervivencia -evolucion/?rref=collection%2Fsectioncollection%2Findex .

1. Determine la idea principal del texto.

A) Se ha demostrado empíricamente la hipótesis del abuelo que duerme mal, a través
del descubrimiento de la ciencia antropológica.
B) El sueño es gravitante en comunidades de cazadores y recolectores
contemporáneos en África y zonas de la línea ecuatorial.
C) Un equipo de investigadores llevó a cabo una investigación sobre los patrones de
sueños en una comunidad primitiva de Tanzania.
D) Una reciente investigación revela el importante papel que los ancestros y jefes de
tribus cumplieron en el proceso evolutivo de la humanidad.
E) Según un estudio, los cambios en los patrones de sueño podrían explicarse como
una adaptación evolutiva de nuestra especie.

Solución :

El texto en su extensión nos habla de un estudio sobre los cambios de patrones del
sueño en las personas conforme avanzan en edad, sugiriendo que es un rasgo
adaptativo de nuestra especie, que contribuyó en la preservación y evolución.

Rpta .:E

2. En el texto, el término VENTANA connota

A) apertura. B) futuro. C) perspectiva.
D) cobertura. E) entrada.

Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :

Con el término «ventana» se señala que las condiciones de sueño de la población
hadza son propicias para realizar estudios sobre los aspectos evolutivos del sueño,
es decir, dichas condiciones pueden aprovecharse como puntos de referencias para
realizar exitosamente tales estudios.
Rpta .:C

3. Respecto de lo que señala Alyssa Crittenden, es compatible señalar que

A) los ancianos cumplieron un rol importante en la evolución de la humanidad.
B) el respeto a los ancestros es importante para la preservación de la especie.
C) la grandeza de la humanidad se explica por la importancia de los abuelos.
D) los provectos cumplieron el capital papel de preceptores en épocas prístinas.
E) el cuidado del clan de las comunidades primitivas recayó en los abuelos.

Solución:

La declaración de Alyssa Crittenden puede interpretarse como «podríamos estar ante
otra razón por la que los abuelos fueron esenciales en la evolución humana», en ese
sentido, señala que el rol desempeñado por los abuelos, durante el proceso evolutivo,
fue de capital importancia para la humanidad.
Rpta .:A

4. A partir de lo que acota Lauren Hale respecto de la investigación, podemos inferir que

A) coincide plenamente con los resulta dos obtenidos.
B) refuta categóricamente las conclusiones del equipo.
C) fue la asesora médica del proyecto de investigación.
D) contempla la posibilidad de las limitaciones del estudio.
E) realiza una investigación similar en el Ecuador.

Solución :

En e l texto se menciona que para Lauren Hale el estudio permitió hallazgos
importantes en cuanto a aspectos sociales del sueño, pero dejó abierta la posibilidad
de que estos no están completos, al señalar que «el vínculo podría no ser totalmente
biológico».
Rpta.: D

5. Si se demostrara fehacientemente la hipótesis del abuelo que duerme mal,

A) hasta los niños muy pequeños tendrían horas de insomnio.
B) el insomnio de la gente provecta tendría un origen biológico.
C) los ancianos ya no desearían tener un sueño prolongado.
D) se buscarían tratamientos psicológicos contra el insomnio.
E) se replantearía las bases de la prehistoria de la humanidad.

Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :

El texto menciona que las conclusiones de la investigación son conjeturas, de allí que
solo sugieran las afirmaciones que se señalan; en ese sentido, si de llegarse a
comprobar que los cambios en los patrones de sueño son resultados de la evolución,
es probable que dichas conclusiones se vuelvan concluyentes.
Rpta .:B

Acaban de empezar las vaca ciones de verano, esos largos meses en que los padres
y los maestros se preocupan por todas las cosas que los niños olvidarán antes de volver a
la escuela. Las fracciones que no podrán multiplicar olas capitales estatales que no
identificarán. Esto se con oce como «pérdida de aprendizaje».
Se supone que el olvido es la antítesis del aprendizaje y a la mayoría de nosotros nos
avergüenza no poder recordar un nombre o un hecho. Sin embargo, resulta que olvidar nos
puede ayudar a adquirir más experiencia y un m ejor entendimiento de algo que no
podíamos recordar si lo volvemos a aprender, como lo descubrió el psicólogo alemán
Hermann Ebbinghaus, quien sentenció que cuando se reaprende información, es más
probable que se recuerde en el futuro.
Así, tal parece que olvidar estimula la memoria. Nuestros recuerdos no se van volando
como las golondrinas, sino que nuestro cerebro vuelve algunos recuerdos más o menos
accesibles. Algunos datos, como el nombre de un amigo cercano, nos vienen a la mente
con facilidad; otros detalles, como el color de tu habitación de la infancia, están
almacenados en las profundidades del cerebro y son mucho más difíciles, sino es que
imposibles de recuperar.
En este sentido, un recuerdo olvidado es muy parecido a un archivo antiguo en la
computadora, si bien el documento todavía existe, no está tan a la mano; de allí que muchos
investigadores prefieran no usar el término «olvidar», ya que este implica que la
remembranza es imposible. Se opta, más bien, por entender el olvido como un «fallo de
recuperación». En consecuencia, el olvidar es visto como una estrategia cerebral muy útil
que nos ayuda a eliminar información innecesaria.
Asimismo, en un artículo publicado en la revista Neuron se sostiene que muchas de
las células cerebrales asociadas con la memoria promueven activamente la pérdida de la
misma. Al respecto, Blake Richards afirmó que «el crecimiento de nuevas neuronas parece
fomentar el olvido, de tal manera que si añadimos nuevas neuronas, el cerebro logra
sobrescribir memorias y bo rrarlas», lo que lleva a pensar que nuestro cerebro está diseñado
tanto para recordar, como para olvidar.

FUENTE: Texto e imagen editados del artículo de opinión «Los beneficios de olvidar» de Ulrich Bose, publicado en The
New York Times Es , edición del 5 de julio de 2017. https://www.nytimes.com/es/2017/07/05/los -beneficios -de-
olvidar/?rref=collection%2Fsectioncollection%2Farchive&action=click&contentCollection=opinion&region=stream&modul
e=stream_unit&version=latest&contentPlacement=8&pgtype=collection .
Ciclo Ordinario 2017 -II

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El cerebro únicamente almacena información trascendente para la vida.
B) Las vacaciones escolares son una seria amenaza para el aprendizaje.
C) El olvido es una función del cerebro que contribuye con el aprendizaje .
D) Genéticamente, el cerebro está diseñado para olvidar antiguos saberes.
E) El olvido es la única estrategia primordial para los cerebros humanos.

Solución :

En el texto se desarrolla como idea principal el hecho que el olvido es una función del
cerebro que, lejos de lo que se cree, no afecta el aprendizaje, sino, por el contrario,
contribuye al mismo ya que permite incluso un mejor entendimiento de lo olvidado
cuando este se ha reaprendido.
Rpta.: C

2. En el texto, la referencia al vuelo de una golondrina se emplea para graficar el
concepto de

A) recuerdo. B) aprendizaje. C) hábito.
D) estrategia. E) olvido.

Solución :

Se usa como una metáfora del olvido.
Rpta.: E

3. De acuerdo con el desarrollo textual y la imagen, se desprende que

A) gracias al olvido, el aprendizaje puede cultivarse como la horticultura.
B) se puede aprovechar el olvido para cultivar un aprendizaje significativo.
C) el aprendizaje es gradual y acumulativo como las semillas de un fruto.
D) aprender consiste en rellenar el vacío del olvido con nueva información.
E) la información reaprendida es el abono idóneo para superar el olvido.

Solución :

En el texto se desarrolla la idea que el olvido contribuye al aprendizaje, ya que elimina
información innecesaria para, de acuerdo a la imagen, cultivar un nuevo aprendizaje
o un reaprendizaje que florece.
Rpta.: B

4. Respecto de lo formulado por Blake Richards, es incompatible sostener que el olvido

A) es una actividad genéticamente condicionada.
B) obedece a una función neurológica del cerebro.
C) se relaciona indisolublemente con las neuronas.
D) se describe como una grave patología neurológica.
E) presupone el crecimiento de nuevas neuronas.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :

Cuando B. Richards nos dice que «el crecimiento de nuevas neuronas parece
fomentar el olvido, de tal manera que si añadimos nuevas neuronas, el cerebro logra
sobrescribir memorias y borrarlas», nos da a entender que el cerebro genéticamente
está diseñado para olvidar, en ese sentido, el olvidar es algo normal y funcional; de tal
modo que sostener que el olvido es una patología neurológica resulta incompatible
con los expuesto por el investigador citado.
Rpta.: D

5. Si la ciencia neurológica demostrara que el olvido es la antítesis del aprendizaje,

A) la neurociencia desarrollaría tratamientos para combatirlo.
B) se deberían eliminar las vacaciones escolares de verano.
C) se inventarían juegos de memoria sofisticados en extremo.
D) los programas de vacaciones útiles carecerían de sentido.
E) habría un estrecho vínculo cerebral entre memoria y olvido.

Solución :

En el texto se plantea que el olvido es funcional a las neuronas, en ese sentido, olvidar
no resulta perjudicial al aprendizaje; pero, sino fuera así, entonces, la neurociencia
tendría que combatirla con tratamientos químicos o terapéuticos.
Rpta.: A

SEMANA 3 B

JERARQUÍA TEXTUAL: LA SÍNTESIS

La pregunta por el mejor resumen o síntesis del texto exige que el estudiante distinga
la idea principal y articule un breve compendio de las ideas secundarias más significativas
del texto. Este conjunto de ideas debe permitir que el estudiante obtenga una visión global
del contenido del texto. Las dos propiedades fundamentales de un buen resumen son la
esencialidad y la brevedad, las mismas que deben ser consideradas al resolver este tipo de
pregunta.
EJERCICIO A

A fines del siglo XIX, el ambiente polémico entorno al significado y las posibilidades
de la educación física para el progreso del país coincidió con la llegada del deporte o sport ,
como se le denominaba en aquel momento a esta actividad tan llena de atractivos y que
contribuyó al impulso de la educación física. La llegada del deporte a fines del siglo y su
rápida difusión en las primeras décadas del siglo XX tuvieron una fuerte repercusión en la
forma de vida, costumbres y comportamientos de la población, sobre todo, la femenina.
Si bien, al inicio, la práctica del deporte fue promovida por la comunidad extranjera,
ingleses y alemanes que practicaban el fútbol, el ciclismo y el tenis, muy pronto el Estado y
la élite modernizadora comprendieron la utilidad del deporte para la formación del hombre
viril, con voluntad y capacidad de acción, que el Perú necesitaba, razón por la cual le
asignaron una función educativa, en tanto contribuía a la formación del individuo,
infundiendo disciplina y control. Ciclo Ordinario 2017 -II

En este sentido, la práctica del deporte en el país, no puede ser vista solo en términos
de imitación y de búsqueda de estatus por parte de la élite, sino como un proyecto de
Estado, que en el gobierno de Nicolás de Piérola ,durante la Reconstrucción Nacional,
reglamentó la instrucción física y moral en los colegios, a «fin de formar una generación
orgánica y moralmente vigorosa».
Asimismo, los ejercicios físicos para las mujeres peruanas se convertirían en un
poderoso medio para vigorizar la raza (al igual que en Argentina y Francia), de allí la
creencia de que el deporte contribuía al mejoramiento del individuo y de la colectividad, y
hasta tenían efectos en el desarrollo de la intelectualidad, tal como lo sostenía Teresa
Gonzales de Fanning.

FUENTE: Extracto del artículo «La educación femenina en la Lima de fines del siglo XIX e inicios del siglo XX», de Fanni
Muñoz, publicado en El hechizo de las imágenes. Estatus social, género y etnicidad en la historia peruana ,publicado por
el Fondo Editorial de la Pontificia Universidad Católica del Perú, en Lima, el 2000.

1. Determine el mejor resumen del texto.

A) El deporte en el Perú data del siglo XIX, cuando ingleses y alemanes residentes
en el país extendieron los deportes que practicaban entre las personas de la
sociedad limeña.
B) Los primeros deportes practicados por los peruanos del siglo XIX fueron el fútbol,
el ciclismo y el tenis, que fueron importados por los extranjeros que residían en
las ciudades peruanas.
C) La implementación del deporte a fines del siglo XIX en el Perú contó con gran
expectativa entre la élite y el Estado, debido a su capacidad formativa de un
individuo vigoroso y disciplinado.
D) Las prácticas del fútbol, del tenis y del ciclismo demuestran que todos los
peruanos siempre estuvieron prestos desarrollar una cultura deportiva, como
factor de mejora de la raza.
E) El Estado, a través de la educación, fomentó la práctica de deportes como el
fútbol, el tenis y el ciclismo, y contó con el apoyo de educadoras conspicuas como
Teresa Gonzales de Fanning.

Solución :

El texto habla de la implementación del deporte en el Perú a fines del siglo XIX,
sosteniendo que las principales razones que propiciaron su reglamentación en la
educación fueron las expectativas que se forjaron, entorno a él, tanto la élite como el
Estado, basadas en, el desarrollo del intelecto, el fortalecimiento del vigor y la moral,
lo que conllevaría al mejoramiento del individuo, la sociedad y la raza.
Rpta.: C

Ciclo Ordinario 2017 -II

EJERCICIO B

Cuando habían terminado las lluvias, a fines de mayo del año 1742,
llegó Juan Santos Atahualpa al pueblo de Quispongo y comenzó a «levantar» a las
conversiones del Cerro de la Sal. Es muy poco lo que se conoce acerca de Juan Santos,
no se sabe de dónde venía, aunque se sospecha que del Cusco. Dicen que había nacido
en esa ciudad, aunque otros testimonios lo señalan como originario de Cajamarca. Estas
pobres y contrapuestas referencias contrastan con los hechos que luego vinieron: una
rebelión que se p rolongó por varios años y logró resistir al asedio de cinco expediciones
realistas en la selva central.
El desconocimiento que rodea a Juan Santos Atahualpa se explica por las escasas
fuentes disponibles; las pocas que existen fueron elaboradas por los fr anciscanos, quienes
fueron despojados de sus misiones por el rebelde. De tal forma que no hay un solo texto en
el que él mismo nos dé su versión de los hechos, y estos son contados por emisarios e
informantes. En ese sentido, resulta difícil responder ¿qui énes escucharon el llamado a la
rebelión propugnada por este hombre?, aunque se sabe que fueron los diversos grupos
étnicos de la selva central, en especial aquellos que como los campa, amuesha y cashibos
se encontraban en la margen izquierda del Ucayali, a los que se sumaron también
habitantes de la sierra y la ceja de selva.
El éxito de Juan Santos Atahualpa estuvo en el rechazo al mundo occidental, lo que
implicaba, según los nativos que lo apoyaron, no coronar a un inca en Lima, sino volver a
un orden anterior, destruir las misiones, no regresar a ellas y vivir como otrora.

FUENTE: Extracto del tercer capítulo «La chispa y el incendio: Juan Santos Atahualpa», del libro Buscando un inca ,del
historiador peruano Alberto Flores Galindo, publicado por Edi torial Horizonte, en Lima, en 1988.

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) La historia de Juan Santos Atahualpa se encuentra saturada de misterios por la
falta de fuentes históricas que permitan recrear hechos relacionados a su vida.
B) La vida de Juan Santos Atahualpa está rodeada de misterio, pero sí se puede
entender la rebelión que lideró en la selva central contra la monarquía española.
C) Juan Santos Atahualpa contó con la colaboración de indígenas amazónicos como
los campa, amuesha y ca shibos, en la histórica rebelión que dirigió en 1742.
D) Las rebeliones indígenas, como la de Juan Santos Atahualpa en 1742 en el Cerro
de la Sal, debilitaron la monarquía española a mediados del siglo XVIII.
E) La rebelión de Juan Santos Atahualpa en 1742 en la selva centrales el epílogo
de un siglo de rebeliones contra la monarquía española durante el siglo XVIII.

Solución :

El texto reseña de manera concisa que los datos biográficos de Juan Santos
Atahualpa son inciertos, incluso contradictorios, pero no la rebelión que dirigió contra
los españoles en 1742 en la selva central, en el Cerro de la Sal.
Rpta.: B

Ciclo Ordinario 2017 -II

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Nunca conocemos la cosa tal cual es fuera de los discursos que hablan acerca de ella
y, de alguna manera, la crean y la construyen. Siempre conocemos, según el lema
nietzscheano, una interpretación o una versión de los hechos, y nuestra versión resulta a
su vez una versión de esa versión; de modo tal que un enunciado «verdadero» acerca de
un estado de cosas es simplemente una interpretación que coincide con otra interpretación
previa.
Ya un filósofo medieval como Duns Escoto planteaba que no podemos comparar los
juicios acerca de las cosas con las cosas mismas porque solo sabemos algo acerca de las
cosas gracias a los juicios. En ese sentido, decir que la verdad no está ahí afuera es
simplemente decir que donde no hay proposiciones, no hay verdad, que las proposiciones
son los elementos de los lenguajes humanos (que deben entenderse como «mundos»), y
que como tales, son creaciones humanas, que además se heredan, de allí que podamos
justificar que nada hay fuera de las interpretaciones.
Decir por ejemplo, en nuestro mundo, que «los animales mueren» es tan verdadero
como decir, en el mundo de los yamanas, que «los animales se rompen»; asimismo,
expresiones como «la gente muere», en nuestro mundo, es tan cierto como decir, en el
mundo de los primitivos habitantes de Tierra de Fuego, que «la gente se pierde».
En consecuencia, la verdad no es otra cosa que la correspondencia entre una proposición
y una pre -interpretación más originaria del hecho.

FUENTE: Texto editado del primer capítulo del libro La filosofía actual. Pensar sin certezas ,de Dardo Scavino, publicado
por Editorial Paidós en Santiago del Estero, en 1999.

Nuestra exposición comienza, pues, con el análisis del significado de algunos
conceptos fundamentales que se utilizarán en el curso de la misma, de tal modo que resulta
legítimo preguntarnos ¿qué entendemos por verdad? La respuesta que ofrecemos a esta
sugerente pregunta es que por verdad entendemos un juicio verdadero o una proposición
verdadera, esto es, un juicio o una proposición que concuerda con la realidad objetiva.
Cuando decimos verdad, no nos estamos refiriendo a cierto «es tado ideal del
pensamiento», sino que aludimos a juicios y proposiciones efectivas; por lo tanto, la verdad
es una cualidad del juicio que se funda en el acuerdo con la realidad objetiva . Así,
determinar la verdad como juicio o proposición verdaderos es concebir un aspecto positivo:
la verdad es una propiedad de los juicios.
La realidad objetiva no es ni verdadera ni falsa, sino que simplemente «es», existe por
sí misma; de tal modo que los objetos del mundo hombres, animales, cosas, etc. existen
y carece de sentido aplicarles los adjetivos verdadero o falso; solo se les puede aplicar
dichos adjetivos a las descripciones de la realidad, ya sea para expresar concordancia o
no.
Así, la verdad, en el sentido más riguroso del término, pertenece exclusivamente a los
juicios que describen la realidad tal cual es, es decir, se habla de una verdad objetiva, que
no es otra cosa que la existencia de los objetos reflejados verdaderamente por el
pensamiento, lo que justamente permite el conocimiento.

FUENTE: Texto editado del primer capítulo del libro La teoría de la verdad en el materialismo y en el idealismo de Adam
Schaff, publicado por Editorial Lautaro en Buenos Aires, en 1964. Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Los textos 1A y 1B establecen una polémica entorno a la

A) historia de la verdad. B) finalidad de la verdad.
C) naturaleza de la verdad. D) tipología de la verdad.
E) imposibilidad de la verdad.

Solución :

Ambos textos discuten entorno a la naturaleza de la verdad, en tanto buscan definir,
desde sus respectivas perspectivas, qué es y en qué consiste.
Rpta .:C

2. En el texto 1A, el término LEMA se entiende como

A) símbolo. B) figura. C) hecho.
D) problema. E) tesis.

Solución :

En el texto A, se habla del lema nietzscheano como la tesis que propuso el gran
pensador alemán.
Rpta .:E

3. Asumiendo la explicación desarrollada en el texto 1B, se puede considerar que la
verdad es un atributo de

A) los enunciados. B) la realidad. C) las intuiciones.
D) los fenómenos. E) las palabras.

Solución :

El autor del texto B argumenta que la verdad es una proposición o juicio acorde con
la realidad, que no existe realidad verdadera, la realidad es tal cual; de tal forma que
no se puede hablar de verdad entorno a ella, sino entorno a los juicios o proposiciones
que la describen.
Rpta .:A

4. De acuerdo con la posición del texto 1A, la verdad se entiende como

A) una dimensión objetiva anclada en los hechos.
B) un patrón universal repetitivo y muy coherente.
C) una perspectiva basada en intuiciones culturales.
D) un sistema de proposiciones con valor estético.
E) una manifestación del lenguaje humano universal.

Solución :

En el enfoque desarrollado en el texto 1A, la verdad es una construcción, una
interpretación que se sustenta en una perspectiva.
Rpta .:C

Ciclo Ordinario 2017 -II

5. Si se quisiera rot ular la posición del texto 1A, podría ser enmarcada dentro del

A) objetivismo. B) relativismo. C) escepticismo.
D) positivismo. E) empirismo.

Solución :

En el supuesto caso que se asumiera como universal la propuesta del autor del texto
A sobre lo que es la verdad, se aceptaría que la verdad es una interpretación de otra
interpretación, es decir, que la proposición que expresáramos como verdadera, nada
tiene que ver con la realidad; en ese sentido, la objetividad quedaría supeditada a la
subjetividad del relativismo
Rpta .:B

Cada tres meses, Javier Tupaz, padre de seis hijos, baja la colina desde su casa de
tablones de madera para trabajar en su laboratorio de cocaína en la jungla. Al igual que
todos en Los Ríos (una comunidad de 32 familias que no cuentan con hospitales ni
mercados ni industria), Tupaz sostiene que los tiempos de paz lo ponen entre la espada y
la pared, ya que depende de la coca para tener efectivo. Al vivir la encrucijada de la
criminalidad de la coca ola pobreza aún más profunda que enfrentarían al plantar otra cosa,
está convencido de que sus cultivos se ven vulnerados por una sola cosa :la paz.
El acuerdo de paz que se firmó el año pasado entre el gobierno y las Fuerzas Armadas
Revolucionarias de Colombia, las FARC, puso fin al conflicto más antiguo del continente
americano. Asimismo, el gobierno colombiano ve en la paz la mejor oportunidad para que
Colombia acabe con el tráfico de drogas controlado por los guerrilleros, mediante la
sustitución de cultivos legales como la pimienta negra y el palmito, aunque resulten menos
lucrativos, además de beneficios económicos que el Estado está dispuesto a entregar
mediante pagos mensuales de 325 dólares en el primer año de abandono de cultivo de
coca y subsidios para llevar a cabo los cultivos sustitutos, para los cuales, incluso, impartiría
instrucciones; sin que esto implique el abandono, por parte del Estado, del uso de la fuerza
para quienes se resistan a dejar de cultivar coca, como lo expresó el general Naranjo, quien
llegó a afirmar que en vista de que «no todos querrán sustituir sus cultivos, para ellos habrá
erradicación manual forzada».
No obstante, Naranjo reconoció también que puede que los cultivos sustitutos no les
funcione a todos, como en el caso de las poblaciones que no están conectadas a caminos
olas comunidades que se asentaron en los parques nacionales de manera ilegal, donde el
cultivo de coca se ha expandido en años recientes.

FUENTE: Texto adaptado del artículo de Nicholas Casey «Los campesinos de la coca en Colombia temen por su
subsistencia en tiempos de paz» publicado en The New York Times es , edición del 18 de julio de 2017.
https://www.nytimes.com/es/2017/07/18/colombia -sustitucion -cultivos-
pazfarc/?rref=collection%2Fsectioncollection%2Findex .

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Determine la idea principal del texto.

A) La firma de paz entre el Estado colombiano y las FARC puso fina la cruenta y
dilatada guerra civil sostenida en el país caribeño.
B) La paz alcanzada en Colombia entre el Estado y las FARC vulnera la economía
de los campesinos que cultivaban coca.
C) La pimienta negra es un buen cultivo sustituto impuesto por el Estado colombiano
para los campesinos cultivadores de coca.
D) Se necesitan técnicas de cultivos alternos en reemplazo de hojas de coca para
campesinos de comunidades originarias.
E) El uso de la violencia es un instrumento para la consecución de la paz y del
incentivo de cultivos sustitutos a la hoja de coca.

Solución :

El texto desarrolla la idea que la paz alcanzada por el gobierno colombiano, vista por
los campesinos pobres, resulta perjudicial para sus economías, en tanto ya no pueden
seguir cultivando coca, como lo hacían durante la guerra.
Rpta .:B

2. En el texto, el término ENCRUCIJADA se entiende como

A) falacia. B) dilema. C) ardid. D) coerción. E) promesa.

Solución :

Una encrucijada implica una situación dilemática: no se puede cultivar coca porque se
incurriría en algo ilícito, pero no se puede cultivar otra cosa porque se caería en la
pobreza extrema.
Rpta .:B

3. En relación a la situación de los campesinos de Colombia en el contexto de paz
alcanzado recientemente, es compatible señalar que

A) se dedican ahora al cultivo clandestino de hojas de marihuana y de opio.
B) se organizan para tomar las armas y continuar la guerra contra el Estado.
C) viven preocupados por la falta de recursos para mantener a sus familias.
D) unánimemente cultivan ahora pimienta negra y palmito en sus chacras.
E) se han visto obligados a trasladarse hacia zonas altas, huyendo del ejército.

Solución :

El texto nos dice en relación a los campesinos, estos, debido a que ya no pueden
cultivar coca, viven en zozobra por la falta de dinero y la privación de la pródiga fuente
de ingresos que representaba la coca .
Rpta .:C

Ciclo Ordinario 2017 -II

4. A partir de las declaraciones del general Naranjo, se colige que el Estado colombiano
contempla

A) la coerción como solución al problema.
B) la dolariz ación de la economía nacional.
C) el empleo de tecnologías sofisticadas.
D) el abandono del sistema democrático.
E) la legalización del cultivo de coca.

Solución :

Cuando el general Naranjo afirma que « no todos querrán sustituir sus cultivos, para
ellos habrá erradicación manual forzada », nos está diciendo que el uso de la fuerza
no está excluido del panorama colombiano; en ese sentido, se puede inferir que los
recalcitrantes sufrirán castigos severos infringidos por el Estado.
Rpta .:A

5. Si los cultiva dores de coca colombianos recibieran capacitaciones constantes sobre
los cultivos sustitutos y estos reportaran pingües ganancias, probablemente

A) se alistarían en las fuerzas armadas para combatir a la FARC.
B) pagarían la deuda y los intereses generados al Estado.
C) podrían desarrollar una industria y mercados regionales.
D) tendrían que internacionalizar sus nuevos cultivos sustitutos.
E) verían la paz que se vive en Colombia como una oportunidad.

Solución :

El texto menciona que la paz es una amen aza a la economía de los cocaleros
colombianos, porque tienen que erradicar ese cultivo y optar por cultivos sustitutos,
para los que no tienen los conocimientos adecuados y además no les producen
ganancias; pero si, por el contrario, contaran con conocimientos para sacarles
provecho económicos, entonces, la paz dejaría de ser vista como una amenaza y
pasaría a ser vista como una oportunidad.
Rpta .:E

El 28 de julio de 2016, durante su primer Mensaje a la Nación , Pedro Pablo Kuczynski
prometió que, al llegar al bicentenario, los 30 millones de peruanos contarían con servicio
de agua potable en sus hogares. Para ello, PPK implementará dos medidas: la no
privatización de las Empresas Prestadoras de Servicios de Saneamiento (EPS) y el
incremento del presupuesto que se destina para tal fin. En virtud de este propósito, se
promulgaron los decretos legislativos (DL) 1280 y 1284.
El DL 1280 que aprueba la Ley Marco de la Gestación y Prestación de los Servicios
de Saneamiento, mediante la fusión de las EP S, busca mejorar la gestión del servicio de
agua en provincias a fin de mejorar la delicada situación que atraviesan estas empresas
que suman un total de 50, cuando, de acuerdo con el Ministerio de Vivienda, no deberían Ciclo Ordinario 2017 -II

exceder de 25. Así, se lograría atender a 250 mil personas, lo que no viene ocurriendo,
razón por la cual se justifica su fusión.
Al respecto, Sergio Salinas, profesor de la Escuela de Gestión Pública de la
Universidad del Pacífico, consideró que dicha fusión permitiría aprovechar economías de
escala, sobre todo cuando se trata de empresas cercanas y recomendó impulsar
fuertemente las obras por impuestos en zonas rurales, así como empaquetar proyectos y
mejorar de manera más rápida su ejecución.
El DL 1284, que crea el Fondo de Inversión Ag ua Segura (FIAS), busca financiar
programas, proyectos y actividades orientadas a cerrar brechas de cobertura de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales a nivel nacional. Asimismo, garantizar
créditos otorgados o gestionados por las entidades del sistema financiero u otros
cooperantes, siempre que estén destinados a los prestadores de los servicios de
saneamiento.

FUENTE: Texto e imagen editados de la nota de prensa de Javier Contreras «Ponen en marcha 1250 proyectos de agua
y saneamiento en todo el país», publicado en La República , edición del 17 de enero de 2017.
http://larepublica.pe/impresa/economia/840403 -ponen -en-marcha -1250 -proyectos -de-agua -y-saneamiento -en-todo-el-
pais.

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Determine la idea principal del texto.

A) La renovación de las Empresas Prestadoras de Servicio de Saneamiento (EPS)
es una obra proselitista de Pedro Pablo Kuczynski.
B) Las promesas electorales de Pedro Pablo Kuczynski relacionadas al servicio de
agua podrán ser cumplidas con a la privatización de las EPS.
C) Los proyectos de agua y saneamiento en el Perú buscan hacer realidad la
promesa de agua para todos los peruanos en el bicentenario.
D) Los decretos legislativos 1280 y 1284 son los mecanismos legales para que la
mayoría de peruanos pueda salir de la extrema pobreza.
E) Debido a la no privatización de las Empresas Prestadoras de Servicio de
Saneamiento (EPS), se podrá eje cutar proyectos nacionales.

Solución :

En el texto se desarrolla como idea principal el hecho que mediante los proyectos de
agua y saneamiento en el Perú, el presidente PPK podría cumplir su promesa
expuesta en su mensaje presidencial, que consiste en hacer posible que los 30
millones de peruanos gocen de estos servicios de cara al bicentenario.
Rpta.: C

2. La expresión CERRAR BRECHAS connota

A) limitación de proyectos. B) restricción de inversión.
C) reducción de gastos. D) solución de problemas.
E) extinción de la deuda.

Solución :

Cuando en el texto se dice que con la promulgación del DL 1284 « se busca financiar
programas, proyectos y actividades orientadas a cerrar brechas de cobertura de agua,
alcantarillado y tratamiento de aguas residuales a nivel nacional», se trasmite la idea
que el objetivo que se persigue es el de terminar con los problemas de muchas familias
que no cuentan con estos servicios.
Rpta.: E

3. De acuerdo con el desarrollo textual y la imagen, se desprende que

A) el departamento de Cajamarca sufre graves problemas con el agua.
B) los departamentos de la costa norte suman un total de 240 proyectos.
C) la ciudad de Lima será la gran beneficiada con el tipo de proyectos.
D) la única solución viable estriba en el sistema de obra s por impuestos.
E) los proyectos de saneamiento generarán un grave problema de corrupción.

Solución :

Dado que en Cajamarca se da una gran cantidad de proyectos, se infiere que hay allí
graves problemas con el agua potable.
Rpta.: A

Ciclo Ordinario 2017 -II

4. De los proyectos de saneamiento de la infografía, es compatible sostener que

A) el departamento de Lima alcanza un total de 15 proyectos de saneamiento.
B) son cinco los departamentos que superan los 70 proyectos de saneamiento.
C) en el sur del país, el departamento de Cusco es el que más proyectos tiene.
D) los departamentos con menos proyectos son Moquegua y Madre de Dios.
E) el departamento de Puno alcanza el 15% del total de proyectos de saneamiento.

Solución :

En la infografía podemos observar que los departamentos con menores cantidad de
proyectos son: Moquegua (2), Madre de Dios (3), Lima Metropolitana (4) y Tacna (5).

Rpta.: D

5. Si en el 2021 todos los peruanos contaran con los servicios de agua potable y
saneamiento en sus casas, probablemente

A) sería la única razón para celebrar unánimemente el bicentenario.
B) los problemas sociales se habrían resuelto de modo definitivo.
C) el gobierno de PPK sería considerado el mejor en el mundo.
D) se mitigaría parcialmente las desigualdades sociales del país.
E) el Estado peruano quedaría inexorablemente endeudado.

Solución :

La carencia por parte de muchas familias de agua potable y saneamiento, es un
indicador más de las desigualdades sociales que existe en nuestro país, razón por la
cual, de llegarse a cumplir la promesa de PPK, solo se estaría aplacando este
problema, mas no resolviendo del todo.
Rpta.: D

SEMANA 3 C

Este es un libro sobre el poder. En concreto, sobre el hecho de que el poder la
capacidad de lograr que otros hagan o dejen de hacer algo está experimentando una
transformación histórica y trascendental.
El poder se está dispersando cada vez más y los grandes actores tradicionales
(gobiernos, ejércitos, empresas, sindicatos, etc.) se ven enfrentados a nuevos y
sorprendentes rivales, algunos mucho más pequeños en tamaño y recursos. Además,
quienes controlan el poder ven más restringido lo que pueden hace r con él.
Solemos malinterpretar, o incluso ignorar del todo, la magnitud, la naturaleza y las
consecuencias de la profunda transformación que está sufriendo el poder en estos tiempos.
Resulta tentador centrarse exclusivamente en el efecto de internet y las nuevas tecnologías
de la comunicación en general, en los movimientos del poder en una u otra dirección o en
si el poder «blando» de la cultura está desplazando al poder «duro» de los ejércitos. Pero
esas perspectivas son incompletas. De hecho, pueden enturbiar nuestra comprensión de
las grandes fuerzas que están cambiando la forma de adquirir, usar, conservar y perder el
poder. Ciclo Ordinario 2017 -II

Sabemos que el poder está fluyendo de quienes tienen más fuerza bruta a quienes
tienen más conocimientos, de los países del norte a los del sur y de occidente a oriente, de
los viejos gigantes empresariales a empresas jóvenes, de los dictadores aferrados al poder
a la gente que protesta en las plazas y calles. Pero esto no basta.
Mientras esto sucede, el poder se está degradando. En el siglo XXI, el poder es más fácil
de adquirir, más difícil de utilizar y más fácil de perder. Esto no quiere decir que el poder
haya desaparecido ni que no existan aún personas que lo posean. Los presidentes de los
Estados Unidos y China, los consejeros delegados de J.P. Morgan, Shell Oil o Microsoft, la
directora de The New York Times ,la directora del Fondo Monetario Internacional y el Papa,
siguen ejerciendo un poder inmenso, aunque ciertamente menor al que ejercían sus
predecesores. Estos no solo t enían que hacer frente a menos rivales, sino que también
estaban sometidos a menos limitaciones. En consecuencia, los poderosos de hoy suelen
pagar por sus errores un precio más elevado y más inmediato de quienes los precedieron
en sus cargos.
Asimismo, sus reacciones, ante esta nueva realidad, están alterando el comportamiento de
las personas sobre las que ejercen el poder que poseen; en tal sentido, la degradación del
poder está transformando el mundo.

FUENTE: Fragmento del primer capítulo del libro El fin del poder de Moisés Naím, publicado por Debate, en Lima en 2015.

1. Determine la idea principal del texto.

A) La transformación del poder es un fenómeno global propio del siglo XXI que atenta
contra los intereses de los estados.
B) La degradación del poder está transformando al mundo, lo que se ve reflejado en
las limitaciones de quienes lo ejercen.
C) Los líderes políticos observan pasmados cómo la influencia de sus poderes se
ven amainados por las corporaciones.
D) El poder político tradicional enfrenta nuevos desafíos, los cuales se hallan en las
nuevas tecnologías de información.
E) El poder se ha dispersado como resultado de la emergencia de movimientos
políticos sustitutos de los tradicionales.

Solución :

El texto desarrolla la idea que el poder viene experimentando una transformación, que
consiste en su degradación, la misma que provoca cambios en el mundo, reflejados
en las limitaciones del ejercicio del poder de los poderosos.
Rpta.: B
2. El término ENTURBIAR connota

A) sesgo. B) soslayo. C) dilución.
D) imparcialidad. E) objetividad.

Solución :

El texto nos dice que centrarnos exclusivamente en los efectos del internet, las nuevas
tecnologías, etc., es limitar nuestro entendimiento sobre la transformación del poder,
al punto de « enturbiar nuestra comprensión»; en ese sentido, nos veríamos impedidos
de tener una visión global del fenómeno.
Rpta.: A

Ciclo Ordinario 2017 -II

3. En relación al poder que ostentan el Papa y la directora del Fondo Monetario
Internacional (FMI), es incompatible señalar que

A) es menor en comparación de quienes los precedieron en sus cargos.
B) tienen que hacer frente a más y nuevos desafíos que los vulneran.
C) es m ás limitado debido a nuevos agentes que han atomizado el poder.
D) el costo que tienen que pagar por los errores cometidos es muy elevado.
E) sus respectivos poderes se ven enfrentados entre sí en una lid de intereses.

Solución :

El texto no nos dice nada en absoluto que los poderes del Papa y de la directora del
FMI, ni ningún otro alto funcionario, se vean enfrentados entre sí por sus intereses.

Rpta.: E
4. Se infiere del texto que, en la actualidad, los líderes de opinión

A) generan una fuente inagotable de riqueza.
B) solamente funcionan en el orbe occidental.
C) pueden soslayar los recursos tecnológicos.
D) ejercen un influjo precario y evanescente.
E) se preparan para una inminente guerra.

Solución :

El flujo del poder que experimenta el mundo actual se caracteriza por la precariedad,
dado que el influjo puede ser efímero.
Rpta.: D

5. ¿Cuál de las siguientes situaciones se explica coherentemente con el marco teórico
que brinda el texto?

A) En su mayoría, los jóvenes buscan líderes tradicionales con gran oratoria.
B) Un estado con un ejército poderoso puede dominar la sociedad de naciones.
C) Una marcha multitudinaria y agresiva puede hacer derogar una ley estatal.
D) Para los católicos, la autoridad del Papa es inexpugnable y omnipotente.
E) La llamada sociedad del conocimiento experimenta un repliegue peligroso.

Solución :

El texto menciona que el poder ya no es exclusivo de los dictadores, sino que ahora
también es poseído por los colectivos ciudadanos que salen a las plazas y calles a
manifestarse en protestas, como ocurrió en nuestro país contra la denominada ley
pulpín.
Rpta.: C

Ciclo Ordinario 2017 -II

Son las doce de la mañana del primer sábado de mayo y no sé qué es más violento a
esta hora: que a una pareja con problemas de fertilidad que cruza la puerta del hotel Weare
de Madrid le griten desde la calle que está comprando bebés o que el plan VIP de
subrogación de vientres en Ucrania de la agencia Surrofamily incluya por menos de 60.000
euros la canastilla de bienvenida al crío, una niñera de 9:00 a 18:00 y un teléfono
inteligente de regalo.
Ser una mujer sola, latinoamericana y aún fértil que se pasea callada y curiosa por
los stands de Surrofair, una feria europea de gestación subrogada, me permite no ser
blanco de las manifestantes feministas ni tampoco carnada para ningún vendedor que
quiera ofrecerme la posibilidad de tener un bebé a través del útero de otra mujer; así que me
muevo con cierta libertad en medio de estos mundos irreconciliables que chocan ahora
mismo dentro y fuera del hotel .
El primero de esos mundos está formado por agencias internacionales de gestación
subrogada y sus potenciales clientes: parejas heterosexuales y homosexuales en busca del
sueño del bebé propio; el segundo, por colectivos feministas que están radicalmente en
contra y han venido a protestar.
Actualmente, en España hacer contratos de gestación de bebés en vientres de
mujeres que renuncian a ellos a cambio de dinero es ilegal, las parejas que pagan por estos
servicios deben hacerlo en otro país, de preferencia en Ucrania (el destino más barato,
donde se ofrece todo el proceso a menos de 40.000 euros) o Estados Unidos (el más
profesional y caro, que puede llegar a costar hasta 200.000 euros). No obstante, si bien en
España lucrar con la gestación y su producto está penado por ley, sí se puede organizar
una feria que ofrece estos servicios, lo que refleja una gran contradicción, acremente
criticada por los colectivos feministas que aquí existen.
Hace unas semanas, el colectivo NoSomosVasijas, que protestan en contra de ese
punitivo negocio, manifestó mediante su portavoz, Alicia Miyares, que las parejas que
suscriben un contrato de subrogación están anteponiendo sus deseos de ser padres a los
derechos humanos. Sentenció que «the word fair implies market, and just as there is no
public fair of kidneys, there can not be a fair that trades with pregnancy, childbirth, the body
of the woman and the baby».

FUENTE: Texto adaptado del ensayo de Gabriela Wiener «Una feria donde se ofrecen vientres de alquiler con teléfonos
de regalo» publicado en The New York Times es , edición del 25 de mayo de 2017.
https://www.nytimes.com/es/2017/05/25/una -feria-donde -se-ofrecen -vientres -de-alquiler -con-telefonos -de-
regalo/?rref=collection%2Fsec tioncollection%2Farchive&action=click&contentCollection=cultura&region=stream&module
=stream_unit&version=latest&contentPlacement=30&pgtype=collection .

1. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En el mes de mayo, en la ciudad de Madrid, tuvo lugar una feria de vientres de
alquiler, en la cual se ofertaban niños a diversos precios y de diversos países
como Ucrania o Estados Unidos.
B) Una gran feria de subrogación de España se vio opacada por una serie de mítines
que en su contra organizaron varios colectivos feministas, quienes enarbolan los
derechos humanos.
C) La subrogación en España es considerada un delito, razón por la cual las parejas
que no pueden tener un hijo optan por suscribir un contrato de subrogación en
países como Ucrania o Estados Unidos. Ciclo Ordinario 2017 -II

D) Las ferias que hay en España incluyen el negocio de la subrogación de vientres,
a pesar de ser considerado algo ilegal, lo que genera la r adical oposición de varios
grupos de la sociedad civil.
E) La feria Surrofair en España refleja una gran contradicción, pues oferta el negocio
ilegal de vientres subrogados, lo que conlleva a manifestaciones en su contra por
colectivos feministas.

Solución:

El texto en su extensión trata sobre la feria surrofair que tuvo lugar en el mes de mayo
en España, oferta vientres de alquiler en diversos países, algo que es punitivo en
España, lo que refleja una contradicción duramente criticada por colectivos quienes
manifestaron en contra.
Rpta.: E
2. El adverbio ACREMENTE connota una crítica

A) parcializada. B) exagerada. C) furibunda.
D) injusta. E) integral.

Solución :

Con el término ‘acremente’, se señala la manera drástica de cómo los colectivos
feministas españoles critican la contradicción que existe en España respecto a los
embarazos subrogados.
Rpta.: C

3. En relación con la sentencia de Alicia Miyares, es compatible señalar que

A) las personas no son medios, sino fines en sí mismos.
B) la merca ntilización de los niños garantiza la felicidad.
C) las ferias de subrogación son manifestaciones altruistas.
D) el vientre de alquiler dinamiza la economía de países pobres.
E) el mercado de embarazos subrogados es una práctica legal.

Solución :

La declaración de Alicia Miyares puede interpretarse como « La palabra feria implica
mercado y así como no existe una feria pública de riñones, no puede haber una feria
que comercie con el embarazo, el parto, el cuerpo de la mujer y el bebé», en ese
sentido, señal a que los seres humanos no somos mercancías, por lo tanto es
totalmente compatible sostener que los seres humanos no somos medios, sino fines
en sí mismos.
Rpta.: A

4. Si la feria de subrogación se puede entender como un mercado, cabe inferir que en
esos certámenes prima el criterio

A) genético. B) punitivo. C) sociológico.
D) crematístico. E) familiar.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
En el texto se menciona una feria en el sentido comercial porque se abre paso a la
oferta y a la demanda. En ese sentido, prima el factor económico comercial.

Rpta.: D

5. Se infiere que la feria Surrofair ha logrado realizarse en Madrid porque

A) sin lugar a dudas, Italia ofrece mejores condiciones de subrogación a precios más
cómodos.
B) hay un vacío legal en España que permite ofertar vientres de alquiler procedentes
de otros países.
C) para las Naciones Unidas existe el desafío de declarar ilegal la subrogación en
toda Europa.
D) resulta una excelente opción en comparación con hacer un viaje a países pobres
de Latinoamérica.
E) el Es tado español acepta que ha fallado clamorosamente en la política de la
adopción de niños.

Solución :

El texto menciona que en España es ilegal la subrogación de vientres; sin embargo,
no se objeta una feria como la de Surrofair, una feria de algo ilegal. Hay un vacío en
la ley que permite llevar a cabo tal feria.
Rpta.: B

Según Empédocles, los cuatro elementos primordiales de la naturaleza son el aire, el
agua, la tierra y el fuego. Todos ellos están vinculados al origen de la vida y a la
supe rvivencia de nuestra especie. Con el primero estamos permanentemente en contacto,
pues lo respiramos, lo expelemos, lo acondicionamos. Con el agua también, pues la
bebemos, nos lavamos con ella, la gozamos en ejercicios natatorios o submarinos. Con la
tercera, igualmente, pues caminamos sobre ella, la cultivamos, la modelamos con nuestras
manos. Pero con el último no podemos tener relación directa. El fuego es el único de los
cuatro elementos empedoclianos que nos arredra, pues su cercanía o contacto nos hace
daño. La sola manera de vincularnos con él es gracias a un mediador y éste es el cigarrillo.
El cigarrillo nos permite comunicarnos con el fuego sin ser consumidos por él. El fuego está
en un extremo del cigarrillo y nosotros en el opuesto. La prueba de que este contacto es
estrecho reside en que el cigarrillo arde, pero es nuestra boca la que expele el humo.
Gracias a este invento completamos nuestra necesidad ancestral de religarnos con los
cuatro elementos originales de la vida. Los pueblos primitivos sacralizaron esta relación
mediante cultos religiosos diversos, terráqueos o acuáticos, y, en lo que respecta al fuego,
mediante cultos solares. Se adoró al sol porque encarnaba al fuego y a sus atributos, la luz
y el calor. Secularizados y agnósticos, ya no podemos rendir homenaje al fuego, sino
gracias al cigarrillo. El cigarrillo así sería un sucedáneo de la antigua divinidad solar y fumar
una forma de perpetuar su culto. Una religión, en suma, por banal que parezca. De allí que
renunciar al cigarrillo sea un acto grave y desgarrador, como una abjuración.
Ciclo Ordinario 2017 -II

1. En la visión del autor, sino fuese por el cigarrillo

A) el sucedáneo de la divinidad solar tendría que ser un elemento terrestre.
B) la proximidad o contacto con el fuego sería incapaz de arredr arnos.
C) los modernos no tendrían posibilidad de religarse con el cuarto elemento.
D) todo el mundo caería en una suerte de agnosticismo radical y total.
E) la teoría de Empédocles sería considerada absurda e inverosímil.

Solución :

Con los tres primeros elementos, el contacto es permanente. No así con el fuego.
Antiguamente, con el culto al sol se podía construir un religamiento. Sin embargo, en
los agnósticos tiempos modernos, la única manera sería con el cigarrillo, «sucedáneo
de la antigua divinidad solar». Por ende, sin el cigarrillo, no sería posible ese
religamiento con el fuego, el cuarto elemento primordial.
Rpta.: C

2. Se colige del texto que el fumador que abandona el cigarrillo hace una abjuración
porque

A) el cigarrillo es un elemento primordial de la naturaleza.
B) el acto de fumar es una forma de la vida religiosa.
C) demuestra su agnosticismo respecto de la idea de Dios.
D) deja de arredrarse ante el contacto directo con el fuego.
E) deja de contemplar el humo como efecto del fue go.

Solución :

La noción de abjuración sirve para confirmar que el hábito de fumar es una forma de
religión, por más banal que parezca.
Rpta.: B

3. La intención fundamental del autor es entender

A) con todo detalle la teoría de Empédocles sobre los cuatro elementos.
B) la racionalidad del miedo natural que los hombres sienten por el fuego.
C) el carácter histórico y enigmático de las prístinas adoraciones al Sol.
D) el acto de fumar como una necesidad de unirnos con el fuego primordial.
E) las diversas formas de sacralización que han operado en la historia.

Solución :

Por la jerarquía de ideas planteada en la lectura, el autor trata de entender la
necesidad de fumar. Al respecto, menciona la teoría de Empédocles y justamente
encuentra un vacío religioso que puede ser llenado por el cigarrillo.
Rpta.: D

Ciclo Ordinario 2017 -II

4. En virtud de la teoría de los elementos primordiales, se colige del texto que

A) los practicantes de nado sincronizado conocen la formulación de la teoría
empedocliana.
B) el arte de la labranza t enía antiguamente un significado religioso asociado a la
tierra.
C) los agnósticos creen que no tienen necesidad de contacto vital con el aire ni con
el agua.
D) basta comprar un paquete de cigarrillos para establecer el contacto religioso con
el fuego.
E) los cultos del mundo antiguo se hacían por una deliberada concepción de
naturaleza filosófica.

Solución :

Se sostiene en el texto que el contacto con los elementos primordiales fue
sacralizado en la antigüedad. Dado que la labranza entraña un contacto directo con
la tierra, se puede colegir que adquirió un significado religioso en ese sentido.

Rpta.: B
5. El sentido del verbo ARREDRAR es

A) inculcar. B) atizar. C) amedrentar.
D) retroceder. E) inmovilizar.

Solución :

Como su cercanía no s hace daño, el fuego nos ARREDRA, esto es, nos amedrenta,
nos causa temor.
Rpta.: C

SERIES VERBALES
1. Veneno, cicuta, ponzoña,

A) tósigo B) placebo C) dardo D) áspid E) elixir

Solución :

Serie de sinonimia que se completa con la palabra «tósigo».
Rpta.: A
2. Carcaj, morral, aljaba,

A) saeta B) alfombra C) funda D) ciénaga E) retículo

Solución :

Serie de sinonimia que se completa con la palabra «funda».
Rpta.: C
Ciclo Ordinario 2017 -II

3. Belicista, pacifista; ecuánime, equilibrado; diáfano, opaco;

A) inerme, imberbe B) eterno, efímero
C) vernáculo, foráneo D) intrépido, crápula
E) medroso, pusilánime

Solución :

Relación mixta que alterna parejas de antónimos, sinónimos y antónimos, se completa
con la pareja de sinónimos compuesta por «medroso» y «pusilánime».
Rpta.: E
4. Draconiano, severo; ingente, ciclópeo; beodo, ebrio;

A) infame, tozudo B) felón, impío
C) inexorable, inevitable D) dócil, indómito
E) cándido, ladino

Solución :

Relación conformada únicamente por parejas de sinónimos, por lo tanto, de be seguir
otra de sinónimos: «inexorable» e «inevitable».
Rpta.: C

5. El antónimo de PANEGÍRICO es

A) catilinaria B) oda C) himno
D) adulación E) epítome

Solución :

Panegírico significa discurso en alabanza de alguien, su antónimo es «catilinaria », que
significa discurso vehemente dirigido contra alguien.
Rpta.: A

Ciclo Ordinario 2017 -II

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 3

1. Dados los conjuntos:
32/ 2 3 11 6 0 A x x x x

/ 1 3 1 172xB x x

Determine el valor de verdad de cada afirmación:
I.
1 n A B
II.
( ) 32n P A B

III.
2' n A B
IV.
( ) 1' n P A B

A) VVVF B) VVFF C) FVVF D) FVVV E) VVVV

Solución :

Tenemos que:

32 1/ 2 3 11 6 0 / ( 2)( 3)(x ) 02A x x x x x x x

12; 3 ;2A

/ 1 3 1 17 / 2 3 1822xxB x x x x

2/ 6 / 1,2,3,4,5,62 3 2xxB x x B x

1 3 5; 1;; 2; ;322 2B

I.
1...(V) n A B

2 1 ; A B n A B

II.
( ) 32...( )n P A B V

( ) 5 352; 1;; 2;( ) 2 2 3222n A BA B n P A B
