¿Con qué propósito leemos los textos de los filósofos, recomendamos su lectura a los
alumnos y los utilizamos en los cursos regulares de filosofía? ¿Y en qué se distingue una
lectura filosófica de las de otra clase? Hay la lectura informativa y la lectura recreativa. La
primera nos proporciona datos sobre el mundo, sobre los hechos, sus causas, sus
relaciones o cualidades. La segunda nos proporciona un goce y es un medio de lograr
distracción y reposo. La primera nos instruye, la segunda nos impresiona. La lectura
filosófica no pertenece a uno ni a otro género; su finalidad y sus efectos son distintos.
Leemos y hacemos leer libros filosóficos con tres propósitos principales: comprender
lo que dice y piensa el autor en sí mismo, penetrar el sentido de lo que ha querido
comunicar, reviviendo sus motivaciones, sus dudas, sus certezas; adquirir la disciplina de
la reflexión filosófica siguiendo el modelo de una alta inteligencia, o dicho de modo diferente,
aprender a ver críticamente el mundo poniéndose en el lugar de quien posee la madurez
del pensar filosófico, empapándose en este pensar; y finalmente adiestrarse en la técnica
intelectual de análisis de los conceptos y los hechos y de la formulación de las razones y
evidencias, esto es, aprender a razonar aprendiendo a leer racionalmente.
SALAZAR BONDY, Augusto . Antología Filosófica

1. El autor busca explicar, básicamente,
A) la estrecha relación entre la lectura y la reflexión entorno a la filosofía.
B) la importancia de indagar por las causas de la lectura de textos filosóficos.
C) las motivaciones que tienen los filósofos cuando leen libros sobre su materia.
D) las razones por las cuales es importante leer libros de contenido filosófico.
E) los motivos por los cuales la lectura reflexiva permite adentramos en la filosofía.

Solución :
El autor busca explicar básicamente las razones por las cuales es importante leer
libros de contenido filosófico . El texto tiene un carácter argumentativo. Se exponen
tres motivos que sustentan la necesidad de leer libros de contenido filosófico. Leer
filosofía no constituye una pérdida de tiempo, es trascendente para comprender el
mensaje del autor, entender el carácter de la reflexión filosófica y, finalmente, para
habituarnos en la técnica intelectual racional.
Rpta.: D

2. A diferencia de los textos informativos y recreativos, la obra de filosofía

A) está escrita en un lenguaje distinto al utilizado por la mayoría.
B) invita a la reflexión en torno a problemas trascendentes.
C) no demanda mayo r tiempo para poder captar información.
D) no tiene la preferencia del público mayoritario.
E) tiene escaso fomento por parte de los profesores.

A diferencia de los textos informativos y recreativos, la obra de filosofía invita a la
reflexión entorno a problemas trascendentes . Transmitimos una noticia o deleitar
el ánimo con una historia entretenida son los objetivos de un texto informativo y
recreativo, respectivamente. En cambio, la lectura de textos sobre filosofía va más
allá. Aspira a que el lector interprete teorías que explican problemas trascendentes en
relación a su mundo natural y social: de allí la necesidad de fomentar este tipo de
práctica intelectual.
Rpta.: B
3. En el texto, el autor utiliza el término empapándose para indicar

A) el aprendizaje previo de filosofía que debemos tener.
B) el gran influjo del saber filosófico en el desarrollo social.
C) la decisiva influencia de la filosofía en nuestras vidas.
D) la familiaridad que logr amos con el pensar filosófico.
E) la manera c ómo el alumno utiliza el método filosófico.

Solución :
En el texto, el autor utiliza el término empapándose para indicar la familiaridad que
logramos con el pensar filosófico . En relación al lector de obras de contenido
filosófico, el autor señala: "aprende a ver críticamente el mundo empapándose de este
pensar". De está frase se desprende que el término empapándose hace alusión al
hábito o familiaridad que logra el lector. Temas y razonamientos que en un principio
le parecían difíciles e intrascendentes, van cobrando luego claridad e importancia para
explicarse su realidad.
Rpta.: D

4. Al leer una obra filosófica podemos lograr varios propósitos, excepto

A) capacidad en el manejo de una metodología sólida.
B) conocimiento de las motivaciones de los filósofos.
C) goce esencial al en teramos sobre hechos actuales.
D) madurez para entender el desenvolvimiento filosófico.
E) mayor solvencia en el nivel de argumentación.

Solución :
Al leer una obra filosófica, podemos lograr varios propósitos, excepto goce es encial
al enterarnos sobre hechos actuales . Al ingresar al mundo de la investigación
filosófica, vamos logrando algunos frutos como; un razonamiento más agudo y crítico,
una metodología de análisis acertada y un nivel de argumentación elevado. Sin
embargo, el goce esencial al enterarnos sobre hechos actuales no es propio de la
lectura sobre textos filosóficos sino de las obras informativas o recreativas.
Rpta.: C

A) el nivel de interpretación de la población no sufriría una merma considerable.
B) la gente tendría más preferencia por las obras de entretenimiento.
C) los lectores solo asimilarían datos sobre el mundo o información para recrearse.
D) los maestros no fomentarían en sus clases la lectura de obras informativas.
E) no habría modo alguno de informar a las personas sobre fenómenos sociales.

Solución :
Si se excluyera el sentido reflexivo de las obras filosóficas, entonces los lectores sólo
asimilarían datos sobre el mundo o información para recrearse . Una de las
razones para acercarse a la filosofía es que del contacto con ella aprendemos a
pensar de manera profunda y panorámica. Si la obra filosófica no tuviera el sentido
reflexivo que es propio de su esencia, entonces perdería tal carácter. Sólo estaríamos
asimilando textos cuyo contenido se limitada a informamos sobre los hechos o. en
todo caso, estaríamos leyendo solo para recreamos.
Rpta.: C

TÉRMINOS EXCLUIDOS

1. COMPUNGIDO

A) acongojado B) apenado C) arisco D) atribulado E) contrito

Solución :
Se configura el campo semántico de adjetivos vinculados con el sentimiento de la
pena ola tristeza: apenado, compungido, atribulado, acongojado. Se excluye “arisco”
que remite a otro campo semántico.
Rpta.: C

2. BALL ENA

A) cachalote B) delfín C) marsopa D) orca E) tiburón

Solución :
Se configura el campo semántico de los cetáceos (delfín, orca, cachalote, ballena).
No corresponde al campo semántico la palabra “tiburón” que es un escualo.
Rpta.: E

3. LUMINOSO

A) brillante B) esplendoroso C) estentóreo
D) radiante E) refulgente

Solución :
Se configura el campo semántico de adjetivos vinculados con una gran luminosidad:
brillante, radiante, esplendoroso, refulgente. El término ‘estentóreo’ se refiere a un
ruido fuerte.
Rpta.: C

A) caserío B) poblado C) pueblo D) urbe E) villorrio

Solución :
La familia semántica se refiere a sinónimos: poblaciones pequeñas y poco o nada
urbanizadas.
Rpta.: D

5. REPARTIR
A) compartir B) distribuir C) entre gar D) impartir E) rebotar

Solución :
Se elimina rebotar ,dado que los otros términos están dentro del campo semántico de
la distribución.
Rpta.: E

6. DISCUTIR

A) batallar B) disputar C) ignorar D) polemizar E) rebatir

Solución :
Se elimina ignorar ;los otros términos están dentro del campo semántico del
desacuerdo.
Rpta.: C

7. HACER

A) construir B) cuidar C) elaborar D) producir E) fabricar

Solución :
Se elimina cuidar ,que significa vigilar, los otros términos están dentro del campo
semántico de la elaboración.
Rpta.: B

8. AYUDAR

A) apoyar B) asentir C) asistir D) auxiliar E) socorrer

Solución :
Se elimina asentir ,que no está dentro del campo semántico de la ayuda.
Rpta.: B

9. CONSTRUCCIÓN

A) albañil B) ingeniero C) obrero D) plano E) pozo

Solución :
Se excluye la palabra POZO, ya que en el proceso de construcción son
imprescindibles planos, obreros, ingenieros … mas no de un pozo.

A) argumento B) consistencia C) elocuencia
D) gracia E) temática

Solución :
Se elimina la palabra GRACIA, puesto que esta no es un atributo de la exposición.
Rpta.: D

11. CARDENAL

A) cónclave B) cruz C) iglesia D) mitra E) sotana

Solución :
Se excluye la palabra MITRA, pues es de uso papal y no del cardenal.
Rpta.: D

12. FELINO

A) chacal B) león C) pantera D) puma E) tigre

Solución :
Se excluye la palabra CHACAL, que es un mam ífero cánido.
Rpta.: A

13. INVESTIGACIÓN

A) creencia B) experimento C) hipótesis D) objetividad E) objetivo

Solución :
Se excluye la palabra CREENCIA, pues esta no está vinculada con el concepto de
INVESTIGACIÓN.
Rpta.: A

14. COMUNICACIÓN

A) canal B) emisor C) mensaje
D) receptor E) traducción

Solución :
Se excluye el vocablo TRADUCCIÓN, pues carece de vínculo con el circuito
comunicativo básico.
Rpta.: E

15. UNIVERSIDAD

A) cátedra B) docencia C) examen
D) investigación E) radicalismo

Se excluye la palabra RADICALISMO, pues este no es un concepto asociado con el
vocablo UNIVERSIDAD, que es un antro académico en el que se forman
profesionales.
Rpta.: E

16. AJEDREZ

A) alfil B) enroque C) ficha D) peón E) tablero

Solución :
Se excluye el vocablo FICHA, pues este pertenece al juego de las damas.
Rpta.: C

17. ATURDIR

A) atontar B) confundir C) hesitar D) ofuscar E) pasmar

Solución :
Hesitar es “dudar”, por lo que no corresponde al campo semántico de confundir .
Rpta.: C

18. VEREDA

A) camino B) riada C) senda D) sendero E) vía

Solución :
Riada es “venida de agua”, por lo que no corresponde al campo semántico de camino .
Rpta.: B

19. PARVADA

A) cardumen B) colmena C) pandilla D) piara E) recua

Solución :
Parvada es un nombre colectivo. El único que no corresponde es pandilla ,pues remite
al ámbito humano, a diferencia de los otros términos.
Rpta.: C

20. AVARO

A) cicatero B) contumaz C) mezquino D) miserable E) tacaño

Solución :
Contumaz remite a alguien que no aprende, a diferencia de avaro y otras palabras
correspondientes a su campo semántico.
Rpta.: B

He vuelto ya de mi viaje por Israel y Palestina. Fui a ver sobre todo cómo estaban los
ánimos. Están tranquilos, aunque la paz será difícil. Me gustaría poder responder una
pregunta imposible : ¿de qué lado está la razón entre palestinos e israelíes?
En Occidente, la causa palestina tiene más seguidores. Aparte de las lógicas
simpatías de cada cual, hay dos motivos: uno, los palestinos son los perdedores olas
víctimas —según se mire — y tienen mejor prensa , y dos, es más fácil explicar su desgracia:
“Los judíos vinieron a nuestra tierra y nos echaron. Cuando defendimos lo que es nuestro,
nos ganaron por la fuerza. Desde entonces, vivimos oprimidos”. Los argumentos de Israel
son más intrincados (su gobierno, además, es malo en relaciones públicas): “Nos
perseguían por el mundo. A finales del siglo XIX dijimos basta y buscamos un hogar
nacional. Sólo podía estar en Palestina. Tras muchas luchas y tras el mayor desastre
humanitario de la historia, el mundo nos lo concedió. Desde entonces los árabes no nos
dejan compartir esta tierra, que con Jerusalén ha sido desde siempre el centro del pueblo
judío. Cuando hemos tendido la mano por la paz, los árabes han querido más. Su único
objetivo es echarnos de Palestina, al precio que sea. Nuestra única esperanza es
defendernos día tras día, ser los más fuertes de la región”.
El resumen palestino es claramente más eficaz: más breve y claro. Los dirigentes
árabes de otros países usan ese recurso para unir a sus pueblos. Lo s palestinos son
víctimas de esa manipulación. En parte, el mundo árabe no permite que los palestinos
acepten una paz “deshonrosa”. Saben sin embargo que no hay otra salida. Pero alargan la
agonía con la financiación de ataques terroristas y una retórica a menazante contra Israel.
Los palestinos son los que sufren a diario. Nadie defiende su causa por encima de todo, a
pesar de que ellos quieran sobre todo vivir en paz. Son el segundo plato. Si el primer
ministro Salam Fayad consigue levantar un estado palestino, veremos qué pasa. Ya será
algo. Quizá la “lucha” continúe, pero hay que probar toda opción. Israel parece dispuesto a
hacerlo, aunque seguirá confiando en sus fuerzas, que pueden agotarse un día, más si su
unión y compromiso se debilitan. Palestina, por su lado, por ahora ha confiado en Dios,
cuya fuerza quizá nunca llegue. Mejor que confíe también en sus fuerzas, como procura
hacer ahora, y se olvide de las pretensiones de los amigos árabes.
Es imposible decidir quién tiene más razón sin entrar en juicios de valor. Si uno cree
que Israel debe existir, es sencillo. Si lo contrario, también. El problema es el amplio margen
intermedio, pero eso debe solucionarse en las negociaciones. Yo creo que hoy la
desaparición de Israel sería terrible. También creo que el camino que ha tomado Cisjordania
es bueno. Y, por último, que cualquier solución imprecisa, cualquier parche, cualquier
periodo de calma que calme el ambiente y permita vivir a todos en paz unos años, ya es
mucho.

http://www.obamaworld.es/2010/07/ 29/%C2%BFquien -tiene -mas-razon -israel -o-palestina/

1. Con IMPOSIBLE —al inicio y al final del texto — el autor remite a una cuestión

A) abstrusa. B) incognoscible. C) inefable.
D) ininteligible. E) insoluble.

Solución :
El autor no pretende —ni al inicio ni al final — resolver el problema planteado. Al
parecer, con dilucidar un poco el asunto se da por satisfecho.

palestina, este recusa una solución

A) árabe. B) dogmática. C) judía.
D) negociada. E) unilateral.

Solución :
De hecho, lo plantea expresamente: “debe solucionarse en las negociaciones”.
Rpta.: D

3. Resulta compatible con las ideas del autor asumir que los intereses básicos de la
nación palestina

A) deben evitar toda negociación con los de la nación judía.
B) deben ser los que dicten las autoridades de los judíos.
C) no concuerdan con los de las demás naciones árabes.
D) no deben tener prioridad sobre los de los países vecinos.
E) se deben suped itar a los de los demás países vecinos.

Solución :
Las naciones árabes vecinas de los palestinos los han estado manipulando, según el
autor. Es claro entonces que los intereses de unos y otros son diversos.
Rpta.: C

4. Una objeción palestina válida a la cadena argumental de Israel sería:

A) “El objetivo árabe no es la expulsión de los judíos; de ser así, solo por la diferencia
numérica eso ya habría pasado”.
B) “El objetivo judío es la invasión de nuestras tierras; el nuestro, es la defensa a
ultranza, a pesar de la opresión”.
C) “El pueblo judío no fue perseguido tan solo a fines del siglo XIX; antes no vinieron
a Palestina, hoy no tienen porqué”.
D) “La victimización de los judíos es esp uria o del pasado; la de los palestinos, real y
actual. Por tanto ,esta se debe reparar”.
E) “No somos responsables del desastre humanitario de Israel; luego, no nos
corresponde in demnizarlos (con tierras)”.

Solución :
La cadena argumental de Israel supone una falacia, la del argumentum ad baculum .
La objeción citada la deja en evidencia.
Rpta.: E

A) aceptar que, a estas alturas de la historia, las víctimas reales han pasado a ser los
palestinos.
B) evitar los extremismos y privilegiar la negociación: aunque lenta, insoslayable.
C) evitar todo juicio de valor, de modo que el problema se asuma con la mayor
imparcialidad.
D) reconocer la realidad histórica del grave desastre humanitario padecido por los
judíos.
E) ubicarlo indefinidamente en el margen valorativo intermedio, donde las
negociaciones serán eternas.

Solución :
Cualquier razón valorativa extrema no solucionará el problema; lo mantendrá activo y
lo agudizará. Abandonar el extremismo por parte de ambas partes no dejaría lugar
sino para la negociación.
Rpta.: B

Si echaras un vistazo a la oficina de Anthony James, no sería difícil adivinar cómo se gana
la vida. Ha cubierto las paredes con dibujos de mosquitos y sus libreros están repletos de
libros sobre ellos. “Los mosquitos me han obsesionado desde hace treinta años”, confiesa
James, genetista molecular de la Universidad de California en Irvine. El objetivo del
laboratorio, y de la carrera, de James ha sido encontrar cómo manipular los genes de los
mosquitos para que no puedan seguir diseminando enfermedades tales como la fiebre
amarilla, el dengue, la chikunguña, el virus del Nilo occidental o el zika. Hasta hace poco,
su trabajo había sido eminentemente teórico, arduo y solitario. Pero mediante la
combinación de una tecnología nueva y revolucionaria llamada CRISPR -Cas9 con un
sistema natural conocido como gene drive ,la teoría se convierte rápidamente en realidad.
CRISPR pone un nuevo tipo de poder en manos del hombre. Por primera vez, los
científicos pueden alterar, borrar y reorganizar, de manera rápida y precisa, el ADN de casi
cualquier organismo vivo, incluido el ser humano. CRISPR -Cas9 tiene dos componentes.
El primero es una enzima (Cas -9; de CRISPR associated system :sistema asociado a
CRISPR) que funciona como bisturí celular que corta el ADN (enla naturaleza, las bacterias
la usan para cortar e inhabilitar el código genético de los virus invasores). El otro es un ARN
guía que conduce el bisturí hacia los nucleótidos exactos —las letras químicas del ADN —
que deben cortar (los investigadores rara vez incluyen el término “Cas9” en la conversación
o en la poco elegante terminología que representan las siglas CRISPR: clustered regularly
interspeced short palindromic repeats ;esto es: “repeticiones palindrómicas cortas
agrupadas y regularmente interespaciadas”).
La precisión del ARN guía es asombrosa. Los científicos pueden enviar un fragmento
de reemplazo sintético a cualquier ubicación de un genoma compuesto de miles de millones
de nucleótidos. Cuando llega a su destino, la enzima Cas9 corta la secuencia de ADN
indeseable. Y, para parchar la abertura, la célula inserta la cadena de nucleótidos enviada
en el paquete CRISPR.
Al momento, la única esperanza eficaz frente al zika en, digamos, Puerto Rico
consistiría e n cubrir la isla con insecticida. No obstante, James y otros científicos dicen que
una estrategia más adecuada sería editar mosquitos con CRISPR y utilizar un gene drive
para que los cambios sean permanentes.

CRISPR -Cas9 por el término

A) clustered . B) interspaced . C) palindromic .
D) regularly . E) system .

Solución :
La traducción directa del término inglés cluster al español es racimo .
Rpta.: A

2. Básicamente, el texto se ocupa de

A) dar cuenta de las investigaciones genéticas de la Universidad de Irvine.
B) detallar el objetivo de la carrera y el laboratorio de Anthony James.
C) mostrar las maneras com o los genetistas combaten males como el zika.
D) traducir el significado de las siglas científicas en inglés CRISPR -Cas9.
E) un procedimiento genético capaz de manipular el ADN de las especies.

Solución :
El texto trata del CRIPR -Cas9, un procedimiento genético de manipulación del ADN.
Rpta.: E

3. Sin la presencia del ARN guía en la tecnología CRISPR -Cas9,

A) la enzima Cas9 dejaría de ser el bisturí celular.
B) la ubicación del reemplazo sintético sería azarosa.
C) se eliminarían m iles de millones de n ucleótidos.
D) sería imposible la inserción de nucleótidos en el ARN.
E) tendrían más sentido los términos de las siglas CRISPR.

Solución :
El texto se refiere a la precisión del ARN guía para ubicar los reemplazos sintéticos
en el ADN. Sin él, todo sería casual.
Rpta.: B

4. Señale la denominación en la que se expresa de modo explícito la idea de asociación.

A) AND B) ARN C) Cas9 D) CRISPR E) Gene Drive

Solución :
Cas9 significa CRISPR associated system . Aquí la noción de asociación es explícita.
Rpta.: C

5. Si los genetistas prescindieran de combinar la tecnología CRISPR –Cas9 con el
sistema gene drive ,los cambios introducidos en una especie

A) impedirían la edición del ADN de los mosquitos.
B) inhibirían las reglas clásicas de la herencia.
C) no se transmitirían a la siguiente generación.
D) se darían con un solo componente de CRISPR.
E) tendrían un carácter estable y permanente.

De darse la condición establecida en el enunciado, los cambios introducidos por
CRISPR –Cas9 no tendrían car ácter permanente, esto es, no se transmitirían de
generación en generación.
Rpta.: C

conciencia sobre ________________________________en el tema del
calentamiento climático.

A) el consumo energético
B) el estilo de vida
C) la importancia de la eficiencia
D) la responsabilidad individual
E) los efectos personales

Solución:
Es claro que para el autor, un individuo, los individuos, sí pueden hacer la diferencia
en lo que al calentamiento global se refiere.
Rpta.: D

2. En la infografía, un sinónimo para el adjetivo en la expresión CASA PEQUEÑA es

A) diminutiva. B) funcional. C) inteligente.
D) inusual. E) microbiana.

Solución:
Parte de la infografía se refiere a las dificultades que entrañan los diseños de las casas
“inusuales”: es claro que se alude a las casas pequeñas como las promovidas por Jay
Shafer.
Rpta.: D

3. Se desprende de la fotografía que Jay Shafer

A) es capaz de convertir un remolque en una casa.
B) es especialista en la elaboración de planos.
C) es muy imitado por todos sus vecinos.
D) relieva la importancia de los jardines modelos.
E) y su familia viven en California, USA.

Solución:
Es claro que las ruedas que se aprecian a un costado de la casa no siempre tuvo una
finalidad decorativa.
Rpta.: A

4. Resulta incompatible con el contenido de la infografía pretender que el consejo al pie
sobre aparcamiento,

A) contaría con el beneplácito de Jay Shafer.
B) contribuiría con la reducción de la polución
C) está dirigido especialmente a Jay Shafer.
D) se complementaría bien con el compostaje.
E) tiene que ver con la idea de vida eficiente.

Solución:
Obviamente, no tiene sentido dirigir un consejo sobre aparcamientos o cocheras a
quien no los tiene.

consumo eléctrico, y si el bangladesí promedio consumiera hasta diez veces más
electricidad de lo que hoy consume,

A) aún le faltaría una décima parte para alcanzar el promedio estimado por los suizos.
B) dejaría al fin el último lugar en la escala mundial de consumo de electricidad.
C) demostraría al consumidor estadounidense promedio que el estándar suizo es
viable.
D) derrocharía un décimo de lo que el estadounidense promedio derrocha hoy en día.
E) sobrepasaría con largueza el promedio alcanzado por los consumidores suizos.

Solución:
Si el bangladesí consumiera en promedio diez veces más de lo que consume,
consumiría 3000 vatios, con lo que derroch aría una décima parte (mil vatios) de lo que
derrocha hoy el estadounidense promedio (diez mil vatios).
Rpta.: D

SEMANA 15 C

Nunca un conjunto de obras fundamentales ha sido, durante tanto tiempo, tan sistemática,
continua y fanáticamente infravalorado como el que conforma el pensamiento medieval. El
exceso en el menosprecio no tiene parangón con el exceso en la alabanza respecto del que
ha tenido, por contraste, el maestro de la filosofía moderna, el francés Renato Descartes,
el cual, sin embargo, pertenece en todos los rasgos de su fisonomía intelectual a la
escolástica más heterogénea que elaboraron los últimos siglos medievales.
Ahora bien, la filosofía medieval es (algunos se dan cuenta ahora con asombro) la
fuente inmediata de las problemáticas del pensamiento más moderno. Ciertamente, el
pensamiento griego antiguo constituye el crisol de los principios filosóficos de los que
Occidente sigue viviendo. Pero, en razón de la irrupción del cristianismo, es la lenta
maduración de la civilización europea en el curso de los diez siglos de la Edad Media la que
ha proporcionado la imagen de este mundo, al permitir constituirse a las principales
estructuras que rigen el pensamiento contemporáneo.

1. La intención básica del autor es

A) asociar el pensamiento de Occidente a la escolástica tardía.
B) denunciar la persistente infravaloración del pensamiento medieval.
C) ponderar la relevancia del maestro de la filosofía moderna.
D) reivindicar la importancia que tiene la filosofía medieval.
E) remarcar e l asombro de algunos ante el pensamiento medieval.

Solución:
La filosofía medieval no solo fue injustamente descalificada, según el autor, sino que
no se entendería la problemática contemporánea sin ella.
Rpta.: D

corresponde propiamente a

A) apariencia. B) figura. C) orden. D) perfil. E) sistema.

Solución:
Se habla de la fisonomía intelectual de Descartes. Es claro que se alude a su
sistema filosófico.
Rpta.: E

3. Result aría incongruente con lo expresado por el autor pretender que Descartes

A) conoció la heterogeneidad de la escolástica.
B) es receptor de alabanza desmedida.
C) es un maestro moderno reconocido.
D) no le debe nada a la escolástica.
E) se nutrió del pensamiento medieval.

Solución:
Según el autor, Descartes es resultado de la escolástica tardía.
Rpta.: D

4. Cabe inferir de la lectura que, por mucho tiempo, el pensamiento medieval ha

A) desarrollado la tradición filosófica griega.
B) estado al margen de la civilización occidental.
C) estado en franca pugna con lo contemporáneo.
D) sido objeto de los mayores y mejores encomios.
E) sido pre juiciosamente descalificado.

Solución:
“...sistemática, continua y fanáticamente infravalorado…”
Rpta.: E

5. Si el pensamiento medieval mereciera cabalmente el menosprecio de que ha sido
objeto, probablemente

A) el pensamiento contemporáneo seguiría regido por la escolástica.
B) habría que ponderar debidamente la heterogeneidad escolástica.
C) la filosofía griega ya no sería el crisol de la civilización occidental.
D) los elogios al moderno Descartes serían del todo inmerecidos.
E) ninguna problemática contemporánea derivaría del medievo.

Solución:
Para el autor, la problemática contemporánea se entiende mejor a la luz de la filosofía
medieval. Si esta no tuviera relevancia alguna, nada tendría que ver con dicha
problemática.
Rpta.: E

EJERCICIOS DE CLASE N° 15

1. Dada la sucesión 1; 4; 10; 21; 39; … , determine la última cifra de la suma de los 20
primer os términos y la última cifra del vigésimo término de dicha sucesión; y dé como
respuesta la diferencia positiva de ambos resultados.

A) 9 B) 7 C) 8 D) 6 E) 5

Solución :
1; 4; 10; 21; 39; …
3 6 11 18
3 5 7
2 2
a20 = 1.
