Habilidad Verbal

SEMANA 4 A
LA COHERENCIA Y LA COHESIÓN TEXTUAL

ACTIVIDADES

I. Lea los siguientes enunciados y determine el tema. Luego, reagrúpelos para
formar los párrafos correspondientes. Finalmente, determine el subtema de
cada párrafo.

I. Es decir, es una de las formas fundamentales a través de las cuales se expresa el
mundo, la historia y el hombre.
II. De allí que la risa en la literatura se considere un género menor, que describe la vida
de individuos aislados y de los bajos fondos de la sociedad; la risa o es una diversión
ligera o una especie de castigo útil que la sociedad aplica a ciertos seres inferiores y
corrompidos.
III. La risa es, entonces, un punto de vista particular y universal sobre el mundo, que
percibe a este en forma diferente, pero no menos importante (talvez más) que el
punto de vista serio: solo la risa, en efecto, puede captar ciertos aspectos
excepcionales del mundo.
IV. En cambio, la actitud del siglo XVII en adelante asume que la risa no puede expresar
una concepción universal del mundo, sino solo puede abarcar ciertos aspectos
parciales y parcialmente típicos de la vida social, aspectos negativos (vicios).
V. La época de Rabelais, Cervantes y Shakespeare representa un cambio capital en la
historia de la risa.
VI. Se cree, por lo tanto, que lo que es esencial e importante no puede ser c ómico: la
historia y los hombres que representan lo esencial e importante (reyes, jefes militares
y héroes) no pueden ser cómicos.
VII. La actitud del Renacimiento con respecto a la risa puede definirse, en forma
preliminar y general de esta forma: la risa posee un profundo valor de concepción del
mundo.

Adaptado de BAJTÍN, Mijaíl. (1988). «Rabelais y la historia de la risa». La cultura popular en la Edad Media
y en el Renacimiento. El contexto de François Rabelais . Madrid: Alianza, 65.

Tema
central

Párrafo Enunciados Subtema
1
2
3

Solución :
Tema : La modificación de la concepción de la risa en el Renacimiento
Párrafo 1 : V / Introducción
Párrafo 2 : VII, I, III / La risa como concepción del mundo (Renacimiento)

II. Identifique tres palabras que quiebran la coherencia textual en el siguiente
texto y reemplácelas con términos apropiados.

Un estudio realizado en Estados Unidos encontró que los hombres feos creen, a
menudo, que son mucho más atractivos de lo que pueden ser. Esto disminuye la
confianza en sí mismos y los impulsa a actuar. Según el estudio, publicado en
Psychological Science , más que una simple ilusión, esta percepción distorsionada es
“un mecanismo evolutivo importante” en la extinción de la especie. Como explica la
encargada del estudio Carin Perilloux, del Departamento de Psicología del Colegio
Williams de Massachusetts, “en el proceso de conquista un hombre puede cometer
dos error es”. “O piensa: ‘¡Guau, esta mujer realmente está interesada en mí!’ y ella
no lo está, lo cual puede ser apariencia de vergüenza o, por el contrario, ella
realmente está interesada pero él pierde la oportunidad”, refiere la doctora. Los
investigadores llevaron a cabo experimentos con 96 hombres jóvenes y 103 mujeres
universitarias que fueron sometidos a lo que en el mercado de las citas se llama
speed dating (cita veloz), en la cual el individuo sostiene tres minutos de
conversación con cada una de cinco parejas potenciales.

Solución: Disminuye (incrementa), extinción (conservación) y apariencia (motivo)
III. Lea el siguiente texto y subraye el enunciado discordante con la progresión
temática.

Napoleón Bonaparte transformó unos cuerpos de hombres harapientos,
hambrientos y desmoralizados en una formidable máquina bélica
que trituró el Piamonte en menos de dos semanas y repelió a los austríacos más allá
de los Alpes, de victoria en victoria. Por ello, sus campañas de Italia
pasarían a ser materia obligada de estudio en las academias militares durante
innúmeras promociones. Los méritos escolares de Napoleón en matemáticas
facilitaron su ingreso a la Escuela Militar de Brienne. Tanto o más significativas que
sus victorias aplastantes en Lodi, en 1796, en Arcole y Rívoli, en 1797, fue su
reorganización política de la península italiana, que llevó a cabo refundiendo las
divisiones seculares y los viejos estados en repúblicas de nuevo cuño dependiente s
de Francia.

Solución : Los méritos escolares de Napoleón en matemáticas facilitaron su ingreso
a la Escuela Militar de Brienne.

IV. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.

(1) Después los monjes nos trajeron vino, queso, aceitunas y buena uva, y se
retiraron para que pudiéramos comer y beber.
(2) Mejor dicho, nos condujo a la celda asignada a mi maestro, y me prometió que
para el día siguiente desocuparían otra para mí, pues, aunque novicio, también
era yo huésped de la abadía.
(3) Aquella noche podía dormir en un nicho largo y ancho, situado en la pared de la
celda, donde el cillerero había dispuesto que colocaran buena paja fresca.
(4) El cillerero era un hombre grueso y de aspecto vulgar pero jovial, canoso pero
todavía robusto, pequeño pero ágil.
(5) Nos condujo a nuestra celda en la casa de los peregrinos que había en la
fastuosa abadía.
(6) Así se hacía a veces, añadió, cuando algún señor deseaba que su criado velara

Secuencia ordenada:____________________________________________________

Solución : 4,5, 2,3, 6,1

COMPRENSIÓN LECTORA

El Sol lleva existiendo unos cinco mil millones de años. Dentro de otros cinco o seis
mil millones de años, empezará a expandirse en tamaño, hinchándose inexorablemente
hasta que su superficie alcance la órbita de la Tierra. Entonces se habrá convertido e n un
tipo de estrella conocido como una gigante roja. Muchas gigantes rojas se pueden
observar en otros lugares del cielo, siendo dos de las más conocidas Aldebarán en Tauro
y Betelgeuse en Orión.
Mientras la superficie solar esté expandiéndose, en su mismo núcleo habrá una
pequeña concentración de materia excepcionalmente densa y en crecimiento continuo.
Este núcleo denso tendrá la naturaleza de una estrella conocida como enana blanca. Las
enanas blancas, propiamente dichas, son auténticas estrellas cuyo material está
concentrado a una densidad tan alta que una bola de ping pong llena de ese material
pesaría varios cientos de toneladas. Estas estrellas se observan en el cielo en número
considerable: quizás un diez por ciento de las estrellas de nuestra Vía Láctea sean
enanas blancas. La enana blanca más famosa es la compañera de Sirio, cuya alarmante
alta densidad supuso un gran enigma observacional para los astrónomos de principios del
siglo XX.
Toda gigante roja tendrá una enana blanca en su núcleo central, y este núcleo
absorberá continuamente material del cuerpo principal de la estrella. Finalmente, la
gigante roja habrá de ser consumida por este núcleo «parásito» y todo lo que quedará
será una enana blanca (de un tamaño similar al de la Tierra). Nuestro Sol existirá como
gigante roja durante unos miles de millones de años, después de los cuales, en su última
encarnación visible persistirá durante unos pocos miles de millones de años más hasta
llegar a una oscuridad total: una invisible enana negra.

1. ¿Cuál es el tema medular del texto?

A) El destino final de nuestro Sol B) El Sol como una enana blanca
C) Orígenes del cuerpo solar D) Gigantes rojas y enanas blancas
E) La edad media de nuestro Sol

Solución :
El texto se centra en la evolución f inal de nuestro Sol.
Rpta.: A

2. La palabra BLANCA en ‘enana blanca’ alude a una característica, a saber,

A) el tamaño. B) la forma. C) la oscuridad.
D) la visibilidad. E) la incandescencia.

Solución :
A diferencia de la enana negra que es invisible, la enana blanca es visible.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con las informaciones sobre la evolución estelar señalar que

A) muchas gigantes rojas se pueden observar en el espacio sideral.
B) a la fase de enana negra continúa otra fase de enana blanca.
C) la densidad total de las enanas blancas es demasiado alta.
D) toda gigante roja desarrolla en su núcleo una enana blanca.
E) las enanas negras se caracterizan por una oscuridad total.

Solución :
La fase de enana negra es el último estadio en la evolución del Sol.
Rpta.: B

4. Se desprende del texto que, cuando el Sol llegue a la fase de gigante roja,

A) el Sol tendrá unos ocho mil millones de años.
B) su núcleo se habrá convertido en una enana negra.
C) será un gran enigma para los astrónomos observacionales.
D) su tamaño será el quíntuplo del tamaño terrestre.
E) nuestro planeta Tierra como tal habrá desaparecido.

Solución :
El Sol llegará hasta nuestra órbita y la Tierra desaparecerá com o tal.
Rpta.:E

5. Si la enana blanca que está en el núcleo solar detuviese su absorción, entonces

A) el Sol podría expandirse hasta el infinito.
B) el núcleo se coparía de materia incandescente.
C) el Sol no terminaría como una enana negra.
D) la densidad de la enana blanca aumentaría.
E) de todos modos la gigante roja se consumiría.

Solución :
En ese caso, el Sol no llegaría a su fase final: la enana negra.
Rpta.: C

República joven y escindida política, social y culturalmente, el Perú en sus inicios
estuvo signado por una postración y empobrecimiento económico generalizado. La
independencia de España y la supresión definitiva de las restricciones mercantiles
coloniales no dio lugar a la esperada bonanza comercial que anticipaban los liberales de
la época. La minería, uno de cuyos principales productos de exportación seguía siendo la
plata, no pudo superar las limitaciones de orden técnico y financiero que enfrentaban sus
propietarios para desarrollar nuevos proyectos de inversión. Por su parte, la agricultura se
encontraba sumida en una honda crisis como resultado de los cambios de propiedad, del
devastamiento de los campos de cultivo a raíz de las guerras de la independencia y de las
oscilaciones del precio del azúcar. Es en este contexto que puede entenderse mejor la
razón por la cual, durante las primeras dos décadas de la iniciación de la república, no
hubo grandes iniciativas empresariales, ni el surgimiento de una pasión generalizada por

El marco legal para canalizar los impulsos modernizadores y empresariales fue más
bien limitado. Leyes tempranas como la de 1828, que suprimía las vinculaciones lo cales,
tuvieron efectos prácticos poco significativos: la subsistencia de los mayorazgos y de
otras limitaciones de origen colonial impidieron la libre circulación de las tierras. Algunas
otras pocas leyes destinadas a promover el desarrollo del comercio y un tipo de riqueza
menos anclada en los patrones de acumulación colonial, fueron ineficaces en propiciar
una nueva orientación hacia los negocios y, en algunos casos, originaron inesperadas
distorsiones. Tal fue el efecto, por ejemplo, de una ley de enero de 1833 que suprimió
todo tipo de restricción para el establecimiento de tasas de interés sobre los préstamos
concedidos a terceros. Cobijado por este esquema surge un nuevo e impopular personaje
de la época: el usurero prestamista, que pronto sería inmortalizado por escritores como
Narciso Aréstegui y el colombiano José María Samper.
Felipe Portocarrero,
La alta clase social peruana.

1. En el texto, el vocablo SIGNADO se puede reemplazar por

A) simbolizado. B) vinculado. C) argumentado.
D) descifrado. E) caracterizado.

Solución :
Hace referencia a la caracterización del Perú cuando se inició como r epública.
Rpta.: E

2. Con respecto a las primeras décadas del Perú republicano, el autor destaca

A) el fracaso de quienes pretendieron modernizar la economía empobrecida y
postrada de ese entonces.
B) el marco legal que consiguió canalizar muy limitadamente los impulsos
modernizadores y empresariales.
C) la situación económica precaria de la nación a causa de leyes ineficaces que
impidieron el desarrollo del comercio.
D) las severas restricciones legales al comercio y a los negocios que propiciaron la
aparición del prestamista.
E) la precaria situación económica que imperaba y la ineficacia de la s medidas
jurídicas adoptadas para superarla.

Solución :
El autor destaca la idea de que, en las primeras décadas de la República, la
economía se encontraba empobrecida y postrada a causa de factores estructurales.
En este marco, la emisión de algunas leyes resultó ineficaz.
Rpta.: E

3. Con respecto a la minería de las primeras décadas de la República, se infiere que

A) la explotación de la plata era atractiva para los prestamistas.
B) requería financiamiento para salir de su estado de postración.
C) al igual que la agricultura, carecía de una estabilidad de precios.
D) su producción apenas podía abastecer el mercado interno

Solución :
Para desarrollar nuevos proyectos de inversión se necesitaba financiamiento y
nueva tecnología.
Rpta.: B

4. Es incompatible con el texto aseverar que, antes de 1833,

A) las tasas de interés a terceros no favorecían al prestamista.
B) la técnica de explotación de la plata era muy obsoleta.
C) la guerra de la independencia causó estragos a la agricultura.
D) las tasas de interés de préstamos a terceros eran controladas.
E) el usurero prestamista ejercía su actividad con total libertad.

Solución :
Recién en 1833, al suprimirse todo tipo de restricción para el establecimiento de
tasas de interés sobre los préstamos concedidos a terceros, el prestamista tenía
total libertad para establecer las tasas de interés.
Rpta.: E

5. Si la ley de 1833 no se hubiese promulgado,

A) no habría aparecido el prestamista. B) no se habría inmortalizado Aréstegui.
C) Samper no habría tenido éxito. D) el Perú se habría modernizado.
E) la plata no se habría exportado.

Solución :
La emisión de esta ley cobijó la aparición del prestamista.
Rpta.:A

SEMANA 3 B

ACTIVIDAD

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas textuales e indique sus
referentes.

Tres nuevas especies de ranas del género Pristimantis han sido descubiertas en el
Bosque de Protección Pui Pui, en el centro de Perú. «Nuestro equipo ya ha descrito cinco
nuevas especies de ranas de esta región y en el futuro cercano serán más», dice Rudolf
von May, de la Universidad de Míchigan. Las nuevas especies, descritas hoy en Zootaxa ,
son las siguientes: Pristimantis puipui, Pristimantis bounides y Pristimantis humboldti. Las
tres pertenecen al género Pristimantis, el más diverso en los Andes tropicales, con algo
más de 500 especies. Las ranas de cría terrestre, como las recientemente descubiertas,
no ponen sus huevos en el agua, no hay renacuajos, las crías surgen directamente de los
embriones. De esta forma pueden explotar una gran variedad de hábitats mientras haya
suficiente humedad.

Anáforas: _______________________________________________________________________

Solución:
Anáforas: nuevas especies, las tres, las recientemente descubiertas
Catáforas: las siguientes

COMPRENSIÓN LECTORA

Los científicos creen que la Luna se formó a comienzos de la historia del sistema
solar, cuando un cuerpo celeste del tamaño de Marte colisionó con la joven Tierra. El
material resultante de la colisión salió despedido, orbitando alrededor de nuestro planeta
hasta que se fusionó y así se formó la Luna. Los científicos también han aceptado que el
interior de la Luna está seco porque el hidrógeno necesario para que se forme el agua
difícilmente pudo resistir al calor del impacto. Sin embargo, «hay una evidencia cada vez
mayor de que, de alguna forma u otra, el agua sobrevivió en el interior de la Luna o de
que fue introducida poco después del impacto por asteroides o cometas antes de que la
Luna se solidificara por completo», afirma Shuai Li, recientemente doc torado por la
Universidad Brown (Estados Unidos) y coautor de un estudio publicado en Nature
Geoscience .
En 2008, un equipo de investigación con participación de la Universidad de Brown
detectó pequeñas cantidades de agua en algunas de las perlas volcánicas de vidrio que
llevaron de la Luna a la Tierra las misiones Apolo 15 y Apolo 17. En 2011, un estudio
sobre estas pequeñas formaciones cristalinas reveló que contienen una cantidad de agua
similar a la de algunos basaltos de la Tierra. Todo esto sugiere que el manto de la Luna, o
al menos algunas partes del mismo, contiene tanta agua como el de la Tierra.
«Consultando los datos orbitales [procedentes del instrumento Moon Mineralogy Mapper,
del satélite Chandrayaan -1, de la Agencia India de Investigación Es pacial] podemos
examinar los grandes depósitos piroclásticos de la Luna, de los cuales nunca tomaron
muestras las misiones Apolo o Luna. El hecho de que casi todos ellos presenten indicios
de agua sugiere que las muestras del Programa Apolo no son anómalas ,por lo que la
masa interior de la Luna podría ser húmeda», declara Ralph Milliken, el principal autor del
estudio.
Los investigadores de la Universidad Brown consideran que, en comparación con los
terrenos circundantes, numerosos depósitos volcánicos re partidos por toda la superficie
lunar contienen cantidades excepcionalmente altas de agua atrapada. El hallazgo de agua
en estos antiguos depósitos, consistentes en perlas de vidrio formadas por la erupción
explosiva de magma desde las entrañas del satélite, respalda la idea según la cual el
manto lunar es sorprendentemente rico en agua. El estudio de la Universidad Brown
puede ser útil para una futura exploración lunar: el agua podría ser potencialmente
extraída de estos depósitos piroclásticos y «this would avoided carrying large amounts of
water from Earth», afirma el doctor Li.

FOR SSMANN , Alec. (26 de julio de 2017). «Nuevos indicios de agua en el interior de la Luna». National
Geographic . Recuperado el 24 de julio de 2017 de
http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/nuevos -indicios -agua -interior -luna_11769/1

1. En síntesis, el texto reporta

A) una serie de estudios sobre el agua en las formaciones cristalinas lunares.
B) un experimento que revela que la Luna es propicia para que surja el agua.
C) una investigación que propone la existencia de agua al interior de la Luna.
D) la hipótesis del parecido entre el manto terrestre y el manto del satélite lunar.

Solución :
El texto expone la propuesta de un grupo de investigadores de la Universidad de
Brown sobre la existencia de agua bajo la corteza lunar.
Rpta.:C

2. El antónimo contextual del término ANÓMALO es

A) extraño. B) universal. C) público.
D) homogéneo. E) ordinario.

Solución :
En el texto, el término «anómalo» se entiende como ‘extraño’. Por ende, puede
afirmarse que su antónimo es ‘común’ u ‘ordi nario’.
Rpta.: E

3. Respecto de los indicios empíricos y supuestos teóricos que sirven para sostener
que existe agua en la Luna no se condice con el texto afirmar que

A) se reveló que algunas formaciones cristalinas poseen agua el 2011.
B) se estima que el agua se ubica en los depósitos volcánicos lunares.
C) se cree que el agua fue introducida o sobrevivió en el interior lunar.
D) se limitaron a datos orbitales que procedían de las misiones Apolo.
E) se detectó agua en unas muestras de perlas volcánicas en el 2008.

Solución :
Los datos orbitales que se analizaron procedían del instrumento Moon Mineralogy
Mapper, del satélite Chandrayaan -1, de la Agencia India de Investigación Espacial,
no de las misiones Apolo.
Rpta.:D

4. A partir de la cita en inglés del doctor Li, se desprende que en la exploración de la
Luna
A) asegurar el suministro de agua es una tarea relevante para los investigadores.
B) sustancias como el cloro o el flúor contribuyen a mantener limpia el agua lunar.
C) el análisis sesudo de la composición del agua oceánica resulta imprescindible.
D) la adquisición de agua embotellada ha obtenido mayor importancia hoy en día.
E) se requiere la contribución de las naciones que poseen más agua subterránea.

Solución :
La traducción literal de la cita es la siguiente: «Esto evitaría llevar grandes
cantidades de agua desde la Tierra». Ello permite suponer que el suministro de agua
es una cuestión importante para desarrollar una adecuada exploración lunar.
Rpta.: A

5. Si un análisis de las pequeñas formaciones cristalinas revelara fehacientemente que
se encuentran completamente deshidratadas,

A) las reservas de agua en la Luna servirían para la exploración de la galaxia.
B) la existencia del líquido elemento en el manto de la Luna sería improbable.
C) la Brown University propondría nuevas opciones metodológicas de estudio.
D) se renegaría de la relevancia de las misiones enviadas al satélite terrestre.
E) crear H2O sería la opción más asequible para continuar con la exploración.

Solución :
La presunción de que existe agua al interior de la Luna se sostiene principalmente
en los estudios que muestran que las pequeñas formaciones cristalinas contienen
este elemento. Sin tal evidencia, esta hipótesis se debilitaría.
Rpta.:B

En contra de todo pronóstico, Haya de la Torre no reconoció la importancia de las
transformaciones que se procesaban en el país, por lo que el Apra no se hizo cargo de
sus consecuencias; mientras que, paradójicamente, los representantes de los
diferenciado s intereses dominantes variaban de estrategia política para encarar los
cambios que se iban produciendo.
En 1956, en el curso de una de las intermitentes «transiciones a la democracia», el
Jefe Máximo del Apra decidió respaldar políticamente a uno de los representantes del
bloque oligárquico, a cambio de la legalización de su partido y del apoyo que le era
necesario para alcanzar la presidencia en las siguientes elecciones de 1962. Para tal
efecto, la dirigencia aprista abandonó su ideario nacionalista y revolucionario y se aisló de
las protestas sociales, mientras el gobierno le ofrecía los medios para atender y expandir
su clientela política, reproduciendo las tradicionales prácticas asistencialistas.
Después de veinticinco años de enfrentamientos entre el Apra y el bloque
oligárquico, esta insólita decisión sustentada en el cálculo político inmediato determinó
que importantes sectores juveniles se desgajaran del partido y, sumándose a los nuevos
actores reformistas y nacionalistas, contribuyeran al triunfo de Fernando Belaunde, Jefe
Fundador de Acción Popular, en 1963. Este se hizo cargo de las demandas de los nuevos
actores de raigambre popular con el apoyo de importantes sectores de la Iglesia, del
ejército y de las capas profesionales; al compás de un novedoso discurso nacionalista, se
propuso ejecutar las reformas planteadas originalmente por el Apra, hecho que,
paradójicamente, contribuyó a consolidar el liderazgo político de Belaunde y de su partido,
en desmedro de Haya de la Torre y del Apra.
Por tal motivo, estos renovaron y reforzaron su alianza con los más rancios
representantes de los intereses oligárquicos, lo que permitió a Haya de la Torre contar
con el respaldo de la mayoría parlamentaria y, debido a las particularidades del régimen
presidencialista, hacer abortar las propuestas reformistas del Ejecutivo y desprestigiarlo,
paradójicamente, por no cumplir con sus promesas electorales.

COTLER, Julio. (2006). Clases, Estado y nación en el Perú . Lima: Instituto de Estudios Peruanos, 20 -21.

1. Marque la alternativa que resuma de forma más completa el texto.

A) Mientras que los representantes de los intereses dominantes variaban de
estrategia política para encarar los cambios producidos, Haya de la Torre no
reconoció su importancia, por lo que el Apra no modificó sus líneas políticas.
B) La alianza entre Haya de la Torre y el bloque oligárquico estuvo motivada por el
deseo del primero de alcanzar la legalización de su partido y el apoyo que le era
necesario para alcanzar la presidencia en las siguientes elecciones de 1962.
C) Luego de veinticinco años de enfrentamientos, el Apra decidió formar una
alianza con la oligarquía, decisión que determinó que importantes sectores
juveniles se separaran del partido y se sumaran a los nuevos actores de diversa
índole.
D) El Apra perdió las elecciones de 1963, debido a que, a pesar de la nueva
coyuntura, no varió su estrategia política y se alió a la oligarquía, errores que
aprovechó Belaunde, quien hizo suyas las propuestas reformistas apristas.
E) La alianza del Apra con los más rancios representantes de los intereses
oligárquicos le que permitió a Haya de la Torre contar con el respaldo de la
mayoría parlamentaria y hacer abortar las propuestas reformistas del Poder
Ejecutivo.

Solución :
El texto relata las principales causas de la derrota aprista: su desidia para modificar
su línea política ante los procesos de transformación social y su decisión de aliarse
con el bloque oligárquico. Estos errores tácticos los aprovechó Belaunde quien
obtuvo la victoria en los sufragios.
Rpta.: D

2. En el texto, el término INSÓLITO connota algo

A) consistente. B) heteróclito. C) inexplicable.
D) presumible. E) inteligible.

Solución :
El término «insólito» se emplea para caracterizar la inesperada decisión que tomó
Haya de la Torre de aliarse con la oligarquía. En ese sentido, resultó algo
inexplicable.
Rpta.: C

3. Con respecto a la elección presidencial de 1963, es falso sostener que

A) el Partido Aprista resolvió respaldar a un representante de la oligarquía.
B) todos los militantes apristas avalaron las decisiones tomadas por la élite.
C) Belaunde presentó un discurso nacionalista inédito hasta ese momento.
D) los dirigentes del Apra se mantuvieron al margen de las luchas sociales.
E) Belaunde asumió las demandas provenientes de los sectores populares.

Solución :
El texto señala que no todos los militantes apristas respaldaron la decisión de
establecer una alianza táctica con la oligarquía. Incluso, los más jóvenes se
separaron del partido por esa razón y, así, colaboraron con el triunfo de Belaunde.

Rpta.: B

4. Se infiere del texto que la apropiación de las reformas apristas por parte de
Belaunde puede ser un ejemplo de

A) las estrategias que emplearon los políticos hasta la década del sesenta.
B) la necesidad de establecer los derechos de autor en el ambiente político.
C) que el usufructo es una práctica común entre los integrantes del Estado.
D) los recursos que utilizó Acción Popular antes de la llegada de Belaunde.
E) cómo la originalidad de las propuestas no es determinante en la política.

Solución :
Se señala en el texto que, al tomar las propuestas apristas, Belaunde consolidó su
liderazgo político. De ello, se desprende que la originalidad de las propuestas no
siempre es determinante en política.
Rpta.: E

5. Si, desde un inicio, Belaunde y Haya hubieran llegado al acuerdo firme de compartir
el poder,

A) el sabotaje parlamentario practicado por el Apra habría sido innecesario.
B) habrían tenido que tranzar tanto con los oligarcas como con los obreros.
C) las transformaciones sociales habrían carecido de relevancia para ellos.
D) el ideario nacionalista que defendían habría sido soslayado cabalmente.
E) la negociación con la oligarquía habría resultado una medida irrelevante.

Solución :
El Apra bloqueó las iniciativas del Ejecutivo con el fin de desprestigiar al gobierno
que era visto como un rival. Pero si hubieran estado de acuerdo en dividirse el
gobierno desde un principio, posiblemente el esta medida no habría sido necesaria.
Rpta.: A

El magnate Elon Musk, conocido por fundar y dirigir Tesla Motors y SpaceX, sorprendió a
los gobernadores de Estados Unidos al solicitar una regulación proactiva frente al
desarrollo sin control de la inteligencia artificial, que es, según declaró, «una a menaza a la
existencia de nuestra civilización». Aseguró además que «hasta que la gente no vea a los
robots matar a personas por la calle no se entenderán los peligros de la inteligencia
artificial».
El pasado sábado, Mark Zuckerberg, otro de los íconos del progreso y la revolución
tecnológica, calificó las declaraciones de Musk de «irresponsables» ante la pregunta de
uno de los millones de espectadores que en algún momento entró a ver al fundador de la
mayor red social del mundo cocinar en la barbacoa de su jardín a través de Facebook

«I think that people with such a negative vision always try to expose apocalyptic
cases», dijo Zuckerberg a sus seguidores. «I don't get it. It is something really negative
and, somehow, quite irresponsible». Estaba hablando de la regulación, algo que tilda de
«cuestionable» porque «frenará el desarrollo de la inteligencia artificial».
Facebook es una empresa de publicidad al igual que lo es de inteligencia artificial.
Todas las funciones dentro de la red social están sujetas en mayor o menor medida a
algoritmos de aprendizaje automático para mejorar la personalización del contenido que
ven sus usuarios al entrar. También adquirió experiencia en este campo al desarrollar a
Jarvis, un asistente virtual futurista que le a yuda a realizar las tareas del hogar.
«Los accidentes de tráfico son una de las causas principales de mortalidad y si la
inteligencia artificial puede remediarlo será una mejora increíble», señaló el fundador de
Facebook como un guiño al principal discurso de Tesla y su función de conducción
semiautónoma Autopilot .
Musk ha respondido de forma categórica y directa con sus seguidores, solo que a
través de Twitter, la red social preferida del empresario. «He hablado con Mark sobre
esto. Su conocimiento sobre el tema es limitado». Musk fundó OpenAI, una compañía de
investigación sin ánimo de lucro, para promover un desarrollo cauteloso de la inteligencia
artificial para que beneficie a la humanidad. Una de las principales motivaciones de la
organización es evitar que el avance de la misma se convierta en un peligro existencial.

PALAZUELOS, Félix. (25 de julio de 2017). «Mark Zuckerberg y Elon Musk se enfrentan públicamente por
los peligros de la inteligencia artificial». El País . Recuperado de
https://elpais.com/tecnologia/2017/07/25/actualidad/1500990944_982349.html.

1. En última instancia, el texto tiene como tema central

A) las ideas de Elon Musk sobre la amenaza que implica la IA para los hombres.
B) el debate respecto a los peligros de los algoritmos de aprendizaje automático.
C) las discrepancias entre Musk y Zuckerberg respecto de la inteligencia artificial.
D) el desconocimiento de la inteligencia artificial que se le endilga a Zuckerberg.
E) la imposición de una regulación proactiva y estricta para el desarrollo de la IA.

Solución :
El texto expone la divergencia de opiniones entre dos de los principales adalides del
avance tecnológico, Mark Zuckerberg y Elon Musk, quienes han asumido posturas
diametralmente opuestas sobre la inteligencia artificial.
Rpta.: C

2. El término ÍCONO, e n el texto, connota

A) representatividad. B) tendencia. C) admiración.
D) grandilocuencia. E) incorporación.

Solución :
El término «ícono» alude a que Zuckerberg es una figura representativa dentro del
ámbito del desarrollo tecnológico.
Rpta.: A

3. Si la gente viera que un robot ocasiona un grave daño a un ser humano,
probablemente

A) en las redes sociales aumentarían los seguidores de la inteligencia artificial.
B) el financiamiento a la inteligencia artificial se reduciría de manera notable.
C) la investigación en inteligencia artificial trataría de reducir los algoritmos.
D) se soslayarían los comentarios tremendistas del magnate Elon Musk.
E) se explicaría el hecho como un simple desperfecto sin ninguna importancia.

Solución :
El programa de la inteligencia artificial perdería financistas.
Rpta.: B

4. A partir de sus citas en inglés, es válido sostener que, para Mark Zuckerberg,

A) la postura de Elon Musk es perfectamente comprensible por su índole humanista.
B) los desarrollos de la inteligencia artificial requieren ser supervisados atentamente.
C) actualmente, la IA constituye la única posibilidad de desarrollo para las empresas.
D) la defensa de la IA puede ser considerada por algunos como una visión negativa.
E) los comentarios de Elon Musk resultan ciertamente hiperbólicos y desatinados.
Solución :
La traducción literal de los fragmentos es la siguiente: «Creo que las personas con
una visión tan negativa tratan siempre de exponer casos apocalípticos» y «No lo
entiendo. Es algo realmente negativo y, de alguna manera, bastante irresponsable».
La alusión a lo apocalíptico y a la irresponsabilidad de los comentarios de Musk
implica que, para Zuckerberg, resultan también exagerados y desatinados.
Rpta.: E

5. A partir de la posición de Musk, se infiere que las campañas a favor de la inteligencia
artificial deben hacerse con

A) entusiasmo. B) escepticismo. C) dogmatismo.
D) prudencia. E) indiferencia.

Solución :
OpenAI es una compañía que promueve el «desarrollo cauteloso de la inteligencia
artificial» para el beneficio de la humanidad.
Rpta.: D

SEMANA 3C

En su artículo «El ángel del hogar: The Cult of Domesticity in Nineteenth Century
Spain», Bridget Aldaraca analiza el contexto ideológico que en el siglo XIX permitió la
proliferación de este estereotipo de mujer y determina las características fundamentales
del mismo. Basándose en teóricos y filósofos de actualidad en la época, Aldaraca
establece varios puntos: la mujer es vista sin tener en cuenta su realidad concreta, esto
permite una generalización que fija su identidad. Primero se la considera como un seren
estado más natural que el hombre (una especie de buen salvaje), de ahí que se le
atribuya una pureza innata y una ignorancia super able hasta ciertos límites. Asimismo,
apoyándose en conceptos mezcla de pseudociencia y teología, se afirma que debido a su

esta la razón de su mayor sensibilidad. Léas e por sensibilidad la capacidad de expresar
ternura y propensión a las lágrimas. Igualmente, se le otorga una modestia inherente a su
naturaleza, atributo que, al considerarse como algo biológico, da la excusa «científica»
para mantener a la mujer en la limitada esfera hogareña. Por supuesto, el estereotipo del
ángel del hogar, como todos aquellos que solo se detienen en el aspecto espiritual de la
mujer, confiere una fuerza benéfica a la misma. No obstante, como dentro de la dinámica
familiar, al hombre le corresponde el papel de educador, de «hacedor» de la mujer, el que
esta aporte un positivo apoyo espiritual está siempre supeditado a una acción previa en la
que ella no ha tenido nada que ver (para ser una buena esposa el requisito imprescindible
es tener un buen padre y un buen marido). Debido a la imposibilidad de que la mujer
actúe fuera del hogar, la proyección de su buena influencia solo trascenderá el ámbito
familiar mediante la acción de su esposo o de sus hijos. Aldaraca señala que «the effect
of her actions, both outside and inside the house, is diminished by the presence of a third,
complement without which she is nothing and, if so, it is not good».
Es preciso señalar asimismo que el término «apoyo espiritual», antes mencionado,
debe entenderse como aportación de armonía y comodidad al hogar, es decir,
mantenimiento del status quo. Naturalmente para que se dé tal situación es necesario que
la mujer no se rebele ante lo establecido, sea sumisa en todo momento e, incluso, llegado
el caso , abnegada.

TORRES -POU, Joan. (1990). «Clorinda Matto de Turner y el ángel del hogar». Revista Hispánica Moderna .
Año 43, N° 1, junio, 4.

1. Medularmente, el texto aborda el tema de

A) las ideas de Bridget Aldaraca sobre la necesaria emancipación femenina.
B) las características del ángel del hogar durante la independencia del Perú.
C) la presencia política de la mujer a finales del siglo XIX en América Latina.
D) la vida doméstica de las mujeres regulada por los estereotipos de género.
E) el estereotipo del ángel del hogar en el siglo XIX según Bridget Aldaraca.

Solución :
El texto resume las principales características del estereotipo femenino del ángel del
hogar en el siglo XIX según la propuesta de Bridget Aldaraca.
Rpta.: E

2. En el texto, el término PROPENSIÓN se entiende como

A) exclusión. B) tendencia. C) jerarquía.
D) singularidad. E) elevación.

Solución :
Una propensión revela una inclinación o una tendencia.
Rpta.: B

3. A partir de la cita en inglés de Bridget Aldaraca, cabe inferir que el estereotipo del
ángel del hogar

A) constituye un modo positivo de valorar las virtudes femeninas en el hogar.
B) requiere el consenso de las autoridades para ser aplicado en la actualidad.
C) implica una absoluta dependencia de las mujeres respecto de los varones.
D) sugiere la posibilidad de que el espacio público sea dominado por la mujer.
E) alude a virtudes irreemplazables que las mujeres han perdido actualmente.

Solución :
La traducción de la cita es la siguiente: «el efecto de sus acciones, tanto fuera como
dentro de la casa, se ve menguado por la presencia de un tercero, complemento sin
el que ella no es nada y, de serlo, no es nada bueno». De ello se infiere que, sin la
presencia del varón, la mujer no consigue desarrollarse. Eso habla de la
dependencia de la mujer respecto al género masculino.
Rpta.: C

4. Respecto del estereotipo del ángel del hogar, es falso sostener que

A) la sumisión de la mujer se consideraba como un efecto crucial de la educación.
B) el sistema nervioso femenino justificaba su propensión natural a las lágrimas.
C) se consideraba que su comportamiento arraigaba fuertemente en la naturaleza.
D) su sensibilidad y ternura excesivas eran resultado de su capacidad reproductiva.
E) por su peculiar naturaleza, se estimaba que debía habitar el espacio doméstico.

Solución :
La sumisión es un atributo que se considera como inherente a la mujer. Es decir, no
proviene de la educación, sino forma parte de su naturaleza.
Rpta.: A

5. Si, en la perspectiva del siglo XIX, las acciones del género femenino no hubieran
estado restringidas al ámbito doméstico,

A) la actividad femenina tendría que ser examinada desde las cuestiones del hogar.
B) podría afirmarse que las actuaciones femeninas carecen de trascendencia social.
C) la acción de la mujer seguiría supeditada a la presencia de un agente masculino.
D) actividades públicas como la política hubieran sido más asequibles para la mujer.
E) las preocupaciones educativas femeninas estarían despojadas de interés público.

Solución :
Al estar restringida al ámbito doméstico, debido al estereotipo del ángel del hogar, la
mujer no podía intervenir en la esfera pública. Sin esta restricción, el acceso a la
política u otras actividades públicas hubiera sido más viable para ella.
Rpta.: D

Los veganos suponen que al evitar el consumo de carne no matan animales. Tengo
una pésima noticia para ellos: no es cierto. El más despojado plato de arroz o un simple
pedazo de pan también implica un impacto mortal para muchos animales. Que no lo
veamos ni sepamos es otro tema. Pero la muerte está presente de un modo inevitable. No
existe el desarrollo humano con impacto ambiental cero: para que nosotros podamos vivir
muchas formas de vida deben morir. Esta afirmación es chocante ,pero es una de las
verdades más obvias de la ecología, que es la ciencia que estudia las relaciones de los
seres vivos entre sí y con su ambiente.
Aclaro que fui vegano alguna vez. En mi adolescencia creía que era una forma de
evitar el sufrimiento y la muerte de los animales. Después de un par de años volví a ser
omnívoro. ¿Qué me hizo cambiar de opinión y de conducta? La constatación de la
realidad ambiental en el terreno y, fundamentalmente, la comparación de los campos
donde se producen nuestros alimentos. Visiten un campo ganadero y otro agrícola en una
misma región y anoten la diversidad de formas de vida que ven en cada uno de ellos. Este
ejercicio se puede hacer registrando solo la presencia de aves, anfibios, reptiles, peces,
mamíferos, mariposas, hongos o plantas, o de todos estos grupos.
El resultado será inequívoco: un cultivo (soja, trigo, maíz o arroz, para mencionar los
más extendidos) no conviven con mucho más que sí mismos. Incluso, sucede esto con la
huerta más orgánica del mundo. Las especies animales no solo no son bienvenidas, sino
que en los cultivos no orgánicos (la mayoría) son combatidas con biocidas o agrotóxicos
(venenos), cuando no, tiros u otras formas de lucha para evitar la presencia de
predadores que ocasionan daños y pérdidas económicas.
Una de las impresiones más contundentes fue el contraste entre la abundante vida
silvestre de los esteros y arroyos del nordeste argentino con las arroceras vecinas. En
estas últimas no había lugar para carpinchos, ciervos de los pantanos, lobitos de río, boas
curiyú, garzas, gallaretas ni patos. Para cultivar arroz se drenan esos esteros, arroyos y
riachos para que les deriven su agua y muchas veces, terminan secos o muertos, sin vida.
Como se empobrecen o destruyen esos ambientes naturales, muchos animales silvestres
desamparados buscan refugio o comida en los cultivos que los han reemplazado. Y ahí se
desata un segundo golpe. Para evitar que las aves o mamíferos coman los granos o
brotes se esparcen semillas envenenadas o se traen tours de cazadores salvajes a
desterrarlos a tiros de plomo (también contaminante). Nadie que sepa esto puede decir
que por no comer carne y alimentarse con arroz, por ejemplo, no se matan animales. Así,
el veganismo no supone una opción válida para protegerlos.

BERTONATTI, Claudio. (2012). «La confusión del veganismo». Noticias Agropecuarias . Recuperado el 07
de marzo de 2017 de http://www.noticiasagropecuar ias.com/index.php/77 -opinion/5403 -la-confusion -del-
veganismo.

En esta ocasión me gustaría responder a un artículo titulado «La confusión del
veganismo» publicado por Claudio Bertonatti. En principio, cabe aclarar que el veganismo
no se opone a la muerte de animales en sí misma, o al simple hecho de causar muerte,
sino que se opone a la explotación de animales no -humanos por parte del ser humano y
propugna que sean liberados de nuestra dominación. El veganismo no tiene como
finalidad eliminar la existencia de la muerte en el mundo, sino eliminar la explotación
sobre otros animales, por ser éticamente injusta. Es decir, asumiendo el veganismo, no
evitamos todo el daño que causamos, pero sí que evitamos ese daño en concreto.
Por otro lado , según una investigación de la Universidad de Oxford, las dietas que
incluyen carne son las que provocan mayor contaminación con notable diferencia
respecto del resto de dietas:

El estudio también reveló que las dietas vegetarianas, por contraste, genera n un equivalente
de 8,4 libras de dióxido de carbono (3,7kg), menos de la mitad. Asimismo, las dietas
veganas reducen aún más las emisiones, a 6,4 libras (2,8kg). Esto supone que la huella de
carbono se reduce aproximadamente en un 60% con respecto a las dietas carnívoras.

De ello se desprende que, de acuerdo con el Institute of Social Ecology, una de las formas
más eficaces de evitar la destrucción del medio ambiente es eliminar la explotación
animal. Por ejemplo, se debe considerar que «las explotaciones ganaderas de más de
1300 millones de animales se desarrollan en el 24% del territorio mundial, destruyendo
miles de hectáreas de bosque tropical en América para incrementar el número de
pastizales». Este proceso de desforestación ha tenido como consecuencia la extinción de
un número importante de especies. Por ello, de acuerdo con la revista Scientific American ,
una dieta basada en alimentos vegetales representa la opción más sostenible para el
planeta y la salud pública. Resulta que el veganismo aplicado a la producción de
alimentos necesita menos extensión de tierra, menos cantidad de agua y menos gasto de
recursos en general para producir una mayor cantidad de comida que los que necesita la
explotación animal para producir la misma proporción de alimento.
Según la organización Animal Visuals, se debe considerar que, en un mundo donde
no existiera la explotación animal, el número de especies directamente perjudicadas por la
industria agrícola durante los procesos de cultivo del suelo y recolección de las cosechas
se reduciría notablemente. Esto quiere decir que, al eliminar la explotación animal,
muchos menos animales morirían o se verían afectados por la agricultura. Así, el
veganismo no solo pretende evitar todas las víctimas de la explotación animal, sino que,
además, de sea reducir de forma considerable el número de víctimas que provoca —
directa o indirectamente — la agricultura.

TOVAR, Luis. (17 de agosto de 2015). «La confusión de Claudio Bertonatti». Filosofía vegana . Recuperado
el 07 de marzo de 2017 de http://filosof iavegana.blogspot.pe/2015/08/la -confusion -de-claudio -
bertonatti.html.

1. Ambos textos polemizan sobre si el veganismo

A) puede repotenciar la agricultura sin afectar la fauna y flora silvestre en el planeta.
B) realmente representa una actividad con impacto cero sobre algunos ecosistemas.
C) permite a los individuos que no consumen carne preservar sus cultivos orgánicos.
D) realmente pretende abolir la explotación de cualquier especie de vida no humana.

Solución :
En esta polémica, se discute sobre la pertinencia del veganismo, entendido como un
estilo de alimentación alternativo, para la protección de la vida animal.
Rpta.: E

2. Se puede decir que una verdad obvia es una verdad

A) inductiva. B) absoluta. C) hipotética.
D) evidente. E) inefable.

Solución :
En el texto A, se habla de una verdad obvia como de una verdad patente o evidente.

Rpta.: D

3. Desde la perspectiva del autor del texto A, el veganismo es

A) coherente. B) inconducente. C) paradójico.
D) principista. E) protervo.

Solución :
Para el autor del texto, los veganos consideran que, al abandonar el consumo de
carne, reducen el daño a los animales, pero se equivocan en creer que es posible
pensar en un impacto cero de la agricultura.
Rpta.: B
4. Se infiere que la argumentación del texto B incide, sobre todo, en el plano

A) económico. B) filosófico. C) ecológico.
D) político. E) biológico.

Solución :
Para el autor del texto B, el veganismo es una opción coherente para reducir el daño
de la agricultura.
Rpta.: C

5. Si fuese imposible eliminar la explotación de los animales, el veganismo se
justificaría con el argumento de

A) aminorar la muerte animal por la agricultura.
B) establecer una moral para todos los tiempos.
C) mejorar la eficacia integral de la agronomía.
D) defender una ideología de las superpotencias.
E) desarrollar el sistema de la biotecnología.

Solución :
El texto B cierra señalando que el veganismo «pretende evitar todas las víctimas de
la explotación animal» y reducir el número de especies afectadas por la agricultura.
La premisa de la pregunta solo inhabilita el primer objetivo.
Rpta.: A

En México, más de 2 millones 387 mil menores de edad requieren algún tipo de
rehabilitación por consumo de drogas (esencialmente mariguana), así como por abuso de
alcohol, aseguró Manuel Mondragón, titular del Consejo Nacional contra las Adicciones
(Conadic).
«Requieren tratamiento por consumo de drogas en secundaria y bachillerato 713 mil
963 alumnos, y por alcohol, 1 millón 674 mil. La pregunta es ¿ dónde vamos a dar el
tratamiento y quién lo va a dar?, ¿con qué capacidad de infraestructura contamos?»,
señaló Mondragón, durante la presentación de la Encuesta Nacional de Consumo de
Drogas en Estudiantes (Encode) 2014.

El sondeo, elaborado por el Conadic, el Instituto Nacional de Psiquiatría (INP) y la
Secretaría de Educación Pública (SEP), establece que 79 mil 878 hombres y 51 mil 380
mujeres de secundaria y de bachillerato requieren una intervención inmediata por el grado
de adicción. En tanto, agrega el estudio, 311 mil varones y 260 mil 842 mujeres requieren
intervenciones de apoyo breve que pueden ser desde asesorías hasta internamientos de
corto plazo. Se está analizando el tipo de intervención que pudiera requerir la población
que cursa primaria, dado que en este sector el consumo de drogas legales e ilegales va
en aumento y son esenciales programas muy particulares que involucren a la familia y
refuercen la cohesión social.
En conferencia de prensa, el funcionario federal di mensionó la gravedad del
problema: un millón 798 mil 400 menores de edad, de primaria a bachillerato, han
probado drogas ilegales; de estos, 152 mil 181 son estudiantes de quinto y sexto grado,
cuya primera sustancia de consumo ha sido la mariguana, seguido de inhalables y
cocaína. De ese millón 798 mil 400 estudiantes, más de 108 mil 316 alumnos han
consumido mariguana de una a cinco veces y, en el caso de los niños de quinto y sexto
grado, la cifra es superior a los 106 mil. En cuanto al alcohol, un millón y medio de
estudiantes de secundaria y bachillerato han abusado de este, tomando más de cinco
copas y ya con episodios de embriaguez, y solo en primaria «se han emborrachado 110
mil 600 niños » en un lapso de un año, lo que resulta «gravísimo » para las autoridades
sanitarias.

VALADEZ, Blanca & Miriam CASTILLO. (2014). «2.3 millones de menores son adictos a droga y alcohol».
Nexos. Cultura y vida cotidiana .

1. Medularmente, el texto señala que en México

A) las sustancias de efectos alucinógenos son de muy fácil acceso para los
menores en edad escolar.
B) menores de secundaria y del bachillerato requieren urgente tratamiento por
drogadicción.
C) el abuso del alcohol y de sustancias lisérgicas pone en peligro las condiciones
de vida urbana.
D) resulta determinante implementar medidas de rehabilitación para los adictos de
toda edad.
E) el consumo de drogas y alcohol entre los menores de edad se elevó a cifras muy
preocupantes.

Solución :
A partir de las cifras de la Encuesta Nacional de Consumo de Drogas en Estudiantes
(Encode) 2014, el texto advierte que el consumo de estupefacientes y alcohol ha
aumentado entre los menores.
Rpta.: E

2. En el texto, el término SONDEO significa

A) prognosis. B) estadística. C) encuesta.
D) población. E) método.

Solución :
Un sondeo es una encuesta para obtener datos sobre una variable con el fin de
poder dimensionarla.
Rpta.: C
3. Respecto a las medidas para afrontar el aumento de consumo de drogas y alcohol
en las instituciones educativas es incongruente sostener que

A) todo programa de intervención implica un lapso de internamiento clínico.
B) pueden ser acciones precisas como asesorías o internamientos de apoyo.
C) en algunos casos la participación de la familia puede ser determinante.
D) a veces se enfocan en atender casos de consumo adictivo de estupefacientes.
E) se deben aplicar medidas específicas para los casos detectados en la primaria.
Solución :
En el texto, se señala que las acciones pueden ser de asesorías.
Rpta.: A

4. Sobre la base de la información del gráfico titulado «Cifras juveniles», se puede
determinar que

A) el precio de la heroína en el mercado es idéntico al de las metanfetaminas.
B) por lo común, la cocaína se consume junto con la hierba de marihuana.
C) el alcohol produce efectos más severos que el uso de metafentaminas.
D) es baja la incidencia de consumo de marihuana antes que de tabaco.
E) su consumo luego de la mariguana es parecido al de las anfetaminas.

Solución :
En el gráfico, se advierte que las personas que consumen tabaco solo un porcentaje
reducido ha probado antes marihuana.
Rpta.: D

5. Si el total de estudiantes en edad escolar que han consumido droga y alcohol lo
hubiera hecho solo una o dos veces

A) la embriaguez entre los escolares de secundaria sería un fenómeno recurrente.
B) la intervención inmediata del Estado por grado de adicción estaría injustificada.
C) el consumo de drogas ilegales entre los menores aumentaría de forma drástica.
D) el sondeo preparado por el Conadic obtendría la validación científica requerida.
E) apoyos como asesorías o internamientos de corto plazo quedarían descartados.

Solución :
Si el consumo solo se hubiera dado una o dos veces, no podríamos hablar de
adicción. Por ello, el Estado no tendría justificación para aplicar una medida para
afrontar ese problema.
Rpta.: B

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 4

1. Adriana realizó su doctorado que duró 7 años. A los (
abd ) años de haber
iniciado el doctorado tenía escrito
\uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 \uf028 \uf029 4664 4 1 1 a b a c da páginas de su
tesis, cumpliéndose que
