1) Con los datos realizamos el gráfico:

2) El triángulo ABF es notable, por tanto

x 3500 m\uf03d

Rpta.: A

Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del e nunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o
verdadero, no siéndolo'. 3 ‘Animal compuesto de células de dos o más orígenes
genéticos distintos’. Lea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido de la
palabra quimera en cada uno de ellos:

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido el sueño de los
socialistas libertarios.
(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad, según
los biólogos.
(3) En la venerable tradición de la mitología clásica, la terrible quimera es la progenie de
los monstruos Tifón y Equ idna.

En el siguiente texto, explique el sentido contextual de las palabras resaltadas con negrita.

En una célebre comedia, un chiflado filósofo entabla un diálogo inconducente ,que
linda entre la superstición y la demencia senil, con Estrepsiades, hombre tosco y de
pocas luces, que desea librarse de sus acreedores para lo cual busca aprender el uso
manipulador de la retórica. El filósofo, colgado en una cesta, busca la verdad de los
cuerpos celestes, lugar de indagación de filosofía na tural.
Esta caricatura de Sócrates, imaginada por el comediógrafo Aristófanes (445 -386
a. C.) en su obra Las nubes , si bien logra claramente su propósito de provocar la
carcajada, también nos proporciona información sobre la imagen proyectada por este
arcano personaje, por la cual acabaría siendo condenado.
En primer lugar, llama la atención la percepción general que de Sócrates se tenía.
Un discutidor empedernido ,acostumbrado a trenzarse en complejas controversias sobre
el saber verdadero y la virtud, deb ió pasar ante muchos atenienses como un sofista más,
es decir, un profesional de la retórica. La única diferencia aparente es que este sabio
callejero de aspecto desaliñado ,que se paseaba descalzo por los gimnasios de la ciudad
en busca de algún contrincante intelectual que lo ayudase a acercarse algo más a la
verdad, no cobraba dinero.

Inconducente : ______________________
Linda : ______________________
Arcano : ______________________
Empedernido : ______________________
Desaliñado : ____________________ __

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto un a por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en “Mi hermano sufrió un accidente cuando manejaba su vehículo
por la Vía Expresa, pero, felizmente, salió sano del evento”, la palabra ‘sano’ puede
reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume . Sin embargo, en otros
contextos no se puede establecer esta permutación: en «Mi hermano solo come alimentos
sanos», ‘sano’ se refiere a algo saludable.

ACTIVIDAD 2

Lea los siguientes textos y resuelva los ejercicios sobre sinonimia contextual.

No todos los computadores son iguales ni trabajan de la misma forma; tampoco se
utilizan con los mismos propósitos. Los computadores más comunes son los digitales.
Antes de que la información entre al computador, se pasa a un código en el que grupos
de dígitos corresponden a letras, símbolos y números. La información codificada entra en
la máquina en forma de señales electrónicas y el computador trabaja leyendo estas
señales. De otro lado, los computadores analógicos trabajan midiendo eventos físicos
puntuales, como el flujo de gas y aire dentro de un motor. Pueden, por ejemplo, medir la
velocidad y la dirección de un avión y convertir estas medidas en señales electrónicas
para procesar la información.

1. En el texto, la palabra PUNTUALES se entiende como

A) precisos. B) sistemáticos. C) reales.
D) diversos. E) fijos .

Solución :
Eventos físicos puntuales como el flujo de gas y aire dentro de un motor. El sentido
es ‘precisos’.
Rpta.: A

Los periodistas expresan que si un perro muerde a un hombre no es noticia,
mientras que si un hombre muerde a un perro sí lo es. Esta es la esencia del instinto del
lenguaje: el lenguaje transmite noticias. Las ristras de palabras que denominamos
«frases» no son meros acicates de la memoria para que podamos recordar quién es el
mejor amigo del hombre y luego agreguemos el resto de la información, sino que están
ahí para decirnos quién hizo qué a quién. De modo que el lenguaje nos proporciona más
información de la que Woody Allen obtuvo de Guerra y paz ,obra que leyó en dos horas
después de haber recibido clases de lectura veloz. Lo único que llegó a calibrar fue que
«trataba sobre unos rusos». El lenguaje nos permite averiguar cómo se aparean los
pulpos, cómo quitar las manchas de cereza de nuestra camisa, por qué nuestro amigo se
quedó atribulado luego de que su amada lo abandonó, cómo hacer un crimen perfecto,
cómo murió Catalina la Grande, entre otras muchas cosas.

2. En el texto, el término CALIBRAR significa

A) medir. B) afinar. C) resumir. D) discriminar. E) entender.

Solución :
Solamente pudo calibrar un tema bastante general, es decir, entender.

A) aquietado. B) consternado. C) apaciguado.
D) embalsamado. E) enturbiado.

Solución :
Quedar atribulado o consternado por una pena de amor.
Rpta.: B

En la época del Tahuantinsuyu se hablaban lenguas como el mochica, el culli, el
uru, el cañar, entre otras. La desaparecida lengua sec era el habla de los pescadores de
Sechura. Ahora bien, las lenguas mayores eran tres: el quechua (lengua de la
administración), el aru (hablada por los pueblos de tradición aimara) y el puquina (según
algunos historiadores, la lengua originaria de los incas). El idioma puquina entró en crisis
en plena época incai ca y hacia el siglo XVI se extinguió definitivamente. Vemos, pues,
que el Tahuantinsuyu no solo era un estado multiétnico, sino plurilingüístico: allí no solo
se hablaba el quechua, sino una gran constelación de idiomas, algunos hoy ya
desaparecidos.

4. En el texto, CONSTELACIÓN es sinónimo de

A) esfera. B) pléyade. C) conjunto.
D) unidad. E) turba.

Solución :
Constelación de idiomas equivale a conjunto de idiomas que se hablaban en el
Tahuantinsuyu.
Rpta.: C

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.
En los siguientes enunciados, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

1. Porque eres disciplinado debes acatar las órdenes que te dan.
___________________________________________________________________

2. Como es muy timorato no se atreve a dirigirle la palabra.
___________________________________________________________________

3. Estoy muy contristado por las tragedias que ocurren en el mundo.
___________________________________________________________________

4. Los países africanos son muy pobres y sus habitantes viven en la inopia .
___________________________________________________________________

5. Gracias al aliciente que le dieron sus padres, el alumno mejoró sus calificaciones.

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lengua je. La
interpretación de los significados connotativos depende fuertemente del contexto.

Analice los siguientes enunciados y determine la interpretación connotativa de los
términos resaltados en negrita.

1. Luego de la muerte de su padre, el tío se erigió en el pilar de la economía familiar.
___________________________________________________________________

2. El corazón de la teoría es el axioma sobre la velocidad constante de la luz.
___________________________________________________________________

3. Tras la pérdida de su trabajo, el obrero se encuentra en el umbral de la pobreza.
___________________________________________________________________

4. Sus últimos años fueron toda una odisea ,pero no encontró lo que tanto buscaba.
_________________ __________________________________________________

5. El blindaje de los gobiernistas fue muy efectivo: el Ministro no fue censurado.
___________________________________________________________________

6. Fue muy hábil en detectar fisuras en la argumenta ción de ese gran orador.
___________________________________________________________________

SENTIDO CONTEXTUAL CON TÉRMINOS DEL IDIOMA INGLÉS

Lea el siguiente texto y determine los sentidos contextuales de las palabras resaltadas en
negrita.

The probl ems posed by the ultra -early universe are coming into focus. We now know
the key properties of the universe at the present era: its density, its age, and its main
constituents. Indeed, the last few years will go down as especially remarkable in the
annals of cosmology, because within those years we’ve pinned down the shape and
contents of the cosmos, just as in earlier centuries the pioneer navigators determined the
size of the earth and the layout of its continents.

Solución : Propiedades fundamentales ; co nstituyentes principales ;especialmente
notable ;la forma y contenidos del cosmos; la disposición de sus continentes.

Aseveran ciertos teólogos que si la atención del Señor se desviara un solo segundo
de mi derecha mano que escribe, esta recaería en la nada, como si la fulminara un fuego
sin luz. Nadie puede ser, digo yo, nadie puede probar una copa de agua o partir un trozo
de pan, sin justificación. Para cada hombre, esa justificación es distinta; yo esperaba la
guerra inexorable que probaría nuestra fe. Me bastaba saber que yo sería un soldado de
sus batallas. Alguna vez temí que nos defraudaran la cobardía de Inglaterra y de Rusia. El
azar, o el destino, tejió de otra manera mi porvenir: el primero de marzo de 1939, al
oscurecer, hubo disturbios en Tilsit que los diarios no registraron; en la calle detrás de la
sinagoga, dos balas me atravesaron la pierna. Días después, entraban en Bohemia
nuestros ejércitos; cuando las sirenas lo proclamaron, yo estaba en el sedentario hospital,
tratando de perderme y de olvidarme en los libros de Schopenhauer. Símbolo de mi vano
destino, dormía en el reborde de la ventana un gato enorme y fofo.
En el primer volumen de Parerga und Paralipomena releí que todos los hechos que
pueden ocur rirle a un hombre, desde el instante de su nacimiento hasta el de su muerte,
han sido prefijados por él. Así, toda negligencia es deliberada, todo casual encuentro una
cita, toda humillación una penitencia, todo fracaso una misteriosa victoria, toda muerte un
suicidio. No hay consuelo más hábil que el pensamiento de que hemos elegido nuestras
desdichas; esa teleología individual nos revela un orden secreto y prodigiosamente nos
confunde con la divinidad. ¿Qué ignorado propósito (cavilé) me hizo buscar ese a tardecer,
esas balas y esa mutilación? No el temor de la guerra, yo lo sabía; algo más profundo. Al
fin creí entender. Morir por una religión es más simple que vivirla con plenitud; batallar en
Éfeso contra las fieras es menos duro (miles de mártires oscuros lo hicieron) que ser
Pablo, siervo de Jesucristo; un acto es menos que todas las horas de un hombre. La
batalla y la gloria son facilidades; más ardua que la empresa de Napoleón fue la de
Raskolnikov. El siete de febrero de 1941 fui nombrado subdirector del campo de
concentración de Tarnowitz.
El ejercicio de ese cargo no me fue grato; pero no pequé nunca de negligencia. El
cobarde se prueba entre las espadas; el misericordioso, el piadoso, busca el examen de
las cárceles y del dolor ajeno. El nazismo, intrínsecamente, es un hecho moral, un
despojarse del viejo hombre, que está viciado, para vestir el nuevo. En la batalla esa
mutación es común, entre el clamor de los capitanes y el vocerío; no así en un torpe
calabozo, donde nos tienta con antiguas ternu ras la insidiosa piedad. No en vano escribo
esa palabra; la piedad por el hombre superiores el último pecado de Zarathustra. Casi lo
cometí (lo confieso) cuando nos remitieron de Breslau al insigne poeta David Jerusalem.
Era este un hombre de cincuenta a ños. Pobre de bienes de este mundo,
perseguido, negado, vituperado, había consagrado su genio a cantar la felicidad. Hombre
de memorables ojos, de piel cetrina, de barba casi negra, David Jerusalem era el prototipo
del judío sefardí. Fui severo con él; no permití que me ablandaran ni la compasión ni su
gloria. Yo había comprendido hace muchos años que no hay cosa en el mundo que no
sea germen de un Infierno posible; un rostro, una palabra, una brújula, un aviso de
cigarrillos, podrían enloquecer a una persona, si esta no lograra olvidarlos. ¿No estaría
loco un hombre que continuamente se figurara el mapa de Hungría? Determiné aplicar
ese principio al régimen disciplinario de nuestra casa y... a fines de 1942, Jerusalem
perdió la razón; el primero de marzo de 1943 logró darse muerte. Ignoro si Jerusalem
comprendió que si yo lo destruí, fue para destruir mi piedad. Yo agonicé con él, yo morí
con él, yo de algún modo me he perdido con él; por eso, fui implacable.

A) la disparidad entre la piedad y el valor.
B) el nazismo como inveterada adhesión.
C) su predilección por la filosofía alemana.
D) el nuevo sentido moral del nazismo.
E) justificar la impiedad de las cárceles.

Solución :
El texto gira entorno la transformación sufrida por el narrador: « Ignoro si Jerusalem
comprendió que si yo lo destruí, fue para destruir mi piedad. …yo de algún modo me
he perdido con él; por eso, fui implacable.»
Rpta.: D

2. Es incompatible al pensamiento del narrador afirmar que

A) asumía el nazismo como una mutación provechosa.
B) todos los actos humanos carecen de justificación.
C) la misericordia en sus múltiples formas es abominable.
D) la valentía no está signada por el ejercicio de las armas.
E) el sacrificio más grande es vivir plenamente una religión.

Solución :
«Nadie puede ser, digo yo, nadie puede probar una copa de agua o partir un trozo
de pan, sin justificación…»; por ello, el autor se deduce que consideraría que
nuestros actos están totalmente justificados.
Rpta.: B

3. Se desprende del texto que Jerusalem

A) terminó suicidándose luego de recobrar la cordura.
B) tuvo una tarea más ardua que la de Napoleón.
C) era un renombrado escritor e insigne potentado.
D) desplegaba una literatura de temática luctuosa.
E) fue visto por el narrador como una alma gemela.

Solución :
Dice el narrador que agonizó y murió con Jerusalem.
Rpta.: E

4. Del texto se desprende que el narrador

A) había sufrido la mutilación de una extremidad inferior.
B) guarda inquina por los pensamientos de Zarathustra.
C) asumió el liderazgo general del Partido Nazi alemán.
D) cree que Raskolnikov es un héroe militar muy famoso.
E) recusa con vehemencia la filosofía de Schopenhauer.

Solución :
El autor hace referencia a un atentado efectuado el primero de marzo de 1939 en el
que recibió unas balas en la pierna. Luego, se pregunta: ¿Qué me hizo buscar ese
atardecer, esas balas y esa mutilación?

hombre son ajenos a su voluntad, el narrador

A) pensaría que el destino depende de los seres humanos.
B) concordaría con todo lo aseverado por diversos teólogos.
C) no hallaría sosiego de ser el culpable de sus desdichas.
D) asumiría que p articipó activamente en todos los combates.
E) se regocijaría porque prefijaría cada uno de sus actos.

Solución :
El narrador encuentra sosiego porque en el primer volumen de Parerga und
Paralipomena se sostiene que cada uno ha prefijado sus actos.
Rpta.: C

6. En el texto, SEVERO significa

A) exacto. B) disciplinado. C) intolerante.
D) implacable. E) tortuoso.

Solución :
El narrador dice que fue severo con el insigne poeta, esto es, fue riguroso e
implacable.
Rpta.: D

El momento en que se inicia la desconfianza de Napoleón Bonaparte hacia Fouché
puede precisarse exactamente hasta en el día y la hora, aunque el episodio quedó casi
oculto en medio de la abundancia de acontecimientos de aquellos años tan activos.
Solamente la aquilina mirada ps icológica de Balzac, acostumbrada a reconocer en lo
insignificante lo esencial, en el petit detail el golpe que le impulsa, ha podido advertirlo
(aunque adornándolo un poco poéticamente). La pequeña escena se desarrolla durante la
campaña italiana que ha de decidir entre Austria y Francia.
El 20 de enero de 1800 están reunidos en París los ministros y consejeros en
extraña disposición de ánimo. Ha llegado un mensajero del campo de batalla de Marengo
con malas noticias; trae el mensaje de que Bonaparte ha sido derrotado y el ejército
francés se encuentra en plena retirada. Todos los reunidos piensan en secreto lo mismo:
es imposible que siga como primer Cónsul un general derrotado y piensan enseguida en
un sucesor. Hasta qué punto declararon todos esta necesidad, no se ha sabido nunca;
pero hubo preparaciones para una subversión y hubo, sin duda, consultas en voz baja.
Los hermanos de Napoleón se dieron cuenta de ello. Carnot fue seguramente quien más
se adelantó, quien quiso restaurar rápidamente el viejo comité de seguridad. De Fouché
se puede barruntar , conociendo su carácter, que en vez de ponerse de parte del cónsul
derrotado, según las últimas noticias, permanecería cautelosamente mudo, para volver
con el amo antiguo si fuera preciso, o para quedarse con el nuevo, según el caso.
Sin embargo, al día siguiente, llega una segunda estafeta y anuncia precisamente lo
contrario: trae nuevas de la brillante victoria de Marengo. A última hora, el general Desaix,
con genial intuición militar, llegó en ayuda de Bonaparte, convirtiendo la derrota en triunfo.

que todos sus ministros y confidentes, a la primera noticia, estaban dispuestos a darle de
baja. Como primera víctima, paga Carnot, que fue quien se precipitó demasiado y pierde
el ministerio. Los demás, incluso Fouché, permanecen en sus puestos; no se le puede
probar a este, siempre cauto, s u felonía, aunque, claro, tampoco su lealtad. No se ha
comprometido, pero tampoco se ha distinguido en el cumplimiento de su deber; ha
demostrado una vez más lo que siempre fue: fiel en el éxito, infiel en el fracaso.
Bonaparte no lo despide ni le reprocha nada ni lo castiga, pero, desde ese momento,
pierde la confianza en él.
Stefan Zweig Fouché: el genio tenebroso

1. Entre FELONÍA y LEALTAD, se establece en el texto una

A) denotación. B) connotación. C) sinonimia.
D) implicación. E) antonimia.

Solución:
Se trata de un juego verbal basado en la oposición.
Rpta.: E

2. En el texto, el sinónimo de BARRUNTAR es

A) considerar. B) precisar. C) demostrar.
D) suponer. E) rebatir.

Solución :
Es un término que se emplea para describir una inferencia basa da en una conjetura,
en una suposición. Clave D.
Rpta.: D

3. Se puede establecer plausiblemente que AQUILINA se entiende como

A) oblicua. B) penetrante. C) incierta.
D) esotérica. E) lejana.

Solución :
Se trata de la aquilina mirada psicológica de Bal zac, esto es, de una visión
penetrante, que consigue una comprensión profunda.
Rpta.: B

4. Medularmente, el texto explica el origen

A) del encumbramiento político de Napoleón.
B) del profundo odio de Fouché hacia Napoleón.
C) del distanciamiento entre Na poleón y Fouché.
D) de la rebeldía radical de Fouché en Francia.
E) de la amistad extraña entre Napoleón y Fouché.

Solución :
El origen del problema entre Napoleón y Fouché se puede datar precisamente, y
ocurrió cuando Fouché no mostró lealtad hacia Napoleón cuando se creía que había
sido derrotado en la campaña de Marengo.

A) el absoluto fracaso político de Fouché como ministro.
B) la pérdida de poder político por parte de Napoleón.
C) el desconocimiento del genio militar de Desaix.
D) un severo castigo para todos los ministros de Estado.
E) un espaldarazo a la autoridad militar de Napoleón.

Solución :
La propuesta de regresar al antiguo comité de seguridad entrañaba def enestrar a
Napoleón del cargo de primer cónsul.
Rpta.: B

6. Se infiere del texto que la característica más conspicua de Fouché es la

A) felonía. B) fidelidad. C) prevaricación.
D) precipitación. E) ambivalencia.

Solución :
Fouché espera con cautela y no incurre en la precipitación. Es fiel en el éxito, pero
infiel en el fracaso.
Rpta.: E

7. Respecto de la desconfianza de Bonaparte hacia Fouché, es incompatible aseverar
que

A) se manifestó de manera hermética y oblicua.
B) se originó en la irreverente actitud de Carnot.
C) surgió en un momento preciso de la historia.
D) Balzac la explicó de especial manera figurada.
E) obedece a una actitud esencial del propio Fouché.

Solución :
No hay relación entre la precipitación de Carnot y la desconfianza que se o riginó
entre Napoleón y Fouché.
Rpta.: B
8. Si el general Desaix se hubiese retirado en la batalla de Marengo,

A) igualmente Napoleón habría obtenido la gloria en la milicia.
B) Carnot habría mostrado una férrea adhesión por Napoleón.
C) Fouché se habría comprometido en la destitución del Cónsul.
D) Napoleón habría regresado envuelto en una aureola sacra.
E) los hermanos de Napoleón habrían ido al campo de batalla.

Solución :
Si Desaix no hubiese ayudado en Marengo, Napoleón habría salido derrotado y
Fouc hé se hubiese inclinado por dar de baja a Napoleón, apoyando la medida
propuesta por Carnot.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Informe del Instituto Nacional de Estadística e Informática.

Es en el ámbito de la filosofía (la ética) donde se debe buscar una explicación de
esta situación graficada, desde la perspectiva de la vivencia de esta entidad y sus
implicancias, avizorando así un imperativo filosófico. La pobreza es una situación o forma
de vida que surge como producto de la imposibilidad de acceso o carencia de los recursos
para satisfacer las necesidades físicas y psíquicas básicas humanas que inciden en un
desgaste del nivel y calidad de vida de las personas, tales como la alimentación, la
vivienda, la educación, la asistencia sanitaria o el acceso al agua potable. También puede
ser el resultado de procesos de segregación social o marginación.
Aquí está la diferencia entre pobreza y miseria. El hombre miserable se halla en
una situación insoportable, considerado como un don nadie o algo peor, como un ser
nefasto que no debería haber nacido jamás, siendo que, en su interior, en lo más
profundo de sí mismo, sabe, sin embargo, que es un hombre. Mientras que el concepto de
pobreza es fundamentalmente económico, aunque también tiene impactos políticos y
sociológicos. En la mayoría de los contextos se la considera algo negativo. Una de sus
causas puede ser el comportamiento cultural e individual: los pobres no son actores
pasivos. Las personas pobres presentan comportamientos que refuerzan, mantienen y
reproducen la pobreza. Estas tendencias culturales pueden ser transmitidas de
generación en generación.
Resulta así que todo es hipocresía; todo esto es parte del juego de las potencias y
de sus lacayos, el mundo sigue su camino a la de shumanización del hombre, a la
estupidización de la sociedad y a la indiferencia de las mayorías. Somos parte del

mundo virtual y «nos hacemos los locos» con los graves problemas tanto internos como
externos de nuestras fronteras; lamentablemente, esto no se va a solucionar, cada vez
habrá más pobreza, corrupción, analfabetismo, ignorancia e insensibilidad, es parte del
juego, y nosotros somos los peones de ese juego.

Adaptado y recuperado de: http://peru21.pe/actualidad/inei -264000 -peruanos -dejaron -pobreza -2016-
2281085

1. Tanto el texto como el gráfico giran entorno a la pobreza desde el punto de vista de

A) los indicadores en porcentajes de la llamada pobreza extrema.
B) su situación en el Perú y de sus implicancias en el plano moral.
C) la grave responsabilidad de los Estados en sus planes económicos.
D) las causas de la pobreza real, esto es, la situación de la miseria.
E) sus perspectivas en un mundo cada vez más conectado y dinámico.

Solución:
El tema que se desarrolla tanto en el texto como en el gráfico es la situación de la
pobreza en el Perú y sus implicancias filosóficas.
Rpta.: B

2. El modismo NOS HACEMOS LOS LOCOS connota en el texto

A) perspicacia. B) mendacidad. C) mesura.
D) indolencia. E) insania.

Solución:
Este modismo connota impostura, hipocresía es decir soslayar un grave problema
porque no le afecta directamente.
Rpta.: D

3. Del análisis del gráfico resulta incompatible sostener que

A) que, en el último quinquenio, se redujo la pobreza en alrededor del 7.1%.
B) el INEI considera que el Perú tiene una población mayor de 24 millones.
C) en 10 años abandonaron la pobreza más de 8 millones de peruanos.
D) en los 10 años indicados la pobreza en el Perú se redujo en un 28.4%.
E) presenta una disminución en un 1.1% con respecto al 21.8% anterior.

Solución:
El gráfico muestra que durante los 10 años a los que se refiere 7.304 millones de
peruanos abandonaron la pobreza.
Rpta.: C

4. Al decir que todos somos peones del juego, se infiere que hay en el autor del texto
una actitud

A) pesimista. B) iconoclasta. C) solidaria.

Para el autor, la pobreza es un mal que no se podrá erradicar porque es parte del
juego del sistema que impera en el mundo.
Rpta.: A

5. Si las potencias decidieran poner fina la pobreza sobre la base de la igualdad en la
distribución de la riqueza, posiblemente

A) todos los problemas de la humanidad desaparecerían al instante .
B) constituiría un detonante de una confrontación civil entre ricos y pobres.
C) ocasionaría una pobreza jamás observada en nuestro planeta Tierra.
D) se incrementaría la cantidad de individuos que se muestran hipócritas.
E) se habría solucionado el aspecto material del problema de la pobreza.

Solución:
Podemos elucubrar que en esta situación supuesta se habría solucionado el
problema desde su aspecto material o económico que podría determinar
posteriormente cambios en la superestructura de la sociedad.
Rpta.: E

Uno de los objetivos de los complots es poner fin al prestigio y la integridad de un
individuo para preservar los intereses de algún grupo de poder. Uno de los casos
históricos más representativos de este tipo fue el del capitán Alf red Dreyfus, integrante del
ejército francés. Rico, inteligente y dedicado a su misión, despertaba envidias entre los
demás integrantes de la milicia. Por otra parte, su origen judío no lo favorecía en una
época en que comenzaban a intensificarse los senti mientos antisemitas.
En 1894, el Estado Mayor del Ejército interceptó una carta dirigida al coronel Max
von Schwarzkoppen, agregado militar de la embajada de Alemania en París, en la que se
hacía mención de una serie importante de secretos militares que e l autor de la misiva se
ofrecía a revelar a cambio de una considerable suma de dinero. Así se evidenciaba que
en las filas francesas, un traidor ponía en riesgo la seguridad militar de la nación gala. El
Estado Mayor dio inicio a sus investigaciones para i dentificarlo. Los datos eran
insuficientes, pero había urgencia de hallar a un “chivo expiatorio”.
Sin tener pruebas o elementos de peso, procedieron a la fabricación de un culpable.
A partir de la información incluida en la carta, los militares pensaron que podía tratarse de
algún oficial de artillería joven que hubiera servido en varios campamentos antes de
integrarse al Alto Estado Mayor. Dreyfus cuadraba con esa característica y su letra tenía
cierta similitud con la de la carta del traidor. A partir de tan dudosos criterios, lo arrestaron
y lo sometieron a un Consejo de Guerra bajo el cargo de espionaje.
Durante la vista de la causa quedó claro que la acusación no tenía asidero. Los
antecedentes del acusado eran limpios, no necesitaba conseguir dinero de manera ilícita
y el examen grafológico de la carta reveló que no había sido escrita por él. Todo indicaba
que de un momento a otro lo declararían inocente. Pero entonces el comandante Hubert
Joseph Henry, del Servicio de Espionaje, entregó a los jueces un paquete sellado en el
que había una serie de documentos que confirmaban, supuestamente, la culpabilidad de
Dreyfus, en especial una carta dirigida a Schwarzkoppen por Pannizardi, el agregado
militar de Italia en Francia, en la que se hacía referencia a un espía del ejército como el
“cerdo perro traidor D”. Esa letra D bastó para considerar culpable al capitán Dreyfus,

complot para perjudicar a Dreyfus. Pasó el tiempo y, mientras permanecía tras las rejas,
los alemanes seguían recibiendo información secreta del Ejército francés. Por lo tanto,
Dreyfus no podía ser el traidor. El Alto Estado Mayor reabrió su caso y puso a cargo al
coronel George Picquart (1854 -1914), quien analizó el expediente y halló una serie de
irregularidades que lo hicieron dudar de la culpabilidad de Dreyfus. No obstante, a sus
superiores les pareció que los hallazgos que contradecían su versión de los hechos
despres tigiaran al Ejército; en consecuencia, retiraron a Picquart del caso y lo enviaron a
Túnez. Mientras tanto, Hubert Joseph Henry seguía falsificando documentos para
terminar de hundir a Dreyfus. Interesado aún en el caso, Picquart descubrió la falsificación
y los altos mandos supieron que ya no podían apoyar la mentira. Henry fue detenido y a
los pocos días se suicidó en la cárcel. Dejó una misiva a su esposa en la que revelaba los
detalles del complot contra Dreyfus, quien ya llevaba cuatro años en prisión. En 1906
quedó al descubierto que el verdadero espía era un oficial de origen húngaro, quien logró
huir a Gran Bretaña, antes de ser detenido.
Dreyfus, que al final recuperó la libertad, tuvo encendidos defensores, como el
célebre escritor Émile Zola, quien tomó posición a su favor en el texto titulado Yo acuso .

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La posición de Zola en el famoso caso Dreyfus
B) La naturaleza perversa del alto mando francés
C) La confabulación en contra de Alfred Dreyfus
D) La cruenta guerra entre Francia y Alemania
E) La despiadada actitud de Hubert Joseph Henry

Solución :
El texto versa, centralmente, sobre el famoso caso Dreyfus acaecido en Francia a
fines del siglo XIX.
Rpta.: C

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Dreyfus fue acusado de malos manejos sobre la base de unas discutibles
pruebas grafológicas.
B) El capitán Alfred Dreyfus, poseedor de una gran fortuna e inteligencia, estuvo
preso en una isla.
C) Hubert Joseph Henry guardaba un fuerte sentimiento de odio en contra de Alfred
Dreyfus.
D) El capitán Dreyfus tuvo encendidos defensores, el más famoso de ellos fue el
escritor Émile Zola.
E) Hubo un complot contra el capitán Dreyfus por parte de ciertos mandos del
ejército francés.

Solución :
La institución militar francesa tenía que encontrar a un culpable y por ello urdieron
ese terrible complot contra un militar intachable.
Rpta.: E

A) El gran escritor francés Émile Zola redactó un texto intitulado Yo acuso en el que
defiende al capitán francés Alfred Dreyfus y fustiga, con una serie de
argumentos inexpugnables, la deplorable participación del coronel alemán Max
von Schwarzkoppen, agregado militar en Francia.
B) A fines del siglo XIX, en Francia, hubo un complot en contra del capitán Dreyfus:
sobre la base de pruebas deleznables y falsificaciones grotescas, fue acusado
de traición y sentenciado culpable hasta que una investigación seria determinó
que todo había sido una impostura.
C) En Francia, por el año de 1894, hubo un traidor que pasaba datos precisos de
índole militar a Alemania y a Gran Bretaña; como no había indicios claros que
podían determinar al culpable, los militares franceses decidieron, al azar, culpar
al capitán Alfred Dreyfus de ser el peligroso traidor.
D) El comandante Hubert Joseph Henry falsificó una serie de documentos, como
una epístola con una firma espuria, para incriminar al capitán Alfred Dreyfus de
haber cometido traición a la patria; sin duda, el caso Dreyfus se basó en el fuerte
sentimiento antis emita del comandante Henry.
E) En 1894, oficiales de la milicia francesa interceptaron una carta dirigida al
coronel alemán Max von Schwarzkoppen en la que se hacía mención de
secretos militares de Francia; la epístola estaba firmada por D y pedía una fuerte
suma de dinero al gobierno alemán por tal valiosa información.

Solución :
Dado que es un texto expositivo de índole secuencial, el resumen debe incidir en la
secuencia de hechos centrales: la configuración del complot contra el capitán
Dreyfus y cómo, a l final, fue desbaratado.
Rpta.: B

4. Se deduce del texto que la frase CHIVO EXPIATORIO alude a una persona

A) muy pobre que es incapaz de defenderse.
B) inocente a quien se atribuye una culpa.
C) famosa que es objeto de graves amenazas.
D) que trata de enfrentarse a toda la sociedad.
E) que puede redimir todos nuestros pecados.

Solución :
La frase tiene que ver con alguien que es sacrificado; por ello, se refiere a un
inocente que paga por las culpas de alguien a quien no se puede determinar como
culpable.
Rpta.: B

texto?

I. En realidad, no hubo nunca delito de traición en contra de la nación francesa.
II. En la falsa acusación a Dreyfus hubo participación de prejuicios raciales.
III. El examen grafológico fue una prueba fehaciente en contra Alfred Dreyfus.
IV. El comandante Joseph Henry fue ajusticiado por un tribunal militar francés.
V. Los antecedentes establecían con claridad la integridad del capitán Dreyfus.
VI. El coronel alemán Max von Schwarzkoppen residía en la capital francesa.

A) III, IV y V B) IV, V y VI C) I, III y IV
D) II, III y IV E) III, IV y VI

Solución :
En virtud del contenido del texto, son nítidamente incompatibles los enunciados
primero, tercero y cuarto.
Rpta.: C

6. Se puede colegir que el texto de Zola

A) se sustenta en un ánimo contemporizador.
B) emplea un lenguaje claramente eufemístico.
C) está redactado con un sello muy polémico.
D) es esencialmente descriptivo, no emotivo.
E) es tolerante con Hubert Joseph Henry.

Solución :
Si defiende al capitán Dreyfus con una prosa incandescente, podemos colegir la
vena polémica del célebre escrito de Zola.
Rpta.: C

7. Se colige que, en el análisis del caso Dreyfus, Picquart procedió con

A) prejuicio . B) estereotipo. C) lenidad.
D) prolijidad. E) doblez.

Solución :
Para descubrir la falsificación y la impostura del complot, Picquart debió de proceder
con gran cuidado, con prolijidad.
Rpta.: D

8. Cabe colegir del texto que entre Francia y Alemania había

A) afinidades que garantizaban un entorno armónico.
B) el sueño común de lograr la integración europea.
C) rencillas por motivos puramente económicos.
D) cierta tirantez que propiciaba el espionaje.
E) un deseo ferviente por instaurar la de mocracia.

Se trataba de países con muchas tensiones en el siglo decimonónico.
Rpta.: D

9. Si, luego de encarcelar a Dreyfus, se hubiese terminado con todo el espionaje,

A) Francia y Alemania habrían llegado a la máxima concordia.
B) la acusación contra Dreyfus habría ganado algo de consistencia.
C) con toda seguridad Gran Bretaña se habría unido a Alemania.
D) eso habría demostrado la plena inocencia de Alfred Dreyfus.
E) el comandante Hubert Joseph Henry se habría quitado la vida.

Solución :
Dreyfus fue encarcelado y, sin embargo, el espionaje seguía. Deducción ineludible:
Dreyfus no era el responsable. El nuevo escenario que plantea la pregunta nos
llevaría a brindar verosimilitud a la acusación contra Dreyfus.
Rpta.: B

10. Si el coronel Pi cquart no hubiese intervenido como lo hizo en el caso Dreyfus,

A) definitivamente, habría terminado sus días en Túnez con un ejército alemán.
B) quizás Émile Zola habría sufrido el mismo destino que Joseph Henry.
C) con toda seguridad el complot habría sido denunciado por toda la milicia.
D) probablemente el capitán habría permanecido más tiempo en la cárcel.
E) el capitán Alfred Dreyfus habría sido condenado a sufrir el ostracismo.

Solución :
Fue determinante la participación de Picquart para desmoronar e l ramplón complot
fraguado por Henry. Sin la participación de Picquart, las cosas habrían sido más
difíciles para Dreyfus.
Rpta.: D

SERIES VERBALES

1. Afrenta, ignominia, humillación,

A) desdén B) vilipendio C) mofa D) estigma E) injuria

Solución :
Serie sinonímica.
Rpta.: B

2. ¿Qué palabra no forma parte del campo semántico?

A) Olisquear B) Husmear C) Fisgar D) Fisgonear E) Barruntar

Solución :
El campo semántico de la acción de olfatear.
Rpta.: E

A) turbado B) indultado C) abúlico
D) compungido E) alelado

Solución :
El campo semántico de una honda pesadumbre, angustia
Rpta.: D

4. Abyecto, magnífico; crispado, sosegado; ininteligible, paladino;

A) excéntrico, estrafalario B) chapucero, meticuloso
C) congruente, inconsistente D) despótico, tiránico
E) procaz, obsceno

Solución :
Serie conformada por antónimos.
Rpta.: B

5. Benigno, protervo; auténtico, espurio; diligente,

A) taimado B) basto C) truculento D) gandul E) desdeñoso

Solución :
Serie conformado por antónimos, se completa con gandul.
Rpta.: D

6. Elija el vocablo que no corresponde al campo semántico.

A) Casta B) Linaje C) Plétora D) Alcurnia E) Prosapia

Solución :
El campo semántico es la ascendencia familiar.
Rpta.: C

7. Inope, mísero, paupérrimo,

A) humilde B) enclenque C) indigente D) sumiso E) modesto

Solución :
El campo semántico de la escasez de los medios necesarios para vivir.
Rpta.: C
8. Medroso, pusilánime, amilanado,

A) inerme B) receloso C) huidizo D) suspicaz E) acoquinad o

Solución :
Campo semántico de la ausencia de valor.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Algunos han dicho que si se tratase con una indulgencia paternal a nuestros
hermanos errados, que rezan a Dios en mal francés, sería como poner les las armas en la
mano; que veríamos nuevas batallas de Jarnac, de Moncontour, de Coutras, de Dreux, de
Saint -Denis, etc.; es cosa que ignoro porque no soy profeta; pero me parece que no es
razonar de manera consecuente decir: «Esos hombres se sublevaron cuando se les
trataba mal; por lo tanto, se sublevarán cuando se les trate bien». Me atrevería a tomarme
la libertad de invitar a los que se encuentran al frente del gobierno y a aquellos que están
destinados a ocupar puestos elevados a que se dignasen considerar tras meditado
examen si se debe temer, en efecto, que la dulzura produzca las mismas sublevaciones
que hace nacer la crueldad; si aquello que ha sucedido en determinadas circunstancias
debe suceder en otras; si las épocas, la opinión, las costumbres, son siempre las mismas.
Los hugonotes, sin duda, se han embriagado de fanatismo y se han manchado de
sangre como nosotros; pero la generación presente ¿es tan bárbara como sus padres? El
tiempo, la razón que hace tantos progresos, los buenos libros, la dulzura de la sociedad
¿no han penetrado en aquellos que dirigen el espíritu de esos pueblos? ¿Y no
constatamos que casi toda Europa ha cambiado de cara desde hace unos cincuenta
años? El gobierno se ha fortalecido en todas partes, mientras que las costumbres se han
suavizado. La policía general, apoyada por ejércitos numerosos y permanentes, no
permite además temer el retorno de aquellos tiempos anárquicos en que unos
campesinos calvinistas luchaban contra unos campesinos católicos, reclutados a toda
prisa entre las siembras y las siegas. A otros tiempos, otros cuidados. Sería absurdo
diezmar hoy día la Sorbona porque en otros tiempos presentó un recurso para hacer
quemar a la Doncella de Orléans; porque declaró a Enrique III depuesto del derecho de
reinar ;porque lo excomulgó; porque proscribió al gran Enrique IV. No buscaremos, sin
duda, los demás estamentos del reino que cometieron idénticos excesos en aquellos
tiempos frenéticos: eso sería no solamente injusto, sino que supondría una locura
semejante a purgar a todos los habitantes de Marsella porque tuvieron la peste en 1720.
¿Iremos a saquear Roma, como hicieron las tropas de Carlos V, porque Sixto V, en 1585,
concedió nueve años de indulgencias a todos los franceses que tomasen las armas contra
su soberano? ¿Y no es ya bastante impedir que Roma vuelva a cometer jamás excesos
semejantes?
El furor que inspiran el espíritu dogmático y el abuso de la religión cristiana mal
entendida ha derramado tanta sangre, ha producido tantos desastres en Alemania, en
Inglaterra, e incluso en Holanda, como en Francia: sin embargo, hoy día, la diferencia de
religión no causa ningún disturbio en aquellos Estados; el judío, el católico, el griego, el
luterano, el calvinista, el anabaptista, el sociniano, el menonita, el mor avo, y tantos otros,
viven fraternalmente en aquellos países y contribuyen por igual al bienestar de la
sociedad. Ya no se teme en Holanda que las disputas de un Gomar sobre la
predestinación motiven la degollación del Gran Pensionario. Ya no se teme en Lo ndres
que las querellas entre presbiterianos y episcopalistas acerca de una liturgia o una

la superstición había en sangrentado tanto tiempo; y la mente humana, al despertar de su
ebriedad, se ha asombrado de los excesos a que la había arrastrado el fanatismo.
También nosotros tenemos en Francia una provincia opulenta en la que el luteranismo
supera al catolicismo. La universidad de Alsacia se halla en manos de luteranos; ocupan
una parte de los cargos municipales: jamás la menor disputa religiosa ha turbado el
reposo de esa provincia desde que pertenece a nuestros reyes. ¿Por qué? Porque no se
persigue en ella a nadie. No tratéis de forzar los corazones y todos los corazones estarán
con vosotros. Yo no digo que todos aquellos que no siguen la religión del príncipe deban
compartir los puestos y los honores de los que pertenecen a la religión dominante. En
Inglaterra, los católicos, considerados seguidores del partido del pretendiente, no pueden
acceder a los empleos públicos: incluso pagan un impuesto doble; pero gozan por lo
demás de todos los derechos de los ciudadanos. De algunos obispos franceses se ha
sospechado que c reían que ni por su honor ni por su interés les convenía tener calvinistas
en sus diócesis y que este es el mayor obstáculo a la tolerancia: no puedo creerlo. El
cuerpo de los obispos, en Francia, está compuesto por gentes de calidad que piensan y
obran con una nobleza digna de su nacimiento; son caritativos y generosos, cosa que hay
que reconocerles en justicia; deben creer ciertamente que sus diocesanos fugitivos no se
convertirán en los países extranjeros y que, cuando vuelvan con sus pastores, podrán se r
instruidos por sus lecciones y conmovidos por sus ejemplos: su honor ganaría al
convertirlos, lo temporal no saldría perdiendo y cuantos más ciudadanos hubiese más
rentarían las tierras de los prelados.
Un obispo de Varnie, en Polonia, tenía un anabaptis ta de granjero y un sociniano
de recaudador; le propusieron que despidiese y persiguiese al uno porque no creía en la
consustancialidad y al otro porque no bautizaba a su hijo hasta los quince años: respondió
que serían condenados para toda la eternidad en el otro mundo, pero que en este le eran
muy necesarios. Salgamos de nuestra pequeña esfera y examinemos el resto de nuestro
globo. El Gran Señor gobierna en paz veinte pueblos de diferentes religiones; doscientos
mil griegos viven en seguridad en Constantinopla. El sultán nombra obispos latinos para
algunas islas de Grecia y he aquí la fórmula que emplea: «Le mando que vaya a residir
como obispo a la isla de Quío, según su antigua costumbre y sus vanas ceremonias».
Este imperio está lleno de jacobitas, nes torianos, monotelitas; hay coptos, cristianos de
San Juan, judíos, guebros, banianos. Los anales turcos no hacen mención de ningún
motín provocado por alguna de esas religiones. Id a la India, a Persia, a Tartaria, veréis
en todos esos países la misma tolerancia y la misma tranquilidad. Pedro el Grande ha
favorecido todos los cultos en su dilatado imperio; el comercio y la agricultura han salido
ganando y el cuerpo político no ha sido perjudicado por ellos.
En fin, esta tolerancia no ha provocado jamás una guerra civil; la intolerancia ha
cubierto la tierra de matanzas. ¡Júzguese ahora, entre esas dos rivales, entre la madre
que quiere que se degüelle a su hijo y la que lo entrega con tal de que viva!

Voltaire Tratado sobre la tolerancia (fragmento)

1. En el texto, el término CONSECUENTE se entiende como

A) coherente. B) subsiguiente. C) afirmativa.
D) elocuente. E) última.

Solución :
Consecuente se dice de lo que tiene consecuencia o coherencia lógica.

A) dura para siempre. B) se puede superar. C) es invencible.
D) es universal. E) es racional.

Solución :
Los hugonotes se mostraban fanáticos, pero luego superaron esa terrible condición.

Rpta.: B

3. Entre filosofía y religión , el autor establece

A) una antítesis. B) un engarce. C) una correlación.
D) una división. E) un silencio.

Solución :
Voltaire las hermana en una alianza tolerante.
Rpta.: B
4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El furor de los espíritus dogmático s
B) La lucha desigual entre las religiones
C) Las implicancias de la tolerancia
D) La tolerancia en las épocas clásicas
E) La tolerancia como visión filosófica

Solución :
Se discurre sobre los efectos benéficos de la tolerancia.
Rpta.: C

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) A lo largo de la historia, la tolerancia ha tenido varios detractores.
B) La indulgencia paternal es la mejor manera de tratar a los demás.
C) Pedro el Grande es un emperador signado por la tolerancia.
D) La actitud tolerante acarrea mucho provecho a la humanidad.
E) Los católicos muestran más tolerancia que los protestantes.

Solución :
En perspectiva histórica, la actitud tolerante es sin duda proficua, de acuerdo con el
pensamiento de Voltaire.
Rpta.: D

6. La defensa de la tolerancia por parte de Voltaire se sustenta en que

A) hay una lucha histórica e indeclinable entre la religión y la filosofía.
B) la política entre las naciones está determinada por la hipocresía.
C) el catolicismo se considera la única religión que posee la razón.
D) la ciencia puede desplegar un razonamiento de cariz hermético.

Voltaire, como buen hijo de la Ilustración, considera que el progreso es el signo de la
humanidad.
Rpta.: E

7. En el razonamiento de Voltaire, si un rebelde es tratado con indulgencia,

A) implicará consecuencias dañosas.
B) se razona con suma incoherencia.
C) se fomenta las luchas fratricidas.
D) puede reinar el caos en la política.
E) amainará su espíritu de sedición.

Solución :
La indulgencia aplaca los temperamentos más indómitos.
Rpta.: E

8. Se infiere del texto que Voltaire propugna

A) la filosofía materialista. B) la libertad de culto.
C) la extirpación de idolatrías. D) la guerra entre las naciones.
E) la autocracia despótica.

Solución :
Voltaire no ve necesidad en una colisión motivada por creencias religiosas diferentes
y hasta incompatibles. Se deduce que abogaría por la libertad de culto como un
efecto de la tolerancia.
Rpta.: B

El amor es atracción involuntaria hacia una persona y voluntaria aceptación de esa
atracción. Se ha discutido mucho acerca de la naturaleza del impulso que nos lleva a
enamorarnos de esta o aquella persona. Para Platón la atracción era un compuesto de
dos deseos, confundidos en uno solo: el deseo de hermosura y el de inmortalidad.
Deseamos a un cuerpo hermoso y deseamos engendrar en ese cuerpo hijos hermosos.
Este deseo, paulatinamente, se transforma hasta culminar, ya acendrado , en la
contemplación de las esencias y las ideas. Pero ni el amor ni el erotismo están
necesariamente asociados al deseo de reproducción; al contrario, con frecuencia
consisten en un poner entre paréntesis el instinto sexual de procreación. En cuanto a la
hermosura, para Platón era una y eterna; para nosotros es plural y cambiante. Hay tantas
ideas de la belleza corporal como pueblos, civilizaciones y épocas. La belleza de hoy no
es la misma que aquella que encendió la imaginación de nuestros abuelos; el exotismo,
poco apreciado por los contemporáneos de Platón, es hoy un incentivo erótico. Un poema
de Rubén Darío de hace cien años, en su tiempo, escandalizó y encandiló a sus lectores;
el poeta recorre todos los encuentros eróticos posibles con españolas y alemanas, chinas
y francesas , etíopes e italianas. El amor, dice, es una pasión cosmopolita.
La hermosura, además de ser una noción subjetiva, no juega sino un papel menor

temperatura de la piel al brillo de la mirada, de la dureza de unos senos al sabor de unos
labios. Sobre gustos no hay nada escrito, dice el refrán; lo mismo debe decirse del amor.
No hay reglas. La atracción es un compuesto de naturaleza sutil y, en cada caso, distinta.
Está hecha de humores animales y de arquetipos espirituales, de experiencias infantiles y
de los fantasmas que pueblan nuestros sueños. El amor no es deseo de hermosura: es
ansia de comple ción. La creencia en los brebajes y hechizos mágicos ha sido,
tradicionalmente, una manera de explicar el carácter, misterioso e involuntario, de la
atracción amorosa. Todos los pueblos cuentan con leyendas que tienen como tema esta
creencia. En Occidente, el ejemplo más conocido es la historia de Tristán e Isolda, un
arquetipo que sería repetido sin cansancio por el arte y la poesía. Los poderes de
persuasión de la Celestina, en el teatro español, no están únicamente en su lengua
elocuente y en sus zalamer ías sino en sus filtros y brebajes. Aunque la idea de que el
amor es un lazo mágico que literalmente cautiva la voluntad y el albedrío de los
enamorados es muy antigua, es una idea todavía viva: el amor es un hechizo y la
atracción que une a los amantes es un encantamiento. Lo extraordinario es que esta
creencia coexiste con la opuesta: el amor nace de una decisión libre, es la aceptación
voluntaria de una fatalidad.

1. En el texto, el sinónimo del término ACENDRADO es
A) ignoto. B) puro. C) tórrido.
D) vehemente. E) abundante.

Solución :
El término acendrado se usa para designar pureza.
Rpta.: B

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La atracción y el deseo erótico
B) El instinto sexual en la historia
C) La naturaleza paradójica del amor
D) El simbolismo profundo de la poesía
E) Las intensas pulsiones humanas

Solución :
El amor se va manifestando a través de diversas características, es decir que se
explica su naturaleza contradictoria en todo su valor.
Rpta.: C

3. Determine la idea principal del texto.

A) El furor sagrado que sentimos en el enamoramiento es un momento efímero.
B) El amor es la pura vivacidad como una flama incandescente ligada a la
hermosura.
C) El concepto de hermosura ha cambiado con el tiempo y el sentir de los amante s.
D) Las desdichas del amor son las arrebatadas desventuras de una vida apasionada.
E) El amor es una atracción involuntaria y una aceptación voluntaria de tal fatalidad.

Hacia el final del texto se concluye en que el amor es una elección libre; sin
embargo, paradójicamente, suele imponerse por sobre la voluntad.
Rpta.: E
4. En el texto se menciona a Platón en virtud de su

A) comportamiento apasionado y sentimental.
B) criterio de belleza que va cambiando con el tiempo.
C) pensamiento y re flexión sobre teoría política.
D) teoría sobre la belleza, el amor y la inmortalidad.
E) incentivo erótico que encandiló en su tiempo.

Solución :
Platón fue uno de los teóricos de la antigüedad que planteó una teoría sobre la
belleza y en esta sobre el amor, el eros y la inmortalidad. Clave D.
Rpta.: D

5. Con respecto a la hermosura, resulta incompatible afirmar que

A) para Platón, deseamos la hermosura para nuestra descendencia.
B) la percibimos como una expresión heterogénea e imperecedera.
C) aquella debe ser considerada como una noción variable en la historia.
D) llega a jugar un papel menor en la atracción profunda entre personas.
E) según Platón, tiene una naturaleza relativa y su duración es efímera.

Solución :
Para Platón, la hermosura es eterna .
Rpta.: E

Los primates tempranos empezaron a ser abundantes hace aproximadamente 55
millones de años. Se sabe mucho de estos primates tempranos porque dejaron
numerosos fósiles: están estrechamente relacionados con el grupo de primates actuales
denominado prosimios, nombre que significa “antes de los monos”. Entre los prosimios se
cuentan los tarsiers, los galagos, los lorises y los lémures. Los primates tempranos
pesaban solo unas decenas de gramos, y con sus diminutas y prensiles manos se
agarr aban a las finas ramas terminales de los árboles de la selva tropical.
Sus ojos grandes miraban hacia delante, y su capacidad de resolución visual
mejoró muchísimo gracias a un aumento en la densidad de los fotorreceptores del centro
de la retina. De esa densa disposición de fotorreceptores surgió una serie de fuertes
conexiones que iban de la retina central al cerebro pasando por el nervio óptico. Las
estructuras con mapas visuales en el cerebro contenían representaciones muy
agrandadas de la retina central. En alguna de estas estructuras se apreciaba una acusada
separación del procesamiento visual en dos flujos funcionales distintos, uno
exquisitamente sensible al movimiento y a pequeñas diferencias de contraste, y el otro a
la forma y el aspecto de objetos visuales.
La corteza visual, principal lugar de procesamiento visual en el cerebro de los
primates, se agrandó muchísimo, y se formaron muchas áreas visuales corticales nuevas
que no estaban presentes en los mamíferos primitivos. Otra innovación de los primates
tempranos fue un área cortical especializada que estaba dedicada a la guía visual del

A) reciente. B) prístino. C) inmaduro.
D) menor. E) raudo.
Solución :
Primates tempranos de hace 55 millones de años: son prístinos, primigenios.

Rpta.: B

2. Los primates tempranos se caracterizaron principalmente por su

A) fortaleza física. B) acuidad óptica. C) cualidad olfativa.
D) estructura mediana. E) sistema auditivo.

Solución :
En el texto se destaca el poder de la visión de estos primates.
Rpta.: B

3. Determine la idea principal del texto.

A) Sabemos que los primates primitivos pesaban solamente una decenas de
gramos y ello les sirvió de mucho.
B) Hace aproximadamente 55 millones de años, surgieron los primates como un
grupo consolidado y específico.
C) Gracias a que dejaron una buena cantidad de fósiles, la ciencia conoce muchas
características de los primeros primates.
D) La característica fundamental de los primates tiene que ver con una propiedad
de sus pequeñas manos: la prensilidad.
E) Los cambios en el sistema visual hicieron posible que los primates tempranos se
diferencien de otros mamíferos.

Solución :
La aparición de los primeros primates estuvo determinado por sus modificaciones en
el sistema visual.
Rpta.: E

4. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Merced a una mejora en el sistema visual y a la coordinación viso -motora, los
primates tempranos adquieren especiales características que los diferencian de
los m amíferos primitivos.
B) Hace 55 millones de años, los primates primitivos abundaron en la Tierra, lo que
implicó una transformación sustancial en el planeta y generó una nueva especie
en la naturaleza.
C) El procesamiento visual de los primates primitivo s se dividió en dos flujos
funcionales distintos, lo que implicó un mejoramiento notable en el sistema visual
de muchos animales.
D) Los primates tempranos están estrechamente vinculados con el grupo de
primates actuales denominados prosimios, debido a que tienen unas diminutas
manos y unos pies ligeros.
E) Gracias a la evidencia de los fósiles, se ha podido determinar con bastante
precisión el entorno primitivo que posibilitó la aparición de los primates

Un buen epítome del texto debe girar entorno a las condiciones que hicieron posible
la diferenciación de los primeros primates respecto del resto de mamíferos.
Rpta.: A
5. ¿Cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con la información sobre
los primates brindada en el texto?

I. Los primates tempranos solían vivir en regiones boscosas tropicales.
II. Los primates tempranos podían intimidar por su complexión física.
III. El procesamiento del movimiento era bastante preciso en los primates.
IV. Los primates tenían una coordinación viso -motora bastante defectuosa.

A) III y IV B) I y II C) II y IV
D) I, II y III E) Solo II

Solución :
En virtud del contenido del texto, son nítidamente incompatibles los enunciados
segundo y cuarto.
Rpta.: C
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 5

1. Al dividir un número por 48 se obtuvo como cociente un número entero positivo que
equivale a la quinta parte del residuo. Halle la suma del menor y mayor valor que
puede tomar dicho número.

A) 530 B) 630 C) 470 D) 680 E) 710

Solución:

548 5 53548 485 4548 45 4775
530Menor
rD r y r
Mayor

Rpta.: A

2. Carlitos tiene cierta cantidad de chapitas. Si las agrupa de 5 e n 5, le sobran 4; pero
si agrega 16 chapitas más y las vuelve agrupar de 5 en 5, no le sobra nada y su
cociente se duplica. ¿C uantas chapitas tenía inicialmente Carlitos?

A) 44 B) 24 C) 14 D) 20 E) 34

Solución:

5 4 16 5(2 ) 4 24N q y N q q N

Rpta.: B
