de Habilidad Verbal:

LECTURA 1. P. Kropotkin «La ayuda mutua entre los animales». Esta lectura se
analizará en la semana 8 y se evaluará en el segundo examen.

LECTURA 2. J. S. Mill «Sobre la libertad de pensamiento y discusión». Esta lectura
se analizará en la semana 15 y se evaluará en el tercer examen.

¿Por qué arrastran tan pesado lastre político, moral y emocional las preguntas
empíricas sobre el funcionamiento de la mente humana? ¿Por qué vela gente peligrosas
implicaciones en la idea de que la mente es producto del cerebro, de que el cerebro está
organizado en parte por el genoma, y de que el genoma fue moldeado por la selección
natural?
[…] La mayoría de los intelectuales de hoy sienten fobia hacia cualquier explicación
sobre la mente que recurra a la genética. En primer lugar, está el miedo a la desigualdad.
El gran atractivo que tiene la doctrina de que la mente es una tabla rasa [ blank slate ]es el
simple hecho matemático de que cero es igual a cero. Si todos empezamos en blanco, no
habrá nadie que tenga más ni que tenga menos escrito en su tabla; mientras que si
llegamos al mundo dotados con una serie de facultades mentales, estas podrían actuar de
manera diferente en cada persona, es decir, en unas mejor que en otras. Lo que se teme
es que esto pueda abrir la puerta a la discriminación, a la opresión, a la eugenesia, o
incluso a la esclavitud o al genocidio. Por supuesto, es una conclusión totalmente ilógica.
Como muchos escritores políticos han subrayado, el compromiso con la igualdad política
no es una reivindicación empírica de que los seres humanos son clones. Es una exigencia
moral que en ciertas áreas se considere a las personas como individuos, sin tener en
cuenta la media estadística de los grupos a los que pertenecen; y lo es también el
reconocimiento de que, por grande que sea la diversidad de las personas, todas tienen
ciertas características comunes debido a su naturaleza humana común. A nadie le gusta
verse humillado, oprimido, esclavizado o privado de lo necesario. Como dice la
Declaración de Independencia de los Estados Unidos, « political equality consists of
recognizing that people have certain inalienable rights –namely, life, liberty, and the pursuit
of happiness ». Reconocer estos derechos no es lo mismo que creer que las personas
sean idénticas en todos los sentidos.
Steven Pinker «A Biological Understanding of Human Nature». En J. Brockman
(ed.) The New Humanists . New York: Barnes & Noble Books.

1. Se puede inferir que el término inglés SLATE se puede traducir como

A) tabloide. B) historial. C) panorama. D) mente. E) pizarra.

Solución :
La expresión inglesa « blank slate » se refiere a la tabla rasa, esto es, a la metáfora
según la cual la mente humana es una pizarra en blanco donde la experiencia
escribe sus impresiones.
Rpta.: E
referencia a

A) perspectiva B) conquista. C) búsqueda. D) oportunidad. E) derecho.

Solución :
Se trata del derecho a la búsqueda de la felicidad en el sentido de que las personas
podemos perseguirla sin menoscabo de nuestra condición humana.
Rpta.: C

3. Determine la idea principal del texto.
A) El rechazo a una explicación de la mente humana basada en la genética se
sustenta en un paralogismo.
B) El miedo a la desigualdad humana ha conducido a algunos a negar la tesis
psicológica de la tabla rasa.
C) La Declaración de la Independencia ha logrado erigir sólidamente los derechos
básicos de los seres humanos.
D) Las preguntas sobre el funcionamiento de la mente humana tienen un pesado
lastre emocional y político.
E) Hay una extendida fobia entre los intelectuales hacia una teoría de la mente
basada en consideraciones genéticas.
Solución :
El autor establece medularmente que la fobia a una explicación naturalista de la
mente reside en un error de razonamiento, una conclusión totalmente ilógica.
Rpta.: A

4. Determine el valor de verdad de los siguientes enunciados relativos a la doctrina de
la mente como una tabla rasa.

I. Se apoya seriamente en lo que conocemos acerca del genoma y sobre las
bases de la teoría de la selección natural.
II. Es una doctrina que puede establecer la plausibilidad del genocidio y de la tesis
de la eugenesia.
III. Se trata de una tesis propugnada por quienes combaten la discriminación entre
seres humanos.

A) VFV B) VVV C) FVV D) FFV E) FFF
Solución :
La doctrina de la tabla rasa soslaya los conocimientos del genoma y de la selección
natural al tener una fobia injustificada hacia esos asuntos. Se puede decir que es
una forma ingenua de luchar en contra de la discriminación en la medida en que
defienden una idea de igualdad.
Rpta.: D

5. Se puede inferir que igualdad moral e igualdad biológica, según el autor del texto,
son nociones

Según la lógica del autor, la igualdad morales un concepto axiológico que no se
funda en una dimensión empírica, por lo que se disocia de la noción de igualdad
biológica.
Rpta.: A
El mundo se enfrenta a una "marcha implacable" de la diabetes. Así lo acaba de anunciar
la Organización Mundial de la Salud (OMS) en su primer Informe mundial sobre la
diabetes , en el que sostiene que una de cada once personas en el mundo ya padece el
trastorno. Las cifras también indican que el número de personas afectadas prácticamente
se cuadruplicó en los últimos 30 años. «Según las estimaciones, 422 millones de adultos
tenían diabetes en 2014, frente a los108 millones de 1980 », asegura la OMS. «Es una
enfermedad silenciosa, pero su marcha está siendo implacable y tenemos que detenerla »,
le dijo a la BBC Etienne Krug, responsable de los esfuerzos de la OMS en la lucha contra
la enfermedad.
De acuerdo con los científicos, «en la última década, la prevalencia de la diabetes
aumentó más deprisa en los países de ingresos bajos y medianos que en los de ingresos
altos». Y los números continuarán incrementado mientras no se adopten acciones
drásticas .

Prevalencia estimada de adultos con diabetes en las regiones de la OMS

REGIÓN 1980 (%)2014 (%)
África 3.1 7.1
América 5 8.3
Mediterráneo oriental 5.9 13.7
Europa 5.3 7.3
Sudeste asiático 4.1 8.6
Pacífico occidental 4.4 8.4
En su análisis del fenómeno, la máxima autoridad sanitaria habla de ambos tipos de
diabetes (1 y 2), aunque el mayor incremento se dio en la diabetes de tipo 2, vinculada a
un estilo de vida poco saludable: a medida que las cinturas ganan centímetros, aumentan
también los casos de diabetes . En efecto, los científicos se muestran preocupados sobre
la obesidad en el mundo por sus preocupantes repercusiones en el ámbito de la salud.
Según el organismo, se necesita una acción conjunta por parte de toda la sociedad . «La
solución 'fácil' para todos nosotros es hacer ejercicio, comer de forma saludable y no
ganar demasiado peso. Y, por supuesto, no es tan fácil», dice Krug. De acuerdo con el
experto, es necesario que los gobiernos actúen para regular las cantidades de grasa y
azúcar en los alimentos y asegurar que existan opciones saludables disponibles para la
gente. También es esencial, agrega, una mejor planificación urbana que motive a los
ciudadanos a desplazarse en bicicleta o caminar. Además, señala Krug, la industria
alimentaria debe actuar de forma responsable para reducir el contenido de grasa y azúcar
en los alimentos y dejar de promocionar comida poco saludable.
Fuente BBC Mundo

1. La expresión ENFERMEDAD SILENCIOSA alude a un trastorno que no

A) tiene una cura médica. B) es típico de un país.
C) se puede diagnosticar. D) genera preocupación.
Una enfermedad silenciosa es un mal que avanza de manera imperceptible, lo que
es pernicioso, pues implica que no se tomen medidas preventivas o correctivas a
tiempo.
Rpta.: D
2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La diabetes como una pandemia preocupante
B) La relación entre la obesidad y la diabetes
C) El mecanismo causal de la diabetes tipo 2
D) La inminente solución para la diabetes tipo 2
E) La diabetes como un trastorno incurable

Solución :
Dado que se toca la e xpansión de la diabetes como un fenómeno mundial, el tema
centrales la pandemia de la diabetes.
Rpta.: A

3. En virtud de la lectura del texto y de la tabla, determine el valor de verdad de los
siguientes enunciados.

I. Europa se puede considerar un con tinente en el que el problema de la diabetes ya
se ha resuelto.
II. Cambiar de hábitos alimentarios es un asunto sencillo, según los expertos en el
tema.
III. En términos porcentuales, África es la región donde se ha dado menor
crecimiento de la diabetes.
IV. Con respecto a América, lo que sucede en la región del Sudeste asiático entraña
más preocupación.

A) VFFV B) FFVV C) VVFV D) VVFF E) FFFV

Solución :
Aunque en Europa el crecimiento es menor, todavía es crecimiento, por lo que no se
puede sostener que esté resuelto el problema de la diabetes en ese continente.
Según Krug, no es sencillo virar hacia una dieta saludable, aunque se trata de la
solución al problema. En África, hay menos prevalencia de diabetes, pero se ha
dado un incremento mayor que el ocurrido en Europa. En efecto, es preocupante el
caso del Sudeste asiático: en 1980 ocupaba el penúltimo lugar en prevalencia; en
2014, el segundo puesto.
Rpta.: E

4. A partir del análisis de los expertos y de los datos de la tabla, cabe colegir que

A) en los países del continente africano, el incremento de la obesidad infantil se ha
convertido en el principal problema de salud.
B) el empleo de bicicleta como medio transporte se da con mayor intensidad en
América que en el continente europeo.
C) en la región del Sudeste asiático y en los países del Pacífico occidental ha
habido un incremento preocupante de la obesidad.
D) la solución al problema de la diabetes estriba únicamente en una eficiente
planificación por parte de los Estados.
E) el crecimiento de la diabetes en las regiones de la OMS se ha dado con suma
En virtud de que se establece una correlación entre obesidad y diabetes, se puede
colegir que el incremento notable de diabetes debe estar en co nsonancia con un
aumento preocupante de la obesidad en las regiones.
Rpta.: C

5. Si un país americano redujera el contenido de azúcar en su alimentación diaria,

A) prácticamente, el problema de la diabetes se habría resuelto entre sus
pobladores.
B) la prevalencia de la diabetes en América sería la misma del continente europeo.
C) ello ocasionaría un gravísimo perjuicio para toda la industria alimentaria del país.
D) se demostraría que hay una cura efectiva para los que sufren de ese trastorno.
E) con mucha probabilidad, habría una disminución e n el incremento de la diabetes.

Solución :
Dado que el consumo de azúcar es un factor en la prevalencia de diabetes, tal
reducción implicaría una cierta disminución en la diabetes, pero no se puede concluir
que se resolvería el problema.
Rpta.:E

En la historia del debate entre creacionismo y evolucionismo, hay una famosa
parábola con la que el reverendo William Paley quiso probar la existencia de Dios. En su
Teología natural (1802), Paley imaginó que en un páramo desierto alguien encontraba un
reloj completo, con sus intrincados mecanismos internos claramente diseñados para
medir el tiempo. ¿No sería esto una prueba transparente, argumentaba Paley, de que hay
un relojero inteligente, un diseñador que creó e l reloj deliberadamente? Sería
excesivamente complicado conjeturar que el reloj se fabricó sin la intervención de un
relojero. De forma similar, Paley sostenía que los intrincados dispositivos que
encontramos en los organismos vivos, como los sorprendentes mecanismos del ojo,
prueban que la naturaleza es la obra de un relojero divino.
Charles Darwin nos aportó una famosa refutación para Paley, porque le demostró
que la ciega selección natural puede producir estructuras sumamente organizadas.
Incluso, si lo s organismos biológicos, a primera vista, parecen diseñados para un
propósito específico, al examinarlos más de cerca se revela que su organización está
lejos de la perfección que uno esperaría de un arquitecto omnipotente. Imperfecciones de
todo tipo demuestran que la evolución no es guiada por un creador inteligente, sino que
sigue caminos aleatorios en la lucha por sobrevivir. Por ejemplo, en la retina los vasos
sanguíneos y los cables nerviosos están situados por delante de los fotorreceptores, de
modo que bloquean parcialmente la luz que llega y crean un punto ciego: un diseño
ciertamente muy pobre.
Más adelante, Stephen Jay Gould dio muchos ejemplos del resultado imperfecto de
la selección natural, incluido el pulgar del panda. Richard Dawkins también explicó que los
delicados mecanismos del ojo o del ala únicamente podrían haber emergido a través de la
selección natural o con el trabajo de un relojero «ciego». El mecanismo de la selección
alude a una dimensión

A) divina. B) no natural. C) aleatoria. D) deliberada. E) no objetiva.

Solución :
La selección naturales ciega en la medida en que o pera de acuerdo con el azar. Se
trata, por tanto, de una dimensión aleatoria.
Rpta.: C

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Análisis de la fuerza de la selección natural
B) Exposición sistemática de la teoría darwiniana
C) El uso de parábolas en el debate evolucionista
D) Refutación del argumento teológico del diseño
E) Comparación metodológica entre relojes y ojos

Solución :
Se expone el argumento de Paley y, luego, se presenta su nítida refutación en la
teoría evolucionista de Darwin.
Rpta.: D

3. Respecto del debate entre Paley y Darwin, se puede establecer que Stephen Jay
Gould brinda

A) un modo de entender científicamente el punto propugnado por Paley.
B) un aval científico para el planteamiento de la teoría de Charles Darwin.
C) una síntesis dialéctica entre la tesis de Paley y la antítesis de Darwin.
D) una refutación de los principios de la teoría de la selección natural.
E) un balance sobre los argumentos del reloj y de la aparición de los ojos.

Solución :
Stephen Jay Gould apoya la posición de Darwin sobre el papel de la selección
natural en la evolución de las especies.
Rpta.:B

4. Si se demostrara que en la naturaleza todo es simétrico y ordenado, se podría
concluir que

A) la teoría de Charles Darwin es la más científica.
B) la teología n atural carece de serio basamento.
C) la postura de Dawkins se vuelve inexpugnable.
D) la selección naturales estrictamente azarosa.
E) el argumento de Paley tiene cierta plausibilidad.

Solución :
El argumento del diseño adquiriría más fuerza porque se po dría postular la
existencia de un gran diseñador no natural.
Rpta.:E

que solo hay que aceptarla por fe,

A) se apoyaría en los datos de la teoría de la selección natural.
B) debería aceptar forzosamente el modelo de un relojero ciego.
C) propondría que el mundo se explica por el azar y la necesidad.
D) estaría en los antípodas del planteamiento de William Paley.
E) se podría cimentar en las reflexiones de Stephen Jay G ould.

Solución :
Al sostener tal punto de vista, se estaría negando de plano la plausibilidad de una
teología natural, tal como la ejercitó William Paley.
Rpta.: D

ACTIVIDADES DE DESARROLLO LEXICAL

Encierre en un círculo los antónimos de las palabras resaltadas con negrita :

a. novato: pupilo, aspirante, educando , baquiano, escolar, colegial, condiscípulo,
estudiante, catecúmeno, inexperto, cuestionador, experto, neófito, primerizo, novel,
bisoño, practicante, principiante , astuto, avezado

SOLUCIÓN :experto, baquiano, avezado

b. recalcitrante: contumaz, pertinaz, porfiado, flexible , obstinado, terco, reacio,
empecinado, insistente, incorregible, condescendiente, renuente, austero, tolerante

SOLUCIÓN: condescendiente, flexible, tolerante

c. esmirriado: flaco, robusto , enclenque, escuálido, raquítico, fuerte, consumido,
enteco, hercúleo, asténico, delgado, enjuto

SOLUCIÓN: fuerte, robusto, hercúleo

d. subrepticio: oculto, encubierto, solapado, ostensible , subterráneo, furtivo, discreto,
paladino, escondido, sigiloso, cauteloso, ilegal, patente, esotérico

SOLUCIÓN : paladino, ostensible, patente

SEMANA 1 B
SERIES VERBALES

1. OBSTINADO, PORFIADO, EMPECINADO,

A) perseverante B) violento C) persistente
D) riguroso E) contumaz

Solución :
Serie inscrita en el campo semántico de la porfía.
Rpta.: E

A) liliputiense B) gnomo C) homúnculo
D) arlequín E) enano

Solución :
El campo de los hombres diminutos. La palabra ‘arlequín’ no corresponde.
Rpta.: D

3. PATRAÑA, FARSA, MASCARADA,

A) paralogismo B) diversión C) embeleco
D) ilusión E) elocuencia

Solución :
El campo semántico correspondiente es el arte del engaño.
Rpta.:C

4. CALIENTE, TIBIO, FRESCO,

A) frío B) urente C) templado
D) hirviente E) gélido

Solución :
Serie verbal inscrita en una escala de temperatura de +a –
Rpta.: A

5. Señale el hiperónimo para la siguiente serie: ESMERALDA, RUBÍ, TOPACIO,
AMATISTA, ZAFIRO.

A) metal B) gema C) joya
D) granito E) herramienta

Solución:
El campo semántico correspondiente es el de las piedras preciosas.
Rpta.: B

SENTIDO CONTEXTUAL (IDIOMA INGLÉS)
I’ve set myself the modest task of trying to explain the broad pattern of human history
on all the continents for the last 13 000 years. Why did history take such different
evolutionary courses for peoples of different continents? This problem has fascinated me
for a long time, but it’s now ripe for a new synthesis because of recent advances in many
fields seemingly remote from history, in cluding molecular biology, plant and animal
genetics, biogeography, archaeology, and linguistics. [Jared Diamond]

1. ¿Cuál es el sentido del t érmino RIPE?

A) fuerte B) absoluto C) necesario D) propicio E) arraigado

Se trata de algo favorable o propicio.
Rpta.: D
2. El sentido de SEEMINGLY es

A) sencillamente. B) similarmente. C) comúnmente.
D) profusamente. E) aparentemente.

Solución :
Se trata de una apariencia, no de algo profundo.
Rpta.: E

3. El sentido contextual de TASK es

A) finalidad. B) método. C) tarea. D) problema. E) fuente.

Solución :
Se trata de una tarea científica.
Rpta.: C

4. ¿Cuál es el antónimo contextual de BROAD?

A) natural B) universal C) finito D) imposible E) específico

Solución :
Se trata de una palabra para algo amplio o general. Su antónimo en inglés es
‘narrow’: estricto o específico.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los virus del sensacionalismo impregnan ahora toda la atmósfera que respiran los
diarios británicos, y ni siquiera los que pasan por so brios y serios —The Times , The Daily
Telegraph , The In dependent , The Guardian — están inmunizados contra ellos. Es cierto
que en las páginas de estos últimos prevalecen los asuntos importantes, y que en ellos se
leen todavía enjundiosos artículos, debates de ideas y ensayos sobre ciencia, letras y
artes. Pero ninguno de ellos puede dejar de hacerse eco de toda esa materia p erversa,
urdida husmeando en las intimidade s de la vida privada de las personas públicas. Y es así
porque la demanda por ese producto es universal e irresistible. El órgano de información
que se abstuviese de modo sistemático de suminis trarlo a sus lectores se condenaría a la
bancarrota.
No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo tiene.
Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria. En teoría, la justicia
debería fijar los límites pasados los cuales una información deja de ser de interés público
y transgrede los derechos a la privacidad de los ciudadanos. Por ejemplo, los actores Tom
Cruise y Nicole Kidman acaban de ganar un juicio contra un tabloide londinense, en el que
un imaginativo cacógrafo les atribuyó una historia totalmente infundada (pero, eso sí, llena
de sexo retorcido). Un juicio así solo está al alcance de estrellas y millonarios. Ningún
ciudadano de a pie puede arriesgarse a un proceso que, además de asfixiarlo en un
parezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información, garantía
de la de mocracia.
El periodismo escandaloso, amarillo, es un perverso hijastro de la cultura de la
libertad. No se lo puede suprimir sin inf ligir a esta una herida acaso mortal. Como el
remedio sería peor que la enfermedad, hay que soportarlo, como soportan ciertos tumores
sus víctimas, porque saben que si trataran de extirparlos podrían perder la vida. No
hemos llegado a es ta situación por la s maquinaciones tenebrosas de unos propietarios de
periódicos ávidos de ganar dinero, que explotan las bajas pasiones de la gente con total
irresponsabilidad. Esto es la consecuencia, no la causa.
La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la que
el valor supremo es ahora divertirse, en tretenerse, por encima de toda otra forma de
conocimiento o quehacer. La gente abre un periódico —va al cine, enciende la te levisión o
compra un libro — para pasarla bien, en el sentido más ligero de la palabra, no para
martirizarse el cerebro con preocupaciones, problemas, dudas. No: so lo para distraerse,
olvidarse de las cosas serias, profundas, inquietantes y difíciles, y abandonarse, en un
devaneo ligero, amable, superficial, alegre y s anamente estúpido. ¿Y hay algo más
divertido que espiar la intimidad del prójimo, sorprender al vecino en calzoncillos,
averiguar los descarríos de fulana, comprobar el chapoteo en el lodo de quienes pasaban
por respetables y modélicos?
La prensa sensacionalista no corrompe a nadie; nace corrompida, vástago de una
cultura que, en vez de rechazar las groseras intromisiones en la vida privada de las
gentes, las reclama, porque ese pasatiempo, olfatear la mugre a jena, hace más llevadera
la jornada del puntual empleado, del aburrido profesional y de la cansada ama de casa.
(Mario Vargas Llosa , El lenguaje de la pasión , p.209)

1. Fundamentalmente, el autor del texto cuestiona

A) la cultura de la libertad que hay en Inglaterra.
B) la cultura banal que impera en Occidente .
C) la maledicencia reporter il de los periódicos.
D) la frivolidad de los modelos de la alta sociedad.
E) los vicio s que genera la cultura de la democracia.

Solución :
La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la
que el valor supremo es ahora divertirse, entretenerse, por encima de toda otra
forma de conocimiento o quehacer.
Rpta.: B

2. Cabe inferir que la escritura de un cacógrafo es incompatible con

A) el sarcasmo. B) la prosa lapidaria. C) el disfemismo.
D) el buen estilo. E) la hipercrítica.

Solución :
Un cacógrafo escribe de manera defectuosa por no dominar las reglas ortográficas.
Rpta.: D

por un interés

A) moral . B) político. C) deontológico .
D) didáctico . E) crematístico .
Solución :
Dado que la vida privada de las personas atrae a un público ávido por noticias
escabrosas, el tabloide que la presente ganará muchos lectores y venderá
más.
Rpta.: E

4. Si alguien iniciara una cruzada contra la prensa amarilla, el autor se mostraría

A) favorable. B) indeciso. C) escéptico.
D) optimista . E) ambivalente.

Solución :
No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo
tiene. Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria.
Rpta.: C

5. Se infiere del texto que un periodista amarillo

A) se escuda en la libertad de expresión e información.
B) actúa con criterios refutables ,pero muy respetables.
C) soslaya la insidia y la chi smografía en su quehacer.
D) encomia la vida sórdida de afamados artistas y políticos.
E) es un emblema de la democracia liberal y representativa.

Solución :
Ese periodismo es un hijastro de la cultura de la libertad.
Rpta.: A

6. Si un personaje poderoso perdiera un juicio frente a un periódico amarillo, se podría
inferir que

A) apelaría la sentencia ,la misma que sería seguramente revocada por un tribunal
superior.
B) la prensa oficial recusaría radicalmente el derecho a la libertad de expresión e
información.
C) los magistrados del caso habrían actuado con criterios basados en la
conveniencia económica.
D) trataría de llegar a un pacto de no agresión con los periodistas que trabajen en el
tabloide respec tivo.
E) los fundamentos de la sentencia habrían versado sobre el derecho a la libertad de
expresión e información.

Solución :
Los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar sentencias que
parezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información,
garantía de la de mocracia.
Debéis, pues, saber que existen dos formas de combatir: la una con las leyes, la otra
con la fuerza. La primera es propia del hombre, la segunda de las bestias; pero como la
primera muchas veces no basta, conviene recurrir a la segunda. Por tanto, es necesario a
un príncipe saber utilizar correctamente la bestia y el hombre. Este punto fue enseñado
veladamente a los príncipes por los antiguos autores, los cuales escriben cómo Aquiles y
otros muchos de aquellos príncipes antiguos fueron entregados al centauro Quirón para
que los educara bajo su rigor . Esto de tener por preceptor a alguien medio bestia y medio
hombre no quiere decir otra cosa sino que es necesario a un príncipe saber usar una y
otra naturaleza y que la una no dura sin la otra.
Un príncipe está obligado a saber utilizar correctamente la bestia, y debe elegir entre
la zorra y el león, porque el león no se protege de las trampas ni la zorra de los lobos. Es
necesario ,por tanto, ser zorra para conocer las trampas y león para amedrentar a los
lobos. Los que solamente hacen de león no saben lo que se llevan entre manos. No
puede, por ello, un señor prudente —ni debe — guardar fidelidad a su palabra cuando tal
fidelidad se vuelve en contra suya y han desaparecido los motivos que determinaron su
promesa. Si los hombres fueran todos buenos, este precepto no sería correcto, pero —
puesto que son malos y no te guardarían a ti su palabra — tú tampoco tienes por qué
guardarles la tuya. Además, jamás faltaron a un príncipe razones legítimas con las que
disfrazar la violación de sus promesas. Pero es necesario saber colorear bien esta
naturaleza y ser un gran simulador y disimulador: y los hombres son tan simples y se
someten hasta tal punto a las necesidades presentes, que el que engaña encontrará
siempre quien se deje engañar.
Maquiavelo, Nicolás. El príncipe (1513)

1. En el texto, el término RIGOR se entiende como

A) lógica. B) disciplina . C) castigo .
D) insania . E) aridez .

Solución :
Este punto fue enseña do veladamente a los príncipes por los antiguos autores, es
decir, recurriendo al método cifrado de hermetismo.
Rpta.: B

2. Medularmente, Maquiavelo sostiene que todo príncipe debe

A) perfeccionar sus buenas e integrales cualidades innatas.
B) actuar con la astucia y la fuerza para gobernar con éxito.
C) tener en cuenta que todos los humanos son buenos.
D) emular la sapiencia de héroes griegos como Aquiles.
E) mentira su pueblo en todas las circunstancias posibles.

Solución :
El príncipe debe combatir y está obligado a saber utilizar correctamente la bestia,
debe elegir entre ellas la zorra y el león: ser zorra para conocer las trampas (astucia)
y león para amedrentar a los lobos (fuerza).
Rpta.: B

A) saber utilizar las leyes y la fuerza para combatir a todos .
B) mentira sus súbditos cuando sea necesario hacerlo.
C) cumplir siempre las promesas que hizo solemnemente.
D) disimular sus verdaderas intenciones a los enemigos.
E) emplear la violencia cuando sea oportuno su empleo.

Solución :
No puede, por ello, un señor prudente —ni debe — guardar fidelidad a su palabra
cuando tal fidelidad se vuelve en contra suya y han desaparecido los motivos que
determinaron su promesa.
Rpta.: C

4. Si un rey considerara que todo súbdito es bueno por naturaleza, el rey podría ser
calificado de

A) autócrata . B) ladino. C) sutil.
D) cándido. E) obsecuente.

Solución :
Un rey que asumiera la bondad innata de lo s hombres no respetaría el precepto
formulado por Maquiavelo y no podría combatir políticamente.
Rpta.: D

5. Podemos inferir que, a lo largo del texto, Maquiavelo mantiene

A) un optimismo entorno al progreso social.
B) una concepción moral basada e n lo divino.
C) un interés por la distribución de la riqueza.
D) una visión pesimista sobre el ser humano.
E) una inquietud por instaurar un reino feudal.

Solución :
Si los hombres fueran todos buenos, este precepto no sería correcto, pero —puesto
que son malos y no te guardarían a ti su palabra — tú tampoco tienes por qué
guardarles la tuya. Esto implica una visión pesimista del género humano.
Rpta.: D

SEMANA 1 C
TEST DE ENTRADA

Cheryl Dinges es originaria de Saint Louis, tiene 29 años y es sargento del ejército
estadounidense. Su trabajo consiste en entrenar a soldados para el combate cuerpo a
cuerpo. Esta mujer podría afrontar una lucha aún más difícil en los próximos años, dado
que pertenece a una familia portadora del gen del insomnio familiar letal . Obviamente, el
principal síntoma de este mal es la incapacidad para dormir. Primero, desaparece la
capacidad de tomar la siesta; luego, la de dormir toda la noche, hasta que el paciente es
incapaz de dormir en absoluto. El síndrome suele atacar alrededor de los cincuenta años,
tiene una duración de un año y siempre termina con la muerte.
El insomnio familiar letal es una enfermedad espantosa, agravada por el hecho de
con el sueño. Sin embargo, ignoran por qué sucede esto, cómo detenerlo o cómo aliviar
sus brutales síntomas. Antes de que se estudiara este insomnio, los investigadores ni
siquiera sabían que el tálamo tuviera algo que ver con el sueño. El insomnio familiar letal
es sumamente escaso, pues sólo se conoce en cuarenta familias en todo el mundo.
Si no sabemos por qué no podemos dormir, se debe en parte a que, en primer lugar,
desconocemos, en realidad, por qué necesitamos dormir. Sabemos que extrañamos el
sueño sino dormimos. Y sabemos que, no importa cuánto nos resistamos, al final el
sueño nos vence. Sabemos que entre siete y nueve horas después de haber cedido a l
sueño, la mayoría de nosotros está lista para levantarse de nuevo.
Durante los últimos cincuenta años, hemos sabido que dividimos nuestro sueño en
períodos de ondas profundas y en lo que se denomina fase de movimiento ocular rápido
del sueño, cuando el cerebro está tan activo, como cuando estamos despiertos, pero
nuestros músculos voluntarios están paralizados. Sabemos que todos los mamíferos y las
aves duermen. La teoría predominante en materia de sueño es que el cerebro lo exige.

1. En el texto, el t érmino ESCASO significa específicamente

A) pequeño. B) ralo. C) débil. D) vacío. E) esporádico.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El enigma del síndrome del insomnio familiar letal.
B) Las causas superficiales del insomnio familiar letal.
C) La historia de Cheryl Dinges, valiente mujer de 29 años.
D) La función vital del sueño en los mamíferos y las aves.
E) Los priones como agentes de enfermedades letales.

3. Se infiere que, actualmente, Cheryl Dinges

A) sufre síntomas graves del síndrome familiar.
B) tiene altas probabilidades de evitar el insomnio.
C) duerme, en promedio, entre siete a nueve horas.
D) experimenta total incapacidad para las siestas.
E) tiene limitaciones para hacer cumplir su labor.

4. Con respecto al insomnio familiar letal, es incompatible aseverar que

A) suele aparecer alrededor de los cincuenta años.
B) se manifiesta de manera gradiente y secuencial.
C) constituye un serio reto para la medicina actual.
D) es una enfermedad muy frecuente en el s. XX.
E) se puede describir como un mal ineluctable.

5. Si, en el futuro, se pudiese restaurar un tálamo lesionado,

A) ya no habría necesidad de sueño profundo.
B) se podría curar el insomnio familiar letal.
C) ya no habría enfermedades de priones.
D) el sueño podría durar unas cuatro horas.
E) ya no habría necesidad de tomar la siesta.

El término “racionalismo” se utiliza primordialmente para referirse a la corriente
filosófica desarrollada particularmente en la Europa continental durante los siglos XVII y
XVIII, cuyos representantes más conspicuos son Descartes, Spinoza, Malebranche y
Leibniz. Esta corriente se opone diametralmente al empirismo que, en esta misma época,
tiene singular éxito en las Islas Británicas.
El racionalismo establece que los conocimientos, válidos y verdaderos acerca de la
realidad proceden no de los datos de los sentidos, sino de la humana razón, del
entendimiento mismo. Para comprender bien el pensamiento racionalista, es conveniente
tener en cuenta el ideal y el método de la ciencia moderna. El ideal de la ciencia moderna
es el de un sistema deductivo en que las leyes se infieren a partir de ciertos principios y
conceptos primeros. El problema fundamental consiste en determinar de dónde provienen
las ideas y principios a partir de los cuales se construye el cuerpo de las proposiciones y
de los teoremas de la ciencia. Ante este problema no caben más que dos posibles
contestaciones: a) la experiencia sensible; b) el puro entendimiento.
La segunda respuesta pertenece al racionalismo. Las ideas y principios a partir de los
cuales se ha de construir deductivamente el conocimiento de la realidad no proceden de
la experiencia. Ciertamente, los sentidos nos suministran información acerca del universo,
pero esta información es confusa y a menudo incierta. Los elementos últimos de que ha
de partir el conocimiento científico, las ideas claras y distintas que han de constituir el
punto de partida, no proceden de la experiencia, sino del entendimiento que las posee en
sí mismo. Esta teoría racionalista acerca del origen de las ideas se denomina innatismo.
Las ideas innatas no son imágenes acabadas que existen en nosotros desde el
nacimiento. Se refieren más bien a la predisposición o a la capacidad potencial de
formarse determinadas ideas, que no pueden ser explicadas únicamente mediante la
experiencia. Por ello, el racionalismo se opone al empirismo, corriente filosófica que
sostiene que la fuente del conocimiento está en la empiria (la experiencia sensible).

6. Se colige del texto que, para los racionalistas, es inviable

A) la lógica. B) la ley. C) la inducción.
D) el axioma. E) el método.

7. ¿Cuál de las siguientes proposiciones es incompatible con el racionalismo?

A) El entendimiento es el fundamento de la indagación científica.
B) Lo s datos sensoriales son inconducentes por su índole intrincada.
C) La postura innatista adolece de errores profundos en su cimiento.
D) El origen de las ideas trasciende la fuente de la experiencia sensible.
E) Las ideas calificadas como evidentes proviene n del pensamiento.

8. Si la información de los sentidos fuese nítida y veraz, entonces el

A) racionalismo sería verdadero.
B) empirismo sería inadecuado.
C) innatismo estaría en lo cierto.
D) empirismo sería plausible.
E) entendimiento sería imposible .

A) realidad. B) materia. C) ente.
D) sistema. E) órgano.

10. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Aunque los sentidos nos brindan valiosa información acerca del mundo, según
los filósofos racionalistas, no son garantía de verdad absoluta; en consecuencia,
hay que buscar principios científicos inconmovibles.
B) El racionalismo europeo continental se opone radicalmente al empirismo,
corriente filosófica británica que sostiene que la fuente del conocimiento está en
los datos dados por la experiencia sensible.
C) El problema radical y esencial para los filósofos racionalistas es averiguar cuál
es el fundamento último del sistema científico que sirve para deducir las
proposiciones y teoremas de la ciencia y de la filosofía.
D) Descartes, Spinoza, Malebranche y Leibniz son pensadores nacidos en diversos
países de la Europa continental, reconocidos en la historia occidental por haber
ayudado a configurar la filosofía racionalista.
E) En la Europa continental, en los siglos XVII y XVIII, se desarrolló la corriente
racionalista, según la cual la fuente del conocimiento verdadero no reside en la
experiencia, sino en el puro entendimiento o razón.

Son tres los criterios que definen la raza social de una persona, con hincapié distinto
según la región en que se apliquen: ascendientes, apariencia física y estatus
sociocultural. El indio ha sido definido sucesivamente por su ocupación: “proletario rural” y
“campesino”; por su cultura o su lengua je: aquel que habla una lengua indígena, viste
trajes de factura casera, calza ojotas o anda descalzo y masca coca; y por el tipo de
establecimiento al que se asocia: el que ha nacido en una comunidad indígena, pertenece
a ella y comparte su cultura.
Ante estas definiciones se ha argüido y se arguye todavía que en el Perú existen
porciones considerables del proletariado rural y del campesinado a las que no se
considera como indios, mientras que es relativamente frecuente que el indígena aparezca
en otros contextos ocupacionales; que el lenguaje no distingue, porque muchos blancos y
mestizos hablan el quechua o el aimara y no son raros los indígenas que pueden
expresarse en castellano; que tampoco contribuyen en muchos otros rasgos culturales
porque se supe rponen demasiado y sufren variaciones regionales, de modo que los que
marcan al mestizo en una parte, marcan más allá al indio y viceversa; que tampoco es de
utilidad remitirse al establecimiento, puesto que los indios aparecen indistintamente en la
“comun idad de indígenas”, la hacienda, el pueblo y hasta la ciudad. Alfred Metraux,
desalentado, debió de concluir que, a fin de cuentas, “el indio es un individuo que es
reconocido como tal en la sociedad en la que habita y que acepta esa calificación”.
No es otro el caso del mestizo, al que suele definirse de modo dependiente a lo que
se haya dicho del indígena; un poco por negación de los rasgos atribuidos al indio, un
poco por mayor aproximación al modelo cultural europeo, otro poco afirmando su
condición de intermediario social y cultural. La misma terminología contribuye a oscurecer
definiciones y se modifica según la perspectiva que adoptemos: un indígena no utilizará
espontáneamente el término “indio” sino que preferirá señalarse residencialmente como
lugareño”. Por encima de él, percibe al “misti” y luego al “español” y al “gringo”,
categorías, ambas, a las que se dirige respetuosamente con el apelativo de “Wiracocha”.
El residente no indígena de un pueblo campesino reconoce por debajo de él al “indio” o
“chuto”, pero para sí prefiere eludir el término racial y se da el nombre de “veci no”. La
perspectiva un poco más sofisticada de las ciudades provincianas incorpora la categoría
de “mestizo”, al lado de otras intermedias como la de “mozo” o “majta”. “Criollo” es un
término empleado de preferencia en las ciudades y áreas rurales de la co sta, pero no
faltan descripciones de la sociedad serrana en las que aparece como alternativo a
“blanco”.
La mayoría de estos términos han pasado a incorporarse, como categorías, a las
estratificaciones de los antropólogos sociales. Solo que no existe acuerdo suficiente
acerca de su uso. Existe, ciertamente, una tendencia a agruparlos en conjunto de
sinónimos y reducirlos a la tradicional escala de tres gradas: “indio”, “chuto”, “llactaruna”,
“haciendaruna”, “natural”; “misti”, “mestizo”, “vecino”; “criollo ”, “blanco”. La sinonimia, con
todo, no es completa y deja fuera de lugar a categorías imprecisas como la de “majta”.
Terminan por elevarse voces discordantes como la de Gabriel Escobar, quien ha alegado
que el “misti” y el “mestizo” constituyen dos estratos diferentes, y ha incorporado a este
último al grupo “cholo”.
Una cosa es evidente para quien tenga conocimiento de primera mano de la
sociedad andina. No solo la “raza” es relativa. También son relativos los criterios
socioculturales según el grupo y la región en que se aplican. El lenguaje tiende a reflejar
percepciones limitadas a contextos de grupo y de localidad. Su empleo riguroso y su
generalización demandan una previa y cuidadosa discriminación de esos contextos.

11. Se infiere que el conector CON TODO es de índole

A) ilativa. B) causal. C) adversativa.
D) aditiva. E) aunque

12. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El problema de la definición del indio como categoría racial
B) Las agudas diferencias existentes entre indios y mestizos
C) El carácter histórico de la noción de comunidad indígena
D) La cuestión étnica y cultural del campesinado peruano
E) El origen del término ‘indio’ en la historia social andina

13. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La terminología propia de las ciencias sociales contribuye a oscurecer las
definiciones, por cuanto no goza de una cuidadosa discriminación lógica de
contextos.
B) La definición de indio y de mestizo adolece de una vaguedad difícil de controlar,
razón por la cual se necesita aclarar la t erminología en virtud de una indagación
rigurosa.
C) En la abundante literatura de las ciencias sociales, se ha establecido, con
carácter tentativo, un juego de sinónimos entre “llactaruna”, “indio”, “chuto” y
por ciertas consideraciones negativas y en su definición sobresale un valor
intermediario.
E) Las diferentes denominaciones del término ‘indio’ son muy complejas, pero, en
principio, todas se pueden entender dese el punto de vista de la economía
social.

14. Si no hubiese sinonimia entre “indio” y “llactaruna”,

A) el argumento de Escobar carecería de sustento.
B) habría una radical diferencia entre blanco y criollo.
C) el requisito del lenguaje dejaría de s er unívoco.
D) el criterio racial no concordaría con el residencial.
E) todos los indígenas se reducirían al término ‘chuto’.

15. ¿Cuáles de los siguientes enunciados guardan incompatibilidad con el texto?

I. La ascendencia es un criterio en la definición de raza social.
II. Calzar ojotas es indicio de gran estatus en las haciendas.
III. Es imposible que un mestizo pueda hablar la lengua aimara.
IV. Según Metraux, el indio se define por su lugar de residencia.
V. El uso de la palabra “criollo” se da en los entornos costeños.

A) I, IV y V B) III, IV y V C) II, III y IV D) I, III y IV E) I, II y IV

Claves de solución
1.E , 2.A , 3.C , 4.D , 5.B , 6.C , 7.C , 8.D , 9.D , 10.E , 11.C , 12.A , 13.B , 14.D, 15.C

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 1

1. De los e nunciados siguientes:
I.
\uf028 \uf029 3
2 es un número irracional
II.
223 2 36xy\uf03d
III. El producto de dos números irracionales es un irracional.
IV. Maryam Mirzakhani es la primera y única mujer en ganar en el 2014 la
prestigiosa Medalla Fie lds.
V. Si
0 abc \uf03d entonces
3 3 33 a b c abc \uf03d

¿Cuántas son proposiciones lógicas?
A) 1 B) 2 C) 3 D) 4 E) 5
Solución:
I. ( V)
