A) Se niega un enunciado que figura en el texto

Por ejemplo, si en el texto se dice que en el Perú, el Contralor General de la República es
nombrado y removido por el Parlamento, resulta INCOMPATIBLE afirmar que el Contralor
General de la República le debe supuesto al Ejecutivo .

B) Se niega un enunciado que se infiere del texto

Por ejemplo, si un texto sostiene que la postura epistemológica de Karl Popper se
caracteriza como un realismo crítico, resulta INCOMPATIBLE afirmar que para Popper el
conocimiento de lo que nos rodea se corresponde con la teoría del reflejo .

Las preguntas de compatibilidad e incompatibilidad se pueden presentar ,
respectivamente, de la s siguiente s forma s:

COMPATIBILIDAD INCOMPATIBILIDAD
— Es compatible con el
texto… — Es incompatible con el texto…
— Se condice con el texto… — No se condice con el texto…
— Es congruente con el
texto… — Es incongruente con el texto…
— Es coherente con el texto… — Es incoherente con el texto…
— Concordante… — Discordante…
— Convergente… — Divergente…
— Es verdadero afirmar… — Resulta falso sostener…
— Resulta correcto afirmar… — Resulta erróneo afirmar…
— Se asocia… — Se disocia…

Al igual que un termitero, el Eastgate está ventilado, refrigerado y calefaccionado por
medios totalmente naturales. El edificio tiene cuatro paredes gruesas de mampostería en
el exterior y un atrio de siete pisos de altura en el interior. El aire exterior ingresa a través
de múltiples ventilaciones y la masa del edificio lo calienta o lo enfría en función de cuál
está más caliente: el hormigón de la estructura o el aire.
La ventilación del Eastgate cuesta una décima parte de la ventilación de un edificio
equipado con aire acondicionado estándar y consume un 35% menor de energía que seis
edificios convencionales. Tal como lo descubrieron los propietarios del Eastage, un
edificio que tenga un uso eficiente de la energía también puede resultar bueno para el
bolsillo. Durante los primeros cinco años del edificio, ahorraron $3,5 millones en gasto

— Leído el texto, identifique los enuncia dos compatibles (C) e incompatibles (I) relativos
al edificio Eastgate.

I. El edificio tiene un diseño poco convencional.()
II. Socialmente, este edificio está diseñado solo para billonarios.( )
III. Permite una interesante comparación con un termitero. ( )
IV. En conclusión, la obra resultó muy onerosa. ( )
V. Frente a otros edificios, este ahorra más.( )
VI. El hormigón del edificio es siempre más caliente que el aire.()
VII. El uso eficiente de la energía demanda gastos elevados.()
VIII. La exclusividad del diseño se pierde en el primer lustro.( )
IX. Los edificios convencionales consumen mucha más energía.( )
X. 3,5 millones de dólares es lo que demandó la venta del diseño.( )
Solución:
I. El edificio tiene un diseño poco convencional. (C)
II. Social mente, este edificio está diseñado solo para billonarios.( I )
III. Permite una interesante comparación con un termitero. (C)
IV. En conclusión, la obra resultó muy onerosa. ( I )
V. Frente a otros edificios, este ahorra más. (C)
VI. El hormigón del edificio es siempre m ás caliente que el aire.( I )
VII. El uso eficiente de la energía demanda gastos elevados.( I )
VIII. La exclusividad del diseño se pierde en el primer lustro.( I )
IX. Los edificios convencionales consumen mucha más energía. (C)
X. 3,5 millones es lo que demandó la venta del diseño.( I )

Reflexionemos también que hay gran esperanza de que esto sea un bien. La muerte es
una de estas dos cosas: o bien el que está muerto no es nada ni tiene sensación de nada,
o bien, según se dice, la muerte es precisamente una transformación, un cambio de
morada para el alma, de este lugar de aquí a otro lugar.
Si es una ausencia de sensación y un sueño, como cuando se duerme sin soñar, la
muerte sería una ganancia maravillosa. Pues si alguien, tomando la noche en la que ha
dormido de tal manera que no ha visto nada en sueños y comparando con esta noche las
demás noches y días de su vida, tuviera que reflexionar y decir cuántos días ha vivido en
su vida mejor y más agradablemente que esta noche, creo que no ya un hombre
cualquiera, sino que incluso el Gran Rey encontraría fácilmente contables estas noches
comparándolas con los otros días y noches. Si, en efecto, la noche es algo así, digo que
es una ganancia, pues la totalidad del tiempo no resulta ser más que una sola noche.
Si, por otra parte, la muerte es como emigrar de aquí a otro lugar y es verdad,
como se dice, que allí están todos los que han muerto, ¿qué bien habría mayor que este,
jueces? Pues si, llegando uno al Hades, libre ya de estos que dicen que son jueces, va a
encontrar a los verdaderos jueces, a los que se dice hacen justicia allí: Minos,
Radamanto, Éaco y Triptólemo, y a cuantos semidioses fueron justos en sus vidas, ¿sería
acaso malo el viaje? Además, ¿cuánto daría alguno de vosotros por estar junto a Orfeo,
Museo, Hesíodo y Homero? Yo estoy dispuesto a morir muchas veces, si esto es verdad,
y sería un entretenimiento maravilloso, sobre todo para mí, cuando me encuentre allí con
Palamedes, con Áyax, el hijo de Telamón, y con algún otro de los antiguos que haya
muerto a causa de un juicio injusto, comparar mis sufrimientos con los de ellos; esto no
sería desagradable, según creo. Y lo más importante, pasar el tiempo examinando e
investigando a los de allí, como ahora a los de aquí, para ver quién de ellos es sabio, y
quién cree serlo y no lo es. ¿Cuánto daría cualquiera, amigos jueces, por examinar
detenidamente al que llevó a Troya aquel gran ejército, o bien a Odiseo o a Sísifo o a
otros infinitos hombres y mujeres que se podrían citar? Dialogar allí con ellos, estar en su
compañía y examinarlos sería el colmo de la felicidad. En todo caso, los de allí no
condenan a muerte por esto. Se trata, por muchos motivos, de gente más feliz la de allí
que la de aquí, principalmente, y si es verdad lo que dicen, porque ya son inmortales el
resto del tiempo.

— Hecha la lectura, identifique los correspondientes enunciados compatibles (C) e
incompatibles (I) relativos al texto de la Apología de Sócrates ,de Platón.

I. Según Sócrates, temo a la muerte por lo que ignoro de ella.()
II. En lo de la muerte como otra vida, el autor es un misógino. ( )
III. En tanto transformación, Sócrates vela muerte como benéfica.( )
IV. Para Sócrates, el que no fue justo en vida, lo será ya muerto.()
V. La muerte como vacuidad es descanso perfecto.( )
VI. Comparar vidas y padecimientos pasados es solo fuente de angustia.()
VII. La muerte es o solo vacío, o transformación o algo más.( )
VIII. La vida después de la muerte carece de certeza absoluta.()
IX. El autor y el Gran Rey piensan lo mismo de la muerte.()

I. Según Sócrates, temo a la muerte por lo que ignoro de ella. (C)
II. En lo de la muerte como otra vida, el autor es un misógino. ( I )
III. En tanto transformació n, Sócrates vela muerte como benéfica. (C)
IV. Para Sócrates, el que no fue justo en vida, lo será ya muerto.( I )
V. La muerte como vacuidad es descanso perfecto. (C)
VI. Comparar vidas y padecimientos pasados es solo fuente de angustia.( I )
VII. La muerte es o solo vacío, o transformación o algo más.( I )
VIII. La vida después de la muerte carece de certeza absoluta. (C)
IX. El autor y el Gran Rey piensan lo mismo de la muerte.( I )
X. Para Sócrates, la mejor muerte es la que uno dispone para sí.( I )

La Apología de Sócrates pertenece al periodo socrático del pensamiento de Platón, por lo
que trata de reflejar fielmente el pensamiento vivo de Sócrates y se detiene en un
momento estelar de la vida de este gran hombre: el enfrentamiento final contra la
sociedad ateniense con el fin de insuflarle la búsqueda de la virtud. En la Apología ,se
trata de poner de relieve la sabiduría humana, lo que más tarde Nicolás de Cusa, en un
hermoso oxímoron, llamaría «docta ignorancia». De hecho, los primeros diálogos de
Platón giran entorno a la figura de Sócrates. En la Apología , en particular, Platón
presenta su versión de la célebre defensa que Sócrates hace de sí mismo en el funesto
juicio al que lo sometieron los atenienses.
La sentencia y la muerte de Sócrates dejaron una huella indeleble en el espíritu del
joven Platón. Según su juicio severo, riguroso, implacable, la democracia ateniense fue la
responsable de tan nefasto magnicidio. Este suceso decidió la acerba opinión de Platón
en contra de la democracia, lo que según Karl Popper (en The Open Society and its
Enemies )lo condujo a idear una ucronía totalitaria.
Raymundo Casas Navarro

— Luego de la lectura, identifique los correspondientes enunciados compatibles (C) e
incompatibles (I) relativos al comentario sobre la Apología de Sócrates .

I. Por el título de su libro, se ve que Popper coincide con Platón.( )
II. El autor atribuye a Cusa una especie de estética de la contradicción.( )
III. Para Sócrates, como para Platón, sabiduría y virtud son inseparables.( )
IV. Frente a Sócrates, la sociedad ateniense optó por la legítima defensa.()
V. Es claro que Platón preferiría cualquier totalitarismo a toda democracia.()
VI. Karl Popper critica a Platón por la fallida apología que hizo de Sócrates.( )
VII. La Apología de Sócrates fue escrita por Sócrates y difundida por Platón.( )
VIII. La Apología es una evidencia del impacto que causó Sócrates en Platón.( )
IX. Platón pasó su vida reflejando fielmente el pensamiento vivo de Sócrates.( )

I. Por el título de su libro, se ve que Popper coincide con Platón.( I )
II. El autor atribuye a Cusa una especie de estética de la contradicción. (C)
III. Para Sócrates, como para Platón, sabiduría y virtud son inseparables. (C)
IV. Frente a Sócrates, la sociedad ateniense optó por la legítima defensa.( I )
V. Es claro que Platón preferiría cualquier totalitarismo a toda democracia.( I )
VI. Karl Popper critica a Platón por la fallida apología que hizo de Sócrates.( I )
VII. La Apología de Sócrates fue escrita por Sócrates y difundida por Platón.( I )
VIII. La Apología es una evidencia del impacto que causó Sócrates en Platón. (C)
IX. Platón pasó su vida reflejando fielmente el pensamiento vivo de Sócrates.( I )
X. Todo lo que sabemos de l juicio de Atenas contra Sócrates viene de Platón.( I )

COMPRENSIÓN LECTORA
Que la Tierra era redonda lo sabía naturalmente Ptolomeo, de otro modo no habría podido
dividirla en trescientos sesenta grados de meridiano; lo sabía Eratóstenes, que e n el siglo
tercero antes de Cristo calculó con una buena aproximación la longitud del Ecuador; lo
sabían Pitágoras, Parménides, Eudoxo, Platón, Aristóteles, Euclides, Aristarco,
Arquímedes, y se descubre que los únicos que no lo creyeron eran solo dos mate rialistas
como Leucipo y Demócrito.
Que la Tierra era redonda lo sabían perfectamente Macrobio y Marciano Capella,
hacia los siglos IV y V de nuestra era. Por lo que concierne a los Padres de la Iglesia,
tenían que medirse con el texto bíblico que hablaba de la forma rectangular del
tabernáculo, pero Agustín, aunque no tenía opiniones seguras al respecto, conocía las de
los antiguos y concedía que el texto sagrado hablara por metáforas. Su posición era más
bien otra, bastante común al pensamiento patrístico :puesto que no salvamos el alma
conociendo la forma de la Tierra, la cuestión le parecía de escaso interés. Isidoro de
Sevilla (que desde luego no era un modelo de meticulosidad científica) calcula la longitud
ecuatorial en ochenta mil estadios. ¿Podía pensar que la Tierra era plana?
Incluso un estudiante de primero de bachillerato puede deducir fácilmente que si
Dante entra en el embudo infernal y sale por la otra parte viendo estrellas desconocidas al
pie de la montaña del Purgatorio, eso significa que s abía perfectamente que la Tierra era
redonda. El hecho es que de la misma opinión fueron cristianos tempranos como
Orígenes y Ambrosio, y en el periodo escolástico pensaban en y hablaban de una Tierra
esférica Alberto Magno y Tomás de Aquino, Roger Bacon, Juan de Sacrobosco, Pierre
d´Ailly, Egidio Romano, Nicolás de Oresme y Juan Buridán, por citar a algunos.

1. Básicamente, el texto constituye un alegato contra el mito

A) de la arraigada creencia de que la Tierra era plana.
B) de la doctrina bíblica de la esfericidad de la Tierra.
C) de la profunda ignorancia de los autores medievales.
D) de la Tierra esférica defendida por Dante Alighieri.
E) del interés de los Padres de la Iglesia por la salvación.

Ni los sabios antiguos ni los medievales desconocían la esfericidad del globo
terrestre.
Rpta.: A

2. El antónimo contextual del verbo CONCEDER es

A) arrebatar. B) quitar. C) recibir. D) refutar. E) retacear.

Solución:
Agustín aceptaba que la Biblia fuera entendida como metafórica. De no hacer lo,
habría recusado o refutado dicha interpretación.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con lo planteado en el texto pretender que los representantes
__________________eran partidarios de la esfericidad de la Tierra.

A) de la academia platónica B) de la escuela aristotélica
C) del atomismo materialista D) del periodo escolástico
E) del pensamiento patrístico

Solución:
Leucipo y Demócrito eran representantes fundadores del atomismo materialista; no
creían en la esfericidad del globo terráqueo.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que a Agustín lo motivaba principalmente un propósito

A) alegórico. B) bíblico. C) científico. D) literario. E) soteriológico.

Solución:
En efecto, el mayor interés de Agustín estaba en la salvación de almas: la suya y las
de lo s que lo rodeaban.
Rpta.: E

5. Si Leucipo y Demócrito hubiesen coincidido con sus contemporáneos en el tema que
constituye lo central del texto, la tesis de la esfericidad de la Tierra

A) carecería absolutamente de interés.
B) habría pasado desapercibida hasta hoy.
C) habría llegado a ser unánime entonces.
D) habría sido planteada en el medievo.
E) ni siquiera habría sido planteada.

Solución:
Al no registrarse excepciones en las opiniones sobre el tema central, el asunto de la
esfericidad de la Tierra en la antigüedad clásica habría tenido el apoyo general .
Rpta.: C

A la rama de las matemáticas que se denomina combinatoria se la conoce en ocasiones
como conteo avanzado. Contra lo que se suele pensar, esta no se agota en sumar una
columna de cifra s mentalmente. «¿Cuántos? » es una pregunta, pero también lo es
«¿Cómo pueden combinarse los objetos? ». A veces los problemas se exponen de
manera sencilla, sin que los acompañe la pesada superestructura de la teoría matemática.
Esto hace que los problemas de combinatoria resulten atractivos. Pero deberían llevar
una advertencia sanitaria: es posible desarrollar una adicción a ellos y sin duda pueden
provocar insomnio .
Los niños pueden empezar con la combinatoria a una temprana edad. Hay una
canción infantil tradicional que plantea una pregunta combinatoria:

De camino a St. Yves,
Me encontré con un hombre que tenía siete esposas;
Cada esposa tenía siete sacos,
En cada saco había siete gatos,
Cada gato tenía siete gatitos,
Cada gatito, siete garrapatas.
Garrapatas, gatitos, gatos, sacos y esposas,
¿Cuántos iban a St. Yves?

El último verso es la pregunta con trampa. Pero siempre se puede dar la vuelta a
cualquier pregunta: ¿cuántos venían de St. Yves?
La interpretación es importante. ¿Podemos estar seguros de que el hombre y sus
siete esposas estaban, todos ellos, alejándose de St. Yves? ¿Las esposas estaban
acompañando al hombre cuando fue encontrado, o estaban en algún otro lugar? El primer
requisito de un problema de combinatoria es que esté claramente expuesto y que se
entienda.
Supondremos que el séquito venía por el único camino que se aleja de la ciudad
costera de Cornualles y que «las garrapatas, gatitos, gatos, sacos y esposas » estaban
todos presentes. ¿Cuántos venían desde St. Yves? La siguiente tabla nos da una
solución.

hombre 1 1
esposas 7 7
sacos 7 x 7 49
gatos 7 x 7 x 7 343
gatitos 7 x 7 x 7 x 7 2401
garrapatas 7 x 7 x 7 x 7 x 7 16 807
Total 19 608

En 1858, Alexander Rhind, un anticuario escocés de visita en Luxor, se encontró
con un p apiro de 5 metros de largo lleno de matemáticas egipcias del periodo de 1800 a.
C. Lo compró. Unos años después fue adquirido por el Museo Británico y sus jeroglíficos
traducidos. El problema 79 del papiro del Rhind es un problema de casas, gatos, ratones,
espigas y granos de trigo muy similar al de las garrapatas, gatitos, gatos, sacos y esposas

Adaptado de Tony Crilly, 50 cosas que hay que saber sobre matemáticas , Ariel,
Barcelona, 2 014, pp. 170 -171

1. Básicamente, el autor desarrolla el tema

A) del arte combinatorio. B) del conteo progresivo.
C) de una canción infantil. D) de preguntas capciosas.
E) de la teoría matemática.

Solución :
El tema del texto es el conteo avanzado, otro nombre para el arte combinatorio de
las matemáticas.
Rpta.: A

2. En el texto, INSOMNIO connota

A) zozobra. B) patología. C) dedicación.
D) padecimiento. E) preocupación.

Solución :
Si bien se habla de una advertencia, es claro que el sentido va por el tema de la
dedicación que este tipo de ejercicio concita.
Rpta.: C

3. Si los gatitos estuvieran libres de garrapatas, ¿cuán numeroso sería el séquito
entonces?

A) 400 B) 2401 C) 2801 D) 5602 E) 16 807

Solución :
En tal caso habría que eliminar la última línea del cuadro y el total del séquito sería
2801.
Rpta.: C

4. Resulta erróneo afirmar que el papiro Rhind constituye

A) la base para el desarrollo del conteo avanzado.
B) un documento de unos 3800 años de antigüedad.
C) una muestra de matemática de los antiguos egipcios.
D) muestra del peso de Luxor en la antigua cultura egipcia.
E) un caso de la cultura egipcia usufructuada por europeos.

Solución :
Si bien no se habla en el texto del origen del conteo avanzado, es claro que el
célebre papiro del Rhind constituye en este caso una coincidencia rara y feliz.
Rpta.: A

5. Si elaboráramos un cuadro con los datos del problema del papiro de Rhind aludido,

B) terminaría con un total de 5602 componentes del séquito.
C) tendría una fila y una columna más que el de la canción infantil.
D) sería muy semejante al elaborado a partir de la canción francesa.
E) tendría una fila y una columna menos que el de la canción infantil.

Solución :
Prácticamente cada dato de la canción infantil coincide con los del problema 79 del
papiro; luego, el cuadro a elaborar sería muy semejante al ya hecho.
Rpta.: D

SEMANA 8B

Oficialmente, la Administración Norteamericana de la Aeronáutica y el Espacio (NASA,
por sus siglas en inglés) expone cinco grandes razones por las que considera necesario
continuar la investigación espacial y, en concreto, llevar a cabo misiones espaciales a
Marte. Estas son las siguientes: 1) para profundizar en la búsqueda de los orígenes de la
vida en la Tierra y extender la vida en el sistema solar; 2) para comprender el pasado y
futuro de la Tierra aprovechando los nuevos descubrimientos que se obtengan sobre el
pasado y futuro de otros planetas; 3) para expandir nuestra existencia en el sistema solar,
aprendiendo a vivir y trabajar en otros planetas; 4) para continuar la búsqueda de la
humanidad en los campos del conocimiento y la experiencia y así mantener los esfuerzos
científicos realizados desde hace siglos; 5) para abrir posibles oportunidades al desarrollo
comercial.
De otro lado, en diferentes círculos se esgrimen argumentos contra la investigación
del espacio por parte de la humanidad o, cuando menos, contra la forma en que se está
realizando. A saber: 1) Las prioridades terrestres . La humanidad debe destinar sus
recursos a resolver primero los múltiples problemas que hay en la Tierra. Con el dinero
que se destina a la carrera espacial se podría ayudar a paliar el hambre en el mundo, se
podría avanzar en el desarrollo de tecno logía que permitiera el uso de energías
alternativas no contaminantes y, en general, a resolver otras muchas necesidades para
permitir una vida mejor en nuestro planeta. 2) No a la contaminación espacial . Algunas
voces críticas advierten que, tras contaminar la Tierra, la humanidad está haciendo lo
mismo con el espacio. Se calcula que alrededor de 150 000 fragmentos considerados
«basura espacial » circulan por el espacio y se estima que pueden representar unos tres
millones de toneladas de desechos debidos a la acción humana. De hecho, solo el 5% de
los objetos que el hombre ha enviado a la galaxia están en actividad, la parte restante
son fragmentos de satélites, cohetes y objetos creados por el hombre que no se
encuentran operativos. 3) No a la comercializa ción del universo . Para algunos, la forma en
que se está desarrollando la investigación de la galaxia tiende a reproducir las
desigualdades que dominan en la Tierra. Ese proceso se estaría agudizando con los
proyectos de comercialización que se barajan, entre los cuales figura a largo plazo incluso
la posibilidad de crear centros hoteleros y de ocio en el espacio. De hecho, el turismo
espacial ya fue inaugurado por el millonario Dennis Tito. Pero los críticos cuestionan a
quién correspondería la «propiedad » del espacio y defienden que debería ser protegido

antes que «Patrimonio de la Humanidad», procura evitar la cuestión del sesgo

A) antró pico. B) apocalíptico. C) ecuménico. D) holístico. E) integral.

Solución :
El sesgo antrópico tiene como referente al ser humano. Tratándose del planeta en
su conjunto, convendría evitar el sesgo.
Rpta.: A
2. Resulta incompatible en relación con el contenido del texto pretender que el turismo
espacial

A) implicará largas temporadas de permanencia en el espacio.
B) planteará problemas técnicos de seguridad y logística.
C) puede llegar a convertirse en fuente de discriminación.
D) será una realidad popular y generalizada a mediano plazo.
E) supondrá diversos líos judiciales de tenencia y propiedad.

Solución:
Si bien ya se ha dado inicio al turismo espacial, pretender que se generalice en un
plazo próximo es a todas luces una ingenuidad.
Rpta.: D
3. Dado el contexto, la palabra GALAXIA está por

A) espacio. B) estrella. C) órbita. D) satélite. E) vía láctea.

Solución :
Se habla de objetos que el hombre ha enviado a la galaxia, esto es, al espacio.
Rpta.: A

4. Un contraargumento que los partidarios de la ex ploración espacial pueden esgrimir
es que, de ser cierto y de agravarse el fenómeno del calentamiento global,

A) permitiría desaparecer la marcada desigualdad hoy imperante.
B) resultaría prioritario hallar un lugar en el espacio para colonizar.
C) se lo controlaría para evitar poblaciones en el espacio exterior.
D) se podrían evitar los climas extremos habitando algún otro planeta.
E) se recuperarían las pérdidas por inundaciones con turismo global.

Solución :
Con el tiempo, y no a muy largo plazo, la Ti erra o parte de ella se volvería
inhabitable, obligando a la colonización de otros mundos.
Rpta.: B

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que entre los argumentos a favor de la
exploración espacial el que prima a todas luces es el de carácter

A) científico. B) cognoscitivo. C) comercial.

Solución :
Uno entre otros cinco, y con serios problemas técnicos por enfrentar, no parece
tratarse del argumento de mayor peso por ahora.
Rpta.: C

6. De los argumentos esgrimidos por los críticos de la exploración espacial resalta la
preocupación por la posibilidad de

A) contaminar lo que nos rodea con los grandes logros del hombre.
B) explotar la galaxia con el riesgo de que colapse a mediano plazo.
C) exportar las fortalezas y las debilidades de la raza humana.
D) extender al espacio los yerros y flaquezas del ser humano.
E) extrapolar a otros mundos lo bueno y lo malo del hombre.

Solución :
Llegar al espacio significa para la humanidad portar sus flaquezas y fortalezas ;
obviamente, deberían preocuparla aquellas.
Rpta.: D

7. Los partidarios de la exploración espacial fallarían si apelasen al argumento de que
la NASA los apoya porque en sus próximas misiones prevé

A) alcanzar algunos de los cientos de exoplanetas ya des cubiertos.
B) aprender a vivir y trabajar en planetas cercanos, como Marte.
C) comprender el pasado y futuro de la Tierra conociendo el de Marte.
D) expandir nuestra existencia en el sistema, colonizando Marte.
E) profundizar en Marte la búsqueda de los inicios de la vida.

Solución :
El objetivo inmediato es nuestro sistema solar. Los exoplanetas se encuentran más
allá de nuestro sistema.
Rpta.: A

8. Por mor de coherencia, quien se oponga a la exploración espacial debería también
oponerse

A) a la inversión en aprovechamiento energético no contaminante.
B) al desarrollo y difusión de tecnologías que beneficien aún más la vida.
C) al logro de modos de obtención de energía no contaminantes.
D) a los esfuerzos por paliar y aun terminar con el hambre en el mundo.
E) al proyecto de alcanzar el núcleo de la Tierra con una nave tripulada.

Solución:
Procurar enviar una nave tripulada al núcleo ígneo terrestre debe ser tan oneroso
como se prevé la exploración espacial.
Rpta.: E

considerado en el texto es el

A) de contaminar la Tierra con elementos alienígenas.
B) de cometer todas las injusticias y tropelías terrestres.
C) de satisfacer cada una de las necesidades terrícolas.
D) del modo correcto de evitar el «chatarreo espacial».
E) de construir una estación espacial habitable en la Luna.

Solución :
Se ha contemplado la contaminación espacial del hombre, pero no la del planeta por
lo que se pudiera traer del espacio exterior.
Rpta.: A

10. Según el texto, el 95% de los objetos enviados fuera de la Tierra desde mediados
del siglo XX constituyen «basura espacial». Lo que resulta falso es afirmar que dicha
basura

A) es resultado de la actividad humana y su irresistible curiosidad por el espacio.
B) está constituida por fragmentos de cohetes, satélites de manufactura humana.
C) se compone, aproximadamente, de 150 000 fragmentos de diversos tamaños.
D) se ha acumulado a lo largo de décadas de exploración y uso del espacio.
E) se reduce a equipos y aparatos completos que solo han dejado de funcionar.

Solución :
No se trata solo de objetos o aparatos no operativos; se trata en la mayor parte de los
casos de fragmentos de los mismos .
Rpta.: E

Intentemos un experimento: preguntémosle a algunas personas corrientes qué quería
demostrar Cristóbal Colón cuando pretendía alcanzar el levante por el poniente, y qué se
obstinaban en negar los sabios de Salamanca para impedir su viaje. La respuesta en la
mayoría de los casos será que Colón consideraba que la Tierra era redonda, mientras que
los sabios de Salamanca consideraban que la Tierra era plana y que tras un breve camino
las carabelas se precipitarían en el abismo cósmico.
El pensamiento laico decimonónico, irritado por el hecho de que la Iglesia no
aceptara la hipótesis heliocéntrica, atribuyó a todo el pensamiento cristiano (patrístico y
escolástico) la idea de que la Tierra era plana. El siglo XIX positivista y anticlerical se
deleitó con ese cliché que, como ha demostrado Jeffrey Burton R ussell ( Inventing the Flat
Earth , Nueva York, 1991), se reforzó en el curso de la lucha de los partidarios de la
hipótesis darwiniana contra toda forma de fundamentalismo. Se trataba de demostrar que,
así como se habían equivocado sobre la esfericidad de la Tierra, igualmente las iglesias
podían equivocarse sobre los orígenes de las especies.
¿Cuál era entonces la materia de discusión en los tiempos de Colón? Era que los
sabios de Salamanca habían llevado a cabo cálculos más precisos que los suyos y
consideraban que la Tierra, redondísima, era más vasta de lo que creía el genovés y, por
lo tanto, era una locura intentar circunnavegarla llegando a oriente pasando por occidente.

Naturalmente no él ni los sabios de Salamanca sospechaban que entre Europa y Asia
había otro continente. Y, por lo tanto, vean lo complicada que es la vida, y lo sutiles que
son los confines entre verdad y error, razón y sinrazón. Teniendo razón, los doctores de
Salamanca estaban equivocados; y Colón, estando equivocado, persiguió con constancia
el propio error y tuvo razón al final.

1. El caso expuesto por el autor tiene el pr opósito de resaltar

A) el pensamiento decimonónico laico, positivista y anticlerical.
B) el lío entre Colón y los salmantinos sobre la forma de la Tierra.
C) la ironía histórica que supone alcanzar la verdad por el error.
D) la superioridad de Cristóbal Colón sobre los sabios de Salamanca.
E) lo poco que sabemos de los tiempos de Colón y sus contemporáneos.

Solución :
El acierto de los salmantinos devino en error; el yerro de Colón, en verdad histórica.
Rpta.: C

2. En el texto, la expresión FUEGO SAGRADO connota

A) capricho. B) ciencia. C) claridad. D) obsesión. E) religión.

Solución :
Tratándose de Cristóbal Colón y su búsqueda de una vía a las Indias, esta
constituyó en él toda una obsesión.
Rpta.: D

3. Resulta incompatible con lo desarrollado en el texto asumir que los sabios
salmantinos eran partidarios de la idea

A) del abismo cósmico. B) de la esfericidad terrestre.
C) de la Tierra como globo. D) de llegar a India por oriente.
E) de viajar por levante a India.

Solución :
Los sabios salmantinos s abían mejor que Colón las dimensiones de la Tierra; ello
implica que la suponían, como este, esférica.
Rpta.: A
4. Se infiere del texto que los enemigos decimonónicos de la Iglesia

A) alcanzaron el occidente yendo al oriente.
B) fueron identificados por J effrey Burton Russell.
C) pudieron llegar al poniente a través del levante.
D) parangonaban los casos de Colón y Darwin.
E) preferían a los salmantinos antes que a Colón.

Solución :
Es una inferencia directa del segundo párrafo.
Rpta.: D

probablemente,

A) habría rechazado también el evolucionismo.
B) lucharía contra toda forma de fundamentalismo.
C) recusaría también la esfericidad de la Tierra.
D) reivindicaría la teoría darwini ana de las especies.
E) tomaría el pensamiento cristiano como un todo.

Solución :
El pensamiento laico del siglo XIX aceptaba a la par –por la misma razón – el
heliocentrismo y el evolucionismo. De rechazar uno, habría rechazado
probablemente el otro.
Rpta.: A

Una taza de 2600 años de antigüedad, que desde hace mucho tiempo se está
exponiendo en el Museo Arqueológico de Lamia en Grecia, se pensaba que representaba
una mezcla aleatoria de los animales. Sin embargo, ahora un grupo de investigadores
sugiere que puede contener en realidad una de las primeras representaciones griegas de
las constelaciones, según muestra un nuevo análisis publicado en la revista Hesperia .
Los investigadores del estudio plantean que otras representaciones artísticas
antiguas de animales también pueden remitir a las constelaciones, y dar pistas sobre lo
que los antiguos griegos sabían de astronomía, indica el investigador del estudio John
Barnes, un estudiante de doctorado de arqueología clásica en la Universidad de

encuentran en la cerámica, pero estos artefactos son relativamente raros, y lo que queda
de ellos por lo general solo muestran uno o dos constelaciones.
Barnes no se propuso encontrar antiguas representaciones de las constelaciones
griegas, sino más bien tropezó con esta copa durante su visita al Museo Arqueológico de
Lamia. El artefacto, que se remonta al 625 a. C., fue descubierto originalmente en 1990,
en una zanja llena de escombros junto a un templo en la Acrópolis de Halai, que se
encuentra a unos 40 kilómetros al norte de Tebas, Grecia.
Alrededor de un tercio de la copa de vino (incluyendo un mango) no se encuentra.
Lo que queda representa una gran variedad de animales: un toro con solo la parte de
atrás conservado, una serpiente, una liebre o un pequeño perro, un perro grande, un
escorpión, un delfín y la mitad delantera de una pantera o león.
Lo más probable es que estos animales representen constelaciones, dice Barnes.
El toro es Tauro; la serpiente es probablemente Hydra (en lugar de Serpens o Draco,
otras dos constelaciones serpiente reconocidas por los griegos); el conejo es Lepus; el
perro es el Can Mayor o Canis Minor; el escorpión es Scorpius; el delfín es Delphinus; y el
león es Leo.
Curiosamente, Barnes añade que los animales no están dispuestos en la copa en
el orden en que aparecen en el cielo. Agrega que él piensa que hay un aspecto estacional
de la disposición, con las constelaciones separadas en grupos de otoño, invierno,
primavera y verano.

Alexandra Hernández Muro, «Encuentran copa de la antigua Grecia con aparentes
dibujos de constelaciones». wwwspphimania.pe.(Adaptado)

1. Fundamentalmente, el texto vincula

A) alfarería y astrología. B) astrología y zodíaco.
C) religión y alfarería. D) zodíaco y religión.
E) zoología y astronomía.

Solución:
Fragmentos de alfarería de lo que habría sido una copa para vino, con lo que
presumiblemente era representación de constelaciones, es lo central de lo que se
ocupa el texto.
Rpta.: A

2. El antónimo contextual del verbo CONFIAR es

A) descreer. B) ignorar. C) preguntar. D) restaurar. E) vituperar.

Solución:
Es claro que en el contexto se trata de que los investigadores consideran –confían –
en las representaciones visuales que pueden recuperar. Lo opuesto sería que las
ignorasen o no las considerasen.
Rpta.: B

3. Una plausible escena de caza podría ser la lectura o interpretación de los restos
hallados si estos se limitaran a las representaciones

A) de la serpiente y la liebre. B) del conejo y el perro grande.

Solución:
Si solo se tratara de la posible representación de un perro grande tras una liebre o
conejo, podría pensarse en una elemental escena de caza.
Rpta.: B

4. Gráficamente, la hipótesis de John Barnes podría verse reforzada por

A) la distancia relativa entre los dibujos de los animales .
B) la forma casi semiesférica del cuenco o copa.
C) la secuencia de animales mostrada en la copa.
D) los colores empleados por los artesanos alfareros.
E) los símbolos entre los animales (las cruces, no las letras).

Solución:
Se puede apreciar entre las representaciones de los animales lo que parecen ser
pequeñas cruces, que bien podrían representar estrellas; si así fuera, ello reforzaría
la hipótesis del doctorando.
Rpta.: E

5. Si fuera cierta la hipótesis de Barnes, resultaría falso afirmar que

A) es como los griegos veían los cielos una noche cualquiera.
B) la copa de las constelaciones pudo tener un propósito ritual.
C) los griegos distinguían las constelaciones según las estaciones.
D) los griegos ponían nombres de animales a las constelaciones.
E) lo que falta de la copa puede que muestre a otros animales.

Solución:
Para Barnes, «hay un aspecto estacional en la disposición » de las representaciones.
Es claro que difícilmente se verá así el cielo griego en una noche cualquiera.
Rpta.: A

SEMANA 8C
PLAN LECTOR

Los casos de ayuda mutua entre las termitas, hormigas y abejas son tan conocidos para
casi todos los lectores, en especial gracias a los populares libros de Romanes, Büchner y
John Lubbock, que puedo limitarme a muy pocas citas. Si tomamos un hormiguero, no
solo veremos que todo género de trabajo ––la cría de la descendencia, el
aprovisionamiento, la construcción, la cría de los pulgones, etc. ––, se realiza de acuerdo
con los principios de ayuda mutua voluntaria, sino que, junto con F orel, debemos también
reconocer que el rasgo fundamental de la vida de muchas especies de hormigas es que
cada hormiga comparte y está obligada a compartir su alimento, ya deglutido y en parte
digerido, con cada miembro de la comunidad que haya manifestado su demanda de ello.
Dos hormigas pertenecientes a dos especies diferentes o a dos hormigueros enemigos,
en un encuentro casual, se evitarán la una a la otra. Pero dos hormigas pertenecientes al

y si especialmente en ese momento la otra tiene el papo lleno, entonces la primera pide
inmediatamente alimento ». La hormiga a la cual se dirigió el pedido de tal modo, nunca se
rehúsa; separa sus mandíbulas, y dando a su cuerpo la posición conveniente, devuelve
una gota de líquido transparente, que la hormiga hambrienta sorbe.

La devolución de alimentos para nutrir a otros es un rasgo tan importante de la vida de la
hormiga (en libertad) y se aplica tan constantemente, tanto para la alimentación de los
camaradas hambrientos como para la nutrición de las larvas, que, según la opinión de
Forel, los órganos digestivos de las hormigas se componen de dos partes diferentes; una
de ellas, la posterior, se destina al uso especial de la hormiga misma, y la otra, la anterior,
principalmente a utilidad de la comunidad. Si cualquier hormiga con el papo lleno,
mostrara ser tan egoísta que rehusara alimento a un ca marada, la tratarían como
enemiga o peor aún. Si la negativa fuera hecha en el momento en que sus congéneres
luchan contra cualquier especie de hormiga o contra un hormiguero extraño, caerían
sobre su codiciosa compañera con mayor furor que sobre sus propias enemigas. Pero si
la hormiga no se rehusara a alimentar a otra hormiga perteneciente a un hormiguero
enemigo, entonces las congéneres de la última la tratarían como amiga. Todo esto está
confirmado por observaciones y experiencias sumamente precisas, que no dejan ninguna
duda sobre la autenticidad de los hechos mismos ni sobre la exactitud de su
interpretación.

1. En el texto, el antónimo contextual de FUROR es

A) impaciencia. B) exasperación. C) violencia.
D) indiferencia. E) mordacidad.

Solución:
En el fragmento, el término FUROR significa VEHEMENCIA. Entonces, su antónimo
contextual es INDIFIRENCIA porque este significa INSENSIBILIDAD.
Rpta.: D

2. El fragmento leído gira entorno a las hormigas y

A) los principios de ayuda mutua voluntaria.
B) la capacidad de solicitar alimento a otras.
C) la práctica de la solidaridad entre ellas.
D) sus órganos digestivos fragmentados.
E) su obligación de compartir el alimento.

Solución:
Kropotkin, en consonancia con Forel, afirma que « el rasgo fundamental de la vida de
muchas especies de hormigas es que cada hormiga comparte y está obligada a
compartir su alimento, ya deglutido y en parte digerido, con cada miembro de la
comunidad que haya manifestado su demanda de ello ».
Rpta.: E
3. Indique la secuencia correcta de oraciones compatibles (C) e incompatibles (I).

i) Las hormigas han suprimido por completo la lucha entre hormigueros.
ii) Las hormigas se caracterizan por carecer de formas de comunicación.
iii) Las hormigas en cautiverio nutren a otras hormiga s constantemente.

A) IICCI B) CIICC C) IIICC D) IIIIC E) IICCC

Solución:
i) Incompatible: Una colonia de hormigas puede luchar contra otra colonia de
hormigas.
ii) Incompatible: Las hormigas hambrientas solicitan alimento a las hormigas que
tienen el papo lleno
iii) Incompatible: En el texto se especifica que son las hormigas en libertad las que
practican la devolución de alimentos.
iv) Compatible: En las postrimerías del fragmento se afirma que los naturalistas
confirman las hormigas se ayudan obligatoriamente en la alimentación.
v) Compatible: Las hormigas que no comparten el alimento que llevan en sus papos
son castigadas severamente.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto que la solidaridad de las hormigas en la alimentación

A) está basada en la convivencia pacífica.
B) es una característica privativa de ellas.
C) está sujeta al control de la colectividad.
D) es producto de la división del trabajo.
E) permite que las hormigas sean libres.

Solución:
Las hormigas que no comparten el alimento que llevan en el papo son castigadas,
incluso con la muerte; es decir, la colonia se encarga de garantizar que la solidaridad
en la alimentación se practique obligatoriamente.
Rpta.: C

5. Si las hormigas no hubiesen desarrollado la ayuda mutua en la alimentación,
posiblemente,

A) sería imposible que puedan alimentarse.
B) tendrían los órganos digestivos simples.
C) la comunidad de hormigas este en guerra.
D) estas estarían condenadas a la extinción.
E) se exterminarían inexorablemente entre sí.

Solución:
Explica Forel que los órganos digestivos de las hormigas se componen de dos
partes diferentes :una de ellas, la posterior, se destina al uso especial de la hormiga
misma, y la otra, la anterior, principalmente a utilidad de la comunidad.
Rpta.: B

En el lejano norte, los ciervos se reúnen en innumerables rebaños, y aún más al norte,
encontramos rebaños de toros almizcle ros e incontables sociedades de zorros polares.
Las costas del océano están animadas por manadas de focas y morsas, y sus aguas por
manadas de animales sociales pertenecientes a la familia de las ballenas; por último, y

viven en sociedades y en grupos que cuentan, a veces, cientos de miles de individuos, a
pesar de que ahora, después de tres siglos de civilización a base de pólvora, quedan
únicamente restos lastimosos de aquellas incontables sociedades animales que existían
en tiempos pasados. ¡Qué insignificante, en comparación con ella, es el número de los
carnívoros! ¡Y qué erróneo, en consecuencia, el punto de vista de aquellos que hablan del
mundo animal como si estuviera compuesto solamente de leones y hienas que clavan sus
colmillos ensangrentados en la presa! Es lo mismo que si afirmásemos que toda la vida
de la humanidad se reduce solamente a las guerras y a las masacres. Las asociaciones y
la ayuda mutua son regla en la vida de los mamíferos. La costumbre de la vida social se
encuentra hasta en los carnívoros, y en toda esta vasta clase de animales solamente
podemos nombrar una familia de felinos (leones, tigres, leopardos, etc.), cuyos miembros
realmente prefieren la vida solitaria a la vida social, y solo raramente se encuentran, por lo
menos ahora, en pequeños grupos. Además, aun entre los leones, «el hecho más común
es cazar en grupos », dice el célebre cazador y conocedor S. Baker. Hace poco, N.
Schillings, que estaba cazando en el este del África Ecuatorial, fotografió de noche ––al
fogonazo repentino de la luz de magnesio –– leones que se habían reunido en grupos de
tres individuo s adultos, y que cazaban en común ;por la mañana, contó en el río, adonde
durante la sequía acudían de noche a beber los rebaños de cebras, las huellas de una
cantidad mayor aún de leones ––hasta treinta –– que iban a cazar cebras, y naturalmente,
nunca, en muchos años, ni Schillings ni otro alguno, oyeron decir que los leones se
pelearan o se disputaran la presa. En cuanto a los leopardos, y esencialmente al puma
sudamericano, su sociabilidad es bien conocida. El puma, en consecuencia, como lo
describió Hud son, se hace amigo del hombre gustosamente. En la familia de los
viverridoe, carnívoros que representan algo intermedio entre los gatos y las martas, y en
la familia de las martas (marta, armiño, comadreja, garduña, tejón, etc.), también
predomina la forma de vida solitaria. Pero puede considerarse plenamente establecido
que en épocas no más tempranas que el final del siglo XVIII, la comadreja vulgar (Mustela
vulgaris) era más social que ahora; se encontraba entonces en Escocia y también en el
cantón de Unt erwald, en Suiza, en pequeños grupos. Además, aun entre los leones, «el
hecho más común es cazar en grupos», dice el célebre cazador y conocedor S. Baker.

1. En el fragmento, el término COMÚN implica

A) una acción que persigue el bien de la colectividad.
B) un comportamiento caracterizado por el salvajismo.
C) la asociación para poder sobrevivir el exterminio.
D) una conducta signada por la vida pacífica colectiva.
E) una naturaleza eminentemente feroz y antisocial.

Solución:
En el contexto, COMÚN hace referencia a que los leones se encontraban cazando
en conjunto con la finalidad de poder obtener alimento para cada uno de ellos.
Rpta.: A

2. En el texto Kropotkin defiende principalmente la idea de que entre los mamíferos

A) se encuentra bien extendida la vida gregaria.
B) los casos de salvajismo están disminuyendo.
C) la exterminación los empuja a la extinción.

Solución:
Kropotkin sostiene que los mamíferos ,antes de ser exterminados por el hombre, se
caracterizaban por vivir en grupos numerosos, es decir, los caracterizaba la
sociabilidad, salvo excepciones.
Rpta.: A

3. Es incompatible con el fragmento afirmar que la lucha por la existencia de los
mamíferos

A) caracteriza la vida de leones y zorros.
B) se fundamenta en prácticas colectivas.
C) está exenta de prácticas sanguinarias.
D) supone enfrentamientos de colectivos.
E) implica también coexistencia pacífica.

Solución:
La lucha por la existencia de lo s mamíferos se caracteriza por la cacería en común y
la resistencia en conjunto. Obviamente, la cacería supone prácticas sanguinarias.
Rpta.: C

4. Se infiere del fragmento que sostener que entre los mamíferos se lleva a cabo una
lucha sanguinaria de todos contra todos sin cuartel demostraría

A) una actitud anticientífica porque se estaría generalizando un suceso general de
la vida de los mamíferos.
B) un desatino total porque la lucha por la existencia es una metáfora que excluye
de raíz la agresividad.
C) que lo más importante es la forma como actúan todos los mamíferos y los
hombres en su vida cotidiana.
D) miopía en la concepción y estrechez de entendimiento a la luz de la vida en
sociedad de los mamíferos.
E) un error porque la lucha sanguinaria, según Kropotkin, está totalmente ausente
en la lucha por la vida.

Solución:
Pensar que la vida de los mamíferos se reduce a la lucha sanguinaria de todos
contra todos sin cuartel es un desatino total por no apreciar y comprender que la
regla en la vida de esto s animales es la ayuda mutua y las asociaciones.
Rpta.: D

5. Si la regla general en la vida de los mamíferos fuera la vida solitaria y el
comportamiento salvaje y sanguinario de todos contra todos, entonces,

A) la lucha por la vida todavía significaría ayuda mutua.
B) la lucha por la existencia sería un suceso misterioso.
C) los mamíferos estarían encaminados a la extinción.
D) la argumentación de Kropotkin carecería de asidero.

Solución:
La argumentación de Kropotkin se basa en la abundancia de evidencias sobre la
vida en sociedad de los mamíferos.
Rpta.: D

Las poblaciones de los «perros de las praderas » (Cynomys ),en las llanuras de la América
del Norte, presentan uno de los espectáculos m ás atrayentes. Hasta donde el ojo puede
abarcar, en la extensión de la pradera se ven, por doquier, pequeños montículos de tierra,
y sobre cada uno se encuentra una bestezuela, en conversación animadísima con sus
vecinos, valiéndose de sonidos entrecortado s parecidos al ladrido. Cuando alguien da la
señal de la aproximación del hombre, todos, en un instante, se zambullen en sus
pequeñas cuevas, desapareciendo como por encanto. Pero no bien el peligro ha pasado,
las bestezuelas salen inmediatamente. Familias enteras salen de sus cuevas y comienzan
a jugar. Los jóvenes se arañan y provocan mutuamente, se enojan, se paran
graciosamente sobre las patas traseras, mientras los viejos vigilan. Familias enteras se
visitan y los senderos bien trillados entre los montículos de tierra demuestran que tales
visitas se dan muy a menudo. Dicho más brevemente, algunas de las mejores páginas de
nuestros mejores naturalistas están dedicadas a la descripción de las sociedades de los
perros de las praderas de América, de las mar motas del Viejo Continente y de las
marmotas polares de las regiones alpinas. A pesar de eso, tengo que repetir, respecto a
las marmotas lo mismo que dije sobre las abejas. Han conservado sus instintos bélicos,
que se manifiestan también en cautiverio. Per o en sus grandes asociaciones, en contacto
con la naturaleza libre, los instintos antisociales no encuentran terreno para su desarrollo,
y el resultado finales la paz y la armonía. Aun animales tan gruñones como las ratas, que
siempre se pelean en nuestro s sótanos, son lo bastante inteligentes no solo para no
enojarse cuando se entregan al saqueo de las despensas, sino para prestarse ayuda
mutua durante sus asaltos y migraciones. Sabido es que a veces hasta alimentan a sus
inválidos.

1. En el fragmento, la frase CONVERSACIÓN ANIMADÍSIMA entraña

A) eliminación del carácter salvaje. B) vida entregada a la gandulería.
C) desarrollo progresivo intelectual. D) situación de inminente amenaza.
E) estimulación del instinto belicoso.

Solución:
Según Kropotkin, la vida en sociedad y la ayuda mutua permitió el desarrollo
progresivo de la anatomía, de la fisiología, del intelecto y de la moral. Entonces, si
estos animales están «conversando animadamente» es porque han desarrollado un
sistema de comunicación.
Rpta.: C
2. En el fragmento, Kropotkin asevera fundamentalmente que

A) los roedores viven en paz y armonía.
B) pocos animales tienen instintos bélicos.
C) los viejos vigilan y los jóvenes juegan.
D) las familias de animales aman el juego.
E) los animales libres viven pacíficamente.

Kropotkin sostiene principalmente que diversos animales, en estado de libertad,
viven armoniosamente, incluso aquellos que aún conservan sus instintos bélicos.
Rpta.: E

3. Es compatible con el fragmento afirmar que las ratas

A) son animales anormales.
B) practican la solidaridad.
C) asaltan a los migrantes.
D) son familia de los Cynom ys.
E) conversan animadamente.

Solución:
Las ratas a veces alimentan a sus inválidos.
Rpta.: B

4. Se colige del texto que los animales en c autiverio

A) forman grandes asociaciones en paz.
B) se encuentran en estado de extinción.
C) mantienen su conducta pusilánime.
D) no desarrollaron un tipo de lenguaje.
E) pueden tener conductas antisociales.

Solución:
Los animales en libertad no tienen conductas antisociales, sino que viven en paz y
armonía.
Rpta.: E

5. Si los «perros de las praderas» fuesen indiferentes a la presencia humana, es
probable que

A) estos jamás necesitarían zambullirse en sus cuevas.
B) los hombres los habrían utilizado para alimentarse.
C) este los habría llevado ya a un proceso de extinción.
D) los perros estarían emparentados con los Cynomys.
E) los viejos Cynomys no necesitarían estar vigilantes.

Solución:
Así como a otras especies de animales.
Rpta.: C

EVALUACIÓN DE LA AYUDA MUTUA ENTRE LOS ANIMALES
Piotr Kropotkin

1. A partir de La ayuda mutua entre los animales ,se puede concluir que las metáforas

A) son utilizadas exclusivamente por los literatos.

D) son formas sutiles de referirse a casos horribles.
E) son interpretadas correctamente de forma general.

Solución:
Es común sostener que la metáfora se utiliza solamente en la práctica literaria. Sin
embargo, investigaciones han determinado que la metáfora es un hecho cotidiano.
Aún más, se puede utilizar en ciencia, tal es el caso de la metáfora «lucha por la
existencia» que utilizó Darwin para referirse a la dependencia de un ser respecto de
otro, la cual es resaltada por Kropotkin en La ayuda mutua entre los animales .
Rpta.: B

2. Según Kropotkin, el método de la inducción se tiene que fundamentar en

A) una abundancia de evidencias.
B) varias conjeturas verosímiles.
C) la voz de algunas autoridades.
D) indagaciones de corte teórico.
E) la forma de percibir el mundo.

Solución:
En la página 39, Kropotkin acude al párrafo titulado «La lucha por la existencia es
rigurosísima entre individuos y variedades de una misma especie », y critica que no
se encuentra en él aquella abundancia de pruebas y ejemplos que estamos
acostumbrados a encontrar en toda la obra de Darwin
Rpta.: A

3. Según Huxley, los animales más fuertes, los más ágiles y los más astutos son los
que sobreviven únicamente, y estos son los aptos para salir avante en la lucha sin
cuartel de todos contra todos. Ante este razonamiento, Kropotkin le refuta
aseverando que

A) un animal puede ser ágil y astuto pero no fuerte, y aun así podría sobrevivir sin
ayuda porque sus atributos le permitirían evitar a los a nimales más fuertes.
B) la lucha sin cuartel de todos contra todos afecta solamente a los menos aptos,
es decir, afecta a aquellos animales que se niegan a la migración individual.
C) la lucha por la existencia es un factor que no tiene ningún asidero en la realidad,
de manera que es una idea descabellada que promueve el racismo.
D) los animales que adquirieron costumbres gregarias son más inteligentes, o sea,
son más aptos y capaces de defender su territorio los 365 días del año.
E) los animales que adquirieron las costumbres de la lucha mutua son los más
aptos, aun cuando se trate de animales insignificantes vistos individualmente.
Solución:
Muchos animales, como insectos y aves, que individualmente son vulnerables al
ataque de sus depredadores, son capaces de resistir y de pasar al ataque cuando
están dispuestos en sociedad.
Rpta.: E

4. Es incompatible con la lectura sostener que Kropotkin

especies.
B) reconoce que la vida en sociedad de diversos animales les ha sido beneficioso.
C) recusa que la lucha por la existencia es la única característica de los animales.
D) rechaza que la abundancia de especies diferentes en una región decante en
lucha.
E) niega la existencia de animales que pueden vivir aislados o en grupos
minúsculos.

Solución:
En el apartado dedicado a las sociedades de los monos, Kropotkin reconoce que los
orangutanes viven aislados en grupos de tres o cuatro individuos.
Rpta.: E

5. Se deduce del texto que entre la vida en sociedad y el desarrollo de las capacidades
intelectuales existe una relación

A) directamente proporcional. B) que no se puede demostrar.
C) que no necesita evidencia. D) hipotéticamente indiscutible.
E) inversamente proporcional.

Solución:
Se desprende de los pasajes de la lectura que la vida en sociedad ha permitido el
desarrollo de las capacidades intelectuales de los animales.
Rpta.: A

6. Según Kropotkin, podemos evidenciar arquitectura, calidad de vida, agricultura,
división del trabajo y más en la sociedad humana porque

A) la iniciativa personal ha excluido la vida en sociedad.
B) la naturaleza provee al hombre de hartos alimentos.
C) los hombres han sabido valerse de la ayuda mutua.
D) los humanos se han beneficiado del individualismo.
E) los hombres han exterminado a sus competidores.

Solución:
Según Kropotkin, los hormigueros ostentan principios arquitectónicos, buena calidad
de vida, agricultura y división del trabajo porque estos han descubierto los beneficios
de la ayuda mutua. Entonces, podemos extrapolar plausiblemente estas
características a la sociedad humana.
Rpta.: C
7. ¿Qué enunciados son compatibles (C) o incompatibles (I) con la lectura? Elija la
alternativa que contenga la secuencia correcta.

I) La confianza mutua y la inteligencia van de la mano entre las hormigas.
II) Las hormigas hacen frente al exterminio porque se ayudan mutuamente.
III) Hay insectos que temen la fuerte organización colectiva de las hormigas.
IV) Las hormigas pancistas son muertas por hormigas ajenas a su hormiguero.
V) Las hormigas se caracterizan por carecer de un sistema de comunicación.

Solución:
I) Compatible: La sociedad de las hormigas se caracteriza por la ayuda mutua y por
la iniciativa personal.
II) Compatible: Las hormigas no sufren gran exterminio por parte de sus
depredadores porque su fuerza reside en el apoyo mutuo.
III) Compatible: Forel vació un saco de hormigas en un prado y notó que los grillos
se dispersaban abandonando sus nidos al pillaje de las hormigas.
IV) Incompatible: Las hormigas egoístas llegan a ser expulsadas o aniquiladas por
las hormigas de su propio hormiguero.
V) Incompatible: Dos hormigas pertenecientes al mismo hormiguero cambian
algunos movimientos de antena y se comunican si tienen o no hambre.
Rpta.: C

8. Si un naturalista evidenciara que las focas organizadas les declaran la guerra a las
manadas de morsas cuando estas ocupan el espacio costero habitual de los
primeros, entonces,

A) de esta manera quedaría desbarat ada la hipótesis de Kropotkin.
B) la noción de «lucha por la existencia» alcanzaría el estatus de ley.
C) la hipótesis de la Mutual Aid de Kropotkin permanecería incólume.
D) este hecho demostraría que las focas no practican la ayuda mutua.
E) Darwin habría acertado al afirmar que las especies luchan por su vida.

Solución:
La guerra entre morsas y focas en estas condiciones sería un hecho particular que
no refutaría la tendencia general de la ayuda mutua, pues podría ser tratada como
un hecho excepcional.
Rpta.: C

9. Si en el altiplano peruano -boliviano se experimentara una severa sequía de un año
de manera que los brotes de ichu disminuyen, entonces

A) toda la fauna de aquel lugar se extinguiría inexorablemente por la falta de agua.
B) la competencia por hacerse con los escasos brotes de ichu se tornaría en mortal.
C) quizás los mamíferos del altiplano se comerían a los más débiles para sobrevivir.
D) las aves de aquel lugar tendrían que emigrar y adaptarse a nuevas
circunstancias.
E) las alpacas salvaje s se matarían entre sí para eliminar los posibles
competidores.

Solución:
Como expone Kropotkin en su obra, cuando acontece un obstáculo natural, en este
caso la severa sequía anual, algunos los animales se adaptarían a las nuevas
circunstancias y podrían resistir, mientras que otros buscarían un nuevo hábitat y
tendrían que adaptarse a la ingesta de un nuevo género de alimentos.
Rpta.: D

época de sequía porque

A) de esta manera evitarían la competencia por los alimentos.
B) la naturaleza las ha programado para que procedan así.
C) de esta forma están a salvo de sus posibles depredadores.
D) así pueden salvarse del exterminio de sus depredadores.
E) pueden adaptarse si n dificultad alguna a un nuevo ambiente.

Solución:
Según Kropotkin, algunas especies migran en época de sequía para no entrar en
competencia por el alimento con otras especies, y de esta manera evitan desatar
contiendas sangrientas.
Rpta.: A

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. Si
64
n es una fracción propia e irreductible mayor que
4
15 , ¿cuántos valores puede
tomar n?

A) 97 B) 79 C) 88 D) 83 E) 93

Solución:

88 valores4 64< <164 <n< 240 n=65, 67,69,..., 23915 n\uf0ae
