Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
Necesita pegar dos piezas del tipo 1 y una pieza del tipo 2 para formar un cubo de
2 x 2 x 2 y se repite, logrando el sólido semejante a la del tipo 2 .
Total de piezas: tipo1 +tipo 2 = 4 + 2 = 6

.

Rpta: C

Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

TEXTO ARGUMENTATIVO

Es el tipo de texto que tiene por objetivo expresar opiniones o rebatirlas con el fin de
persuadir a un receptor . La intención del autor puede ser probar o demostrar una idea,
refutar la contraria o bien persuadir o disuadir al receptor sobre determinados
comportamientos, hechos o ideas; es decir, mediante la construcción y exposición de un
argumento, su autor busca demostrarle al lector que sus afirmaciones son ciertas, al punto
de convencerlo de ello. Asimismo, al exponer argumentos contrarios a otras posturas,
adquiere un matiz contra -argumentativo.

Por otro lado, señalar que un texto argumentativo se presenta al lector mediante la
exposición de las ideas del autor, nos permite advertir una cuestión importante: todo texto
argumentativo es un texto expositivo; sin embargo, no todo texto expositivo es
argumentativo, ya que muchas veces este tipo de texto no busca convencer al lector sobre
lo que se le está presentando, sino solo informarlo.

Entre los principales ejemplos de textos argumentativos podemos encontrar ponencias,
tesis, reseña s críticas y ensayos.

Características del texto argumentativo
a) Su función principales presentar una idea con la finalidad de convencer; b) al mismo
tiempo que expone un tema, el autor adopta una postura respecto a ese tema; c) los
argumentos son lógica mente elaborados, siguiendo un orden, constituyendo un conjunto
sistemático; y d) en la formulación de los argumentos se emplea un lenguaje claro y conciso.

Estructura del texto argumentativo
La estructura sigue el esquema del texto expositivo. Es decir, se empieza con una
introducción acerca de lo que va argumentar, seguido del desarrollo y contenido de los
argumentos y, finalmente, una conclusión. Ciclo Ordinario 2017 -II

TEXTO DIALÉCTICO

Es aquel texto que expone dos posiciones contrapuestas sobre un tema específico,
generánd ose un debate o controversia entorno al tema objeto de estudio o de reflexión. Un
ejemplo de este tipo de texto podría ser aquel que expone una posición a favor y otra
contraria sobre el aborto, el suicidio, la inmigración, el asilo a los sirios o, en nuestra realidad
política, sobre el indulto a Fujimori; entre otros temas.

Asimismo, el texto dialéctico puede ser presentado como un texto continuo o discontinuo.
Será continuo cuando las posiciones enfrentadas se presentan ininterrumpidamente. En
este caso, la tarea del estudiante es que sea capaz de comprender cabalmente los
contenidos del debate en el texto y que reconozca las posiciones, la idea principal, los
argumentos, el problema de fondo, el tema central, etc.

Por otro lado, será discontinuo cuando el texto sea presentado en dos fragmentos. En este
caso, se busca que el estudiante sea capaz de comprender cabalmente los contenidos de
propuestas contrapuestas sobre un tema cualquiera.

No obstante las diferencias de forma, en ambos casos se permiten la lectura dinámica y la
reconstrucción de la tensión implícita de los contenidos del texto.

EJERCICIO A

Nicolás Maquiavelo ha recibido mucha atención por sus escritos políticos, empero
su contribución al ámbito militar ha quedado al margen de toda cons ideración, a pesar de
haber realizado innovaciones tras sostener que al existir una correspondencia entre la
política y lo militar, es indispensable la fundación de nuevos procedimiento s para la guerra,
los mismos que permitan la conservación del poder político.
En ese sentido, e l autor de El príncipe y El arte de la guerra pensaba que los cambios
militares ocurren cuando las estructuras sociales se transforman: así , el debilitamiento de
la organización militar medieval (propia de los caballeros) no ocurrió únicamente por el
empleo del arma de fuego en las batallas ,sino también por el ocaso del sistema feudal,
volviendo insostenible la conservación de un ejército coyuntural y efímero.
Es decir, el paso de una estructura militar temporal e improvisada a otra permanente
y profesional, se explica por el ocaso del sistema feudal frente al advenimiento de la
economía de mercado que ofrecía dinero como pago por los servicios militares prestados
por soldados entrenados y agrupados en cuerpos de infantería y artillería, haciendo a las
nuevas tendencias militares más ofensivas que las de antaño .
En consecuencia, para Maquiavelo la guerra adquiere relevancia en la vida política,
en tanto ofrece al hombre la oportunidad de lograr su destino en base a la paz , alcanzada
mediante la derrota absoluta del enemigo ,lo que supone que la guerra deba ser decisiva y
corta; esto a su vez implica que además del entrenamiento y la disciplina de los hombres,
hay que establecer lazos de comunión y moral entre ellos (la idea de patr iotismo), ya que
las bases de una república son la justicia y las armas.

Fuente: Extracto del primer capítulo del libro Creadores de la estrategia moderna. Desde Maquiavelo a la era
nuclear ,de Peter Paret.

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Centralmente, el autor del texto quiere demostrar que Maquiavelo

A) fue un pensador renacentista . B) fue un humanista cosmopolita .
C) es un político muy influyente . D) fue un militar de Florencia .
E) teorizó sobre aspectos militares .

Solución :
En el texto el autor esgrime argumentos que nos revelan que Nicolás Maquiavelo no
solo es un célebre teórico de la política moderna, sino que también es un gran teórico
militar, en tanto reflexionó y propuso modificaciones sobre la organización de los
ejércitos y el significado de la guerra .
Rpta.: E

2. En esencia, la idea principal expuesta por el autor es

A) la crisis experimentada por el sistema feudal fue provocada por la introducción de
la artillería en las batallas .
B) las innovaciones militares impactan inexorablemente en la esfera política de las
sociedades donde se aplican .
C) el bienestar de una sociedad descansa en la victoria total sobre el adversario,
garantizando el poder absoluto .
D) para Maquiavelo los cambios militares deben ir a la par con los cambios
estructurales de la sociedad.
E) el reclutamiento de soldados es efectivo siempre y cuando se les inculquen
valores como la disciplina.

Solución :
El autor quiere demostrar que Maquiavelo es un gran teórico militar, para ello sostiene
que este estaba convencido que existía una correspondencia entre los cambios
estructurales de la sociedad (políticos, económicos, científicos, tecnológicos y
culturales) con los que deben adoptar los cambios militares .
Rpta.: D

EJERCICIO B

El general Clausewitz en su famoso libro De la guerra sostiene como tesis central de
su argumento que « la guerra es la continuación de la relación política con la aplicación de
otros medios»; sin embargo, lejos de su apariencia de axioma, esta sentencia resulta
limitada e incompleta. Es limitada e incompleta porque apunta únicamente a la parte
racional y objetiva de la guerra, esto es, la guerra es presentada como una decisión fría y
meticulosamente calculada, mediante la cual los Estados buscan asegurar sus intereses,
dejando a un lado el otro rostro de la guerra : el humano e irracional, el su bjetivo y pasional,
sustentados en los impulsos más profundos de la naturaleza humana.
De este modo, este otro rostro, humano y natural, caracterizado por los impulsos,
queda fuera de la concepción elaborada por Clausewitz ,quien prefiere más bien
circunscribir la guerra a lo institucional y cultural, que conlleva a la represión de los impulsos
mediante la monopolización y normalización de la violencia, lo que ciertamente no puede
ser, ya que se le está despojando al hombre de esa violencia inherente a él . Es decir,
concebir la guerra como continuación de la política implica pensar al hombre únicamente
como un ser artificial (político), cuando también somos seres naturales. Ciclo Ordinario 2017 -II

En ese sentido, lo correcto, por ser exacto, sería reconocer la dualidad del hombre
en tanto ser cultural y ser natural, para así poder tener un entendimiento más cabal de lo
que es la guerra; esto es, abordarlo en su dialéctica y no desdoblarlo como
equivocadamente lo hizo Clausewitz.

Fuente: Extracto del primer capítulo del libro Historia de la guerra ,de John Keegan.

1. El argumento esgrimido por el autor en contra de la definición de Clausewitz es

A) las guerras son desencadenadas por razones psicológicas .
B) la guerra como desencadenante de las pasiones humanas .
C) rebatir la definición de guerra propuesta por Clausewitz .
D) Clausewitz peca de ingenuidad al considerar solo lo cultural .
E) la guerra tiene una doble dimensión que debe ser abordada .

Solución :
El autor critica la definición de guerra de Clausewitz calificándola de limitada e inexacta
en tanto enfoca solo el lado cultural y artificial, desdeñando el impulso natural,
inherente en los hombres; en sentido, el argumento expuesto por el autor es que la
guerra tiene una doble dimensión: es cultural, pero también natural (impulso).
Rpta.: E

2. Medularmente, la idea principal del texto es

A) la guerra es una constante en la especie humana que data desde sus orígenes .
B) las motivaciones que empujan a la especie humana hacia la guerra son diversas .
C) la dualidad del hombre permite comprender a cabalidad lo que es la guerra .
D) la especie humana es tendenciosa a la violencia por su animalidad dialéctica .
E) la historia de la humanidad brinda luces sobre el significado de la guerra.

Solución :
El texto desarrolla la idea que Clausewitz se equivoca en su definición de la guerra al
considerar solo el lado cultural, ya que deja fuera de su análisis el lado natural de los
impulsos; en tal sentido, si consideramos ambos aspectos del hombre, podremos
alcanzar una comprensión más completa de lo que es la guerra .
Rpta.: C

EJERCICIO C

Hoy en día el nivel operativo de la guerra se resiste al reduccionismo y a los enfoques
teleológicos. E n este contexto parece que los métodos holísticos que dibujan el Diseño
Operativo Sistémico (DOS) brindan un mayor potencial de explicación y comprensión de
los sistemas adaptativos complejos.
Sí, es cierto que a veces reducir y sintetizar las cosas resulta altamente beneficioso
en las operaciones militares, sin embargo, pensar en forma crítica si debemos aplicar las
mismas construcciones y procedimientos lógicos indistintamente para todos los conflictos
futuros no deja de ser capital también . La reducción y el análisis cartesiano no son más
que una de las muchas aprox imaciones que podemos utilizar; en ese sentido, debemos
evitar caer presa de la causalidad lineal ,pues cuando la única herramienta que tienes es
un martillo, todo te parece un clavo. Ciclo Ordinario 2017 -II

A pesar de que algunos autores ,como el Dr. Milan N. Vego, profesor de Operaciones
en el C olegio de Guerra Naval del U.S A rmy, dudan de los fundamentos teóricos del DOS
tildándolos de pseudocientíficos, lo cierto es que el pensamiento sistémico ha demostrado
su eficacia en otras áreas del conocimiento y de la ciencia ,no olvidemos que el origen del
pensamiento sistémico es notoria mente científico.
En ese sentido, e l estudio epistemológico se torna fundamental si queremos
adaptarnos a los cambios en mate ria de diseño operacional y adquirir la capacidad para
innovar de acuerdo a nuestras capacidades y recursos. Asimismo, la epistemología ha
demostrado su creciente importancia en diversos campos de la Seguridad y la Defensa. De
esta manera evitaremos ser como aquél alumno de Sócrates que redujo su aprendizaje
militar afirmando que todo lo que había aprendido «s on tácticas y nada más ».

Fuente: Extracto de las conclusiones del artículo «Una aproximación al Diseño Operacional Sistémico», de
Juan Pablo Somiedo García, publicado en el boletín electrónico del Instituto Español de Estudios Estratégicos
(IEEE.ES) N° 150, el 26 de diciembre de 2014.

1. El texto, esencialmente, plantea el tema de

A) la importancia de la teoría en la Seguridad .
B) la importancia de la teoría en el campo militar .
C) las enseñanzas de Sócrates sobre la guerra .
D) la necesidad del abordaje filosófico de la guerra .
E) la influencia griega en las tácticas militares .

Solución :
El texto nos refiere que es indispensable el empleo de la teoría en la elaboración del
diseño y la planificación de operaciones militares .
Rpta.: B

2. La idea principal del texto sostiene que

A) la teoría en el campo miliar propicia la adaptabilidad e innovación .
B) la teoría es importante en la formación de los altos mandos militares .
C) los generales y a lmirantes deben prestar más atención a la teoría .
D) la victoria en las guerras es incongruente con una sólida base teórica .
E) en las escuelas de oficiales deben impartirse cursos de filosofía .

Solución :
El texto trata de lo indispensable de la teoría en la elaboración del diseño y la
planificación de operaciones militares, lo que haría posible a los altos mandos adquirir
y desarrollar la capacidad de adaptabilidad de dichos conceptos para hacer
innovaciones en el diseño y las operaciones que puedan llegar a esbozar .
Rpta.: A

EJERCICIO D

La historia humana no tiene una figura evolutiva, y se puede cometer un daño positivo
si se intenta comprimirla en una. Aquí explicaré porque la historia humana no se asemeja
a un modelo evolutivo de esa clase, lo que evidenciará el fracaso del pensamiento
evolucionista en las ciencias sociales. Ciclo Ordinario 2017 -II

Una figura evolutiva un tronco con ramas o una viña trepadora que reúne el paso de
un tiempo cronológico y la progresión de la especie es una metáfora inadecuada para
analizar una sociedad humana.
Los seres humanos hacen su historia conscientes de esa historia, o sea, como seres
reflexivos que se apropian cognitivamente del tiempo, en lugar de vivirlo meramente. La
cuestión es bastante trillada, pero suele aparecer en las consideraciones de los
evolucionistas solo traída por el interés de saber si existe o no una ruptura definible entre
los proto -humanos y el homo sapiens . Es decir, que lo consideran como algo nuevo añadido
a procesos evolutivos existentes. Pero la pepita de la cuestión es que la naturaleza reflexiva
de la vida social humana subvierte un a explicación del cambio social que invoque un
conjunto simple e imperioso de mecanismos causales.
La teoría evolucionista en biología se basa en postulados sobre la independencia del
origen de las especies y sobre el hecho de que no son intercambiables salvo por mutación.
Estas consideraciones no se aplican en la historia humana porque las sociedades no
presentan el grado de clausura propios de las especies.

FUENTE: Texto editado del quinto capítulo del libro La constitución de la sociedad. Bases para la teoría del
estructuralismo ,de Anthony Giddens, publicado por Amorrotu Editores en 1995 .

1. El tema central del texto es

A) enfoques epistemológicos para el estudio de las sociedades occidentales .
B) lo inconveniente del evolucionismo en el estudio de las sociedades humanas .
C) los pros y los contras del enfoque evolucionista en el estudio de la sociedad .
D) el evolucionismo como perspectiva de análisis de la historia de la humanidad .
E) el enfoque evolucionista como ciencia positiva en el estudio de la sociedad .

Solución :
El texto nos habla de lo inadecuado que resulta el enfoque evolucionista en el intento
de comprender cualquier sociedad humana.
Rpta.: B

2. El autor del texto se esfuerza en señalar que

A) los seres humanos al ser conscientes crean líneas deliberadas de su evolución .
B) los sociólogos e historiadores se muestran desconfiados con los evolucionistas .
C) los postulados de la biología pueden extrapolarse plausiblemente a la sociedad.
D) las ciencias naturales y las sociales son contrarias en cuanto al conocimiento .
E) la aplicación del enfoque evolucionista en las ciencias sociales es infructuoso.

Solución :
En esencia, el texto nos advierte de lo fútil de la aplicación del enfoque evolucionista
en el campo de las ciencias sociales, en tanto esta, a diferencia de las especies
biológicas, no se caracteriza por la ruptura ola clausura .
Rpta.: E .

Ciclo Ordinario 2017 -II

EJERCICIO E

Texto A

No existe hoy un camino jurídico posible para indultar a Alberto Fujimori. La ley peruana
ha prohibido el indulto (yla obtención de beneficios penitenciarios en la reducción de la pena
efectiva) para varios delitos graves como el terrorismo, narcotráfico, asesinato agravado y el
secuestro agravado. Esa ley fue aprobada en el parlamento del periodo presidencial de Alan
García, con todos los votos fujimoristas. Alberto Fujimori ha sido condenado por los
secuestros agravados de Samuel Dyer y Gustavo Gorriti. El Presidente no puede indultarlo.
Asimismo, la Comisión Internacional de Derechos Humanos (CIDH) ha establecido que en el
caso Barrios Altos se produjo graves violaciones a los Derechos Humanos ; en tal sentido, no
cabe amnistía, ni mucho menos indulto. Las penas deben cumplirse. Por otro lado, la única
excepción que podría admitirse a los dos enunciados anteriores es un indulto por razones
humanitarias, no obstante, este particular caso en nuestro país está reglamentado y
restringido a personas con enfermedad terminal o con grave enfermedad que las condiciones
carcelarias agraven. Y como se ha podido comprobar se probó que el neoplasma que sufre
Fujimori no es una enfermedad terminal y que las condiciones carcelarias a las que está
recluido en la Base Naval son óptimas y únicas: tiene un establecimiento penal para su uso
exclusivo y una atención médica permanente.
Por lo tanto, no se puede indultar a Fujimori, los teóricos que sostienen que las
facultades presidenciales son ilimitadas y no sujetas a las restricciones de la ley o de la
reglamentación que el mismo Ejecutivo aprueba, deben regresar a la facultad de derecho.

FUENTE: Texto editado del artículo de opinión de Rosa María Palacios «¿Indulto a Fujimori?», publicado el
24 de abril de 2017. http://rosamariapalacios.pe/20 17/04/24/indulto -a-fujimori/ .

Texto B

La condena por lesa humanidad al ex presidente Fujimori fue un invento político y mediático
que no existió en la sentencia. La acusación fue por delito de homicidio calificado y en el juicio no
se debatió el tema de lesa humanidad, en ese sentido, la ausencia de acusación por lesa humanidad
hacía imposible una condena por este delito internacional. Por otro lado, en el fundamento 711 de
la parte considerativa de la sentencia, la sala reconoció que el principio de legalidad le impedía
tipificar los hechos como delito de lesa humanidad.
Hay dos tipos de indulto :ordinario y humanitario. El indulto ordinario es una potestad del
presidente de perdonar la pena, lo que lo hace una gracia, y como tal, puede ser condiciona da a
cumplir ciertos requisitos, como no estar condenado por delito de secuestro por ejemplo. El indulto
humanitario, por su parte, no es un perdón, es una exigencia para el Estado, es decir, se trata de
un mecanismo del derecho de los derechos humanos para terminar con penas inhumanas o crueles.
Su prohibición forma parte de la Constitución en resguardo de normas internacionales sobre
derechos humanos que regulan la ejecución de la pena privativa de la libertad; en se sentido, la
cárcel se vuelve inconstitucional cuando por enfermedad o ancianidad ya no solo quita la libertad
ambulatoria, sino la salud y la vida.
En consecuencia, es incorrecto que solo a los enfermos terminales se les deba
dar indulto humanitario, tal criterio responde a una equivocada com prensión del decreto supremo
que crea la Comisión de Indultos y Derecho de Gracia por Razones Humanitarias y Conmutación
de Penas. No puede un decreto supremo, por jerarquía normativa, limitar la potestad constitucional
de indulto, menos siendo el indulto humanitario un mecanismo para que el Estado Peruano cumpla
con la prohibición de penas inhumanas o crueles. Finalmente, el presidente de la República no tiene
razón jurídica para no otorgar el indulto humanitario a Alberto Fujimori ,pero sí una exigencia
constitucional de hacerlo.

FUENTE: Texto editado del artículo de opinión de César Nakazaki «Indulto a Fujimori: ¿exigencia o perdón?»,
publicado el 25 de mayo de 2017. http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/exigencia -perdon -cesar-
nakazaki -425872 .

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. El tema central sobre el cual se contraponen sendos argumentos es

A) la sentencia en contra de Alberto Fujimori .
B) el indulto al expresidente Alberto F ujimori .
C) la legitimidad de la gracia presidencial .
D) la legalidad del indulto de Alberto Fujimori .
E) los casos de lesa humanidad contra Fujimori .

Solución :
En el texto dialéctico ambas posiciones exponen argumentos entorno a si el indulto
de Alberto Fujimori tiene bases legales o carece de ellas para determinar su
factibilidad; en tal sentido, el tema central de discusión es la legalidad del indulto.
Rpta.: D

2. El autor del texto B se esfuerza en señalar que

A) la sentencia de Alberto F ujimori fue rechazada por la Comisión de Indultos .
B) el neoplasma a la lengua que sufre Fujimori es una razón para que sea indultado .
C) el indulto humanitario a favor de Fujimori es imposible debido a su condena.
D) de darse el indulto a Fujimori, es te se basaría en las emociones y lo sentimental .
E) el indulto humanitario es un deber constitucional del presidente de la república.

Solución :
En esencia, el texto nos que no debemos dejarnos engañar, la figura de indulto
humanitario no tiene bases se ntimentales, sino constitucionales acordes a la defensa
de los derechos humanos internacionalmente .
Rpta.: E

EJERCICIO F

A pesar de que m uchos defensores de un cierre de fronteras en Europa sostienen
que darles entrada a los refugiados provocar á más gastos para el continente, varios
analistas indican las ventajas económicas que representan estas personas para Europa, de
allí que países como Alemania se muestre tan favorable a acoger a miles de refugiados que
llegan desde África, Asia y Medio Oriente. «Muchos de los que vienen ahora se convertirán
en nuevos ciudadanos de nuestro país. Tenemos que hacer de la integración nuestra
prioridad absoluta desde el principio », sostuvo la canciller de Alemania Ángela Merkel .
En medio de la crisis de refugiados que se vive en Europa, Berlín se ha mostrado a
favor del ofrecimiento de asilo y la repartición de cuotas de personas entre los países
miembros del bloque . Las razones de esa postura pueden encontrarse en las palabras de
la propia Merkel, quien aunque justificó su actitud bajo la premisa de la solidaridad,
reconoció que si la acogida « se hace bien, entraña más oportunidades que riesgos ».
Asimismo, de acuerdo con el especialista Stephan Siebert, investigador en
inmigración del Instituto de Población y Desarrollo de Berlín, en los últimos años hubo una
discusión muy importante sobre la s necesidades de mano de obra. Ahora Alemania se ha
hecho la idea de que necesitamos inmigración. Si se combinan bien estas dos situaciones
se puede crear una situación win -win (enla que todos ganan). Con una población alemana
que se reduce, las empresas no pueden ocupar muchos trabajos y los trabajadores
especializados son cada vez más extraños, en ese sentido, es un hecho que se pone en
peligro la futura prosperidad del país german o, que podría salvarse con el asilo brindado a
los sirios, que huyen de su país . Ciclo Ordinario 2017 -II

Por otra parte, e l rechazo se h a centrado, en particular, en los estados árabes del
Consejo de Cooperación del Golfo (Arabia Saudita, Bahrain, Kuwait, Qatar, Omar y la UAE)
que han mantenido cerradas sus puertas a los refugiados, no obstante, e n medio de las
críticas, es importante recordar que los estados del Golfo no se han mantenido impertérritos
sin hacer nada ante los refugiados sirios ;por el contrario, han sido muy generosos al inicio.
Las recaudaciones caritativas individuales han alcanzado los cientos de miles de dólares y
cuando les preguntaron a los trabajadores de empresas nacionales (por ejemplo, Qatar
Petroleum) si querían separar parte de su sueldo cada mes para los refugiados, muchos lo
hicieron . En suma, los estados del Golfo han llegado a proporciona r un total de US$900
millones a través de organizaciones caritativas y donaciones individuales.
Sin embargo, a medida que ha avanzado la guerra en Siria, proporciona r recursos a
los refugiados que viven en campos se ha convertido en una acción inadecuada ,es decir,
proporcionar alimentos y refugio a personas que viven en campos fue una so lución para el
problema de ayer, pero ciertamente no es sostenible. De esta manera se plantea el
problema de fondo: buscar un lugar para vivir a cientos de miles de personas, lo que implica
hacer a un lado el factor sentimental y colocar en su lugar razones de índole económica y
políticas, que persiguen la estabilidad de dichos países. Asimismo, el influjo de miles de
sirios al mismo tiempo podría amenazar un muy delicado equilibrio demográfico necesario
para que los países del Golfo puedan funcionar.

FUENTE: Textos editados de la nota de prensa «¿Por qué Alemania defiende la acogida de refugiados?»,
publicado el 18 de setiembre de 2015 en el portal de Telesur. https://www.telesurtv.net/news/Acoger -
refugiados -podria -afectar -realmente -la-economia -europea -20150910 -0027.html . Y del artículo de opinión de
Michael Stephens «Crisis de migrantes: las razones de los Estados del Golfo para no dejar entrar a refugiados
sirios», publicado en el portal de la BBC, el 8 de setiembre de 2015.
http://www.bbc.com/mundo/noticias/2015/09/150907_crisis_migrantes_estados_golfo_razones_ac .

1. El tema central del texto dialéctico es

A) el asilo humanitario a los sirios en África y Europa .
B) políticas a favor y en contra de las migraciones .
C) el impacto en los países que brindan asilo a los sirios .
D) las causas de la inmigración de sirios por el orbe .
E) inacción de los países frente a la guerra en Siria .

Solución :
En el texto dialéctico se exponen dos posturas respecto a brindar asilo a los sirios,
una de ellas está a favor y la otra en contra, y los argumentos esbozados por ambas,
tiene que ver con el impacto favorable o desfavorable que puede traer en los países
que los reciban, que pueden ser económicos, políticos y demográficos.
Rpta.: C

2. A pesar de las discrepancias de punto de vista respecto al asilo que se le puede
brindar a los sirios, ambas posturas del texto coinciden en

A) que son voces disidentes que no han alcanzado mayor eco en sus regiones .
B) expresar una idea compartida unánimemente por todos sus ciudadanos .
C) velar por sus intereses y hacer sostenible el bienestar de sus ciudadanos.
D) haber pensado en la situación nefasta que están atravesando cientos de sirios .
E) hacer extensiva sus posiciones a los otros países mediante la imposición. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
Ambas posiciones del texto dialéctico, a pesar de discrepar, coinciden en un punto
capital: ya sea que estén a favor de brindar asilo a los sirios o en contra, piensan más
en la estabilidad de sus países y en el bienestar de sus ciudadanos .
Rpta.: C

SERIES VERBALES
1. Burla, mofa, chanza, befa ,
A) trivial. B) escarnio. C) ignominia. D) fofo. E) genuflexión.

Solución :
Serie de sinonimia que se completa con la palabra «escarnio».
Rpta.: B
2. Lego, ignaro, indocto,

A) pringado. B) sátrapa. C) cernícalo. D) eunuco. E) flemático.

Solución :
Serie de sinonimia que se completa con la palabra «cernícalo».
Rpta.: C

3. La alternativa que no corresponde con la serie de sinónimos es

A) barahúnda. B) bullicio. C) batahola. D) algazara. E) borrasca.

Solución :
La palabra «borrasca» entre sus accesiones significa tormenta, tempestad y riesgo;
mientras que las demás, significan confusión.
Rpta.: E

4. Ignominia, baldón; seguro, contingente; chalado, alelado ;

A) roñoso, cicatero. B) clemencia, parsimonia. C) bajel, carcaj.
D) pusilánime, bizarro. E) ecuanimidad, templanza.

Solución :
Relación mixta que alterna sinónimos, antónimos y sinónimos, se completa con la
pareja de antónimos compuesta por «pusilánime y bizarro».
Rpta.: D

5. Ido, distraído; mentecato, artero; leso, incólume ;

A) oneroso, gravoso. B) inerme, imberbe. C) loa, ardid.
D) ladino, felón. E) celebérrimo, paupérrimo.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
Relación mixta conformada por sinónimos, antónimos, antónimos, que se completaría
con una pareja de sinónimos compuesta por «oneroso y gravoso».
Rpta.: A

6. Egregio, conspicuo; indócil, indómit o; irrisorio, insignificante ;

A) poltrón, gandul. B) pródigo, hosco. C) afable, huraño.
D) verecundia, beldad. E) estrepitoso, infalible.

Solución :
Relación mixta conformada únicamente por sinónimos, por lo tanto, debe seguir otra
de sinónimos también , y esta está conformada por «poltrón y gandul».
Rpta.: A

7. La alternativa que no corresponde con la serie es

A) dingo. B) licaón. C) lobo. D) perro. E) chacal.

Solución :
Todas las alternativas a excepción de «perro» refieren a especies salvajes de la familia
cánidos.
Rpta.: D

8. La alternativa que no corresponde con la serie es

A) simposio. B) charla. C) congreso. D) coloquio. E) conferencia.

Solución :
Todas las alternativas a excepción de «charla» refieren específicamente a encuentros
académicos donde se exponen investigaciones o avances de investigaciones de
disciplinas científicas.
Rpta.: B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La verdad, en el sentido de hallazgo, se encuentra en el diálogo que debe existir entre
el docente y su discente, hecho que supone que el aprendizaje es, más que un resultado,
un proceso dinámico . Esto es, concebir el aprendizaje como proceso basado en el diálogo
de estos dos actores implica dos cuestiones fundamentales que involucran a ambos por
igual: un sentido alto de humildad por parte del profesor y una perspectiva distinta a la
convencional por parte de su estudiante, lo que supone a su vez una actitud tolerante y
respetuosa del primero, y el compromiso de asumir un rol activo que contribuya en la
construcción del conocimiento por parte del segundo.
En ese sentido, apostar por el diálogo en el proceso educativo entre el docente y su
estudiante, favorece a ambos por igual, en tanto hace posible que la relación entre ellos
sea horizontal, permitiendo que este goce de libertades como el hecho de que pueda
sorprenderse y pueda expresar con espontaneidad su curiosidad, la misma que debe ser
percibida y aceptada por aquel. Ciclo Ordinario 2017 -II

Así, se sientan las bases de una educación democrática sustentada en el acto de
proponer el rigor académico y el fomento de la libertad, es decir, la actitud dialogante del
profesor no implica que este caiga en la improvisación por falta de propuestas para con sus
estudiantes; por lo contrario, el profesor debe reflejar una actitud de respeto y tolerancia
(actitud democrática) a la libertad de preguntar de sus estudiantes, como también una
actitud reflexiva que le permita repensar su propuesta y refrescarla.
Caso contrario, estaría cayendo en la « castración de la curiosidad », o sea, en la falta
del pri ncipio democrático del proceso de aprendizaje, advertido cuando el profesor proyecta
autoritarismo dentro del aula cada vez que vuelve a su estudiante un oyente pasivo en un
contexto donde el diálogo está ausente.
En ese sentido, una honesta práctica doce nte se basa, sobre todo, en la enseñanza
a preguntar, es decir, en entrenar al estudiante en su curiosidad por saber, por aprender,
por actuar, por crear: por vivir. En no atentar contra la existencia humana.

FUENTE: Edi tado de la primera parte del libro Por una pedagogía de la pregunta. Crítica a una educación
basada en respuestas a preguntas inexistentes ,de Paulo Freire, publicado por Siglo XXI en 2013 .

1. La mejor síntesis del texto es

A) la actitud dialogante del profesor implica un cambio en el rol social del educador
durante el proceso de aprendizaje, haciendo posible condiciones favorables al
establecimiento de una educación más democrática que excluye el autoritarismo .
B) el proceso de aprendizaje implica el planteamiento de preguntas de manera libre
y espontánea, como también la capacidad de realizar pesquisas en busca de las
respuestas, en un constante diálogo e intercambio de ideas con los profesores .
C) la actitud dialogante de los docentes es la única forma de poder hallar la verdad
en tanto esta se descubre mediante la formulación de preguntas por parte de los
estudiantes y el monitoreo y guiado de los profesores en el proceso de
aprendizaje .
D) las capacidades cognitivas de los estudiantes pueden verse gratamente
beneficiadas si se sienten a bsolutamente cómodos de poder plantearle al profesor
sus interrogantes sin temor de recibir escarnio que los cohíba de participar en
clases .
E) la actitud dialogante del profesor muestra que el aprendizaje es un proceso
dinámico a la vez que fomenta un papel más activo por parte de su estudiante,
quien se siente con libertad de poder expresarse dado que aprende en un contexto
democrático .

Solución:
El texto en su extensión nos habla acerca de la actitud dialogante del docente,
desarrollando la idea que es ta actitud favorece el aprendizaje en dos sentidos: hace
posible comprenderlo como un proceso dinámico y que el estudiante toma parte activa
en dicho proceso por la libertad de poder expresarse en un contexto caracterizado por
el respeto y la tolerancia a sus ideas y preguntas .
Rpta: E

2. La expresión HONESTA PRÁCTICA DOCENTE connota una actitud

A) pedagógica. B) política. C) moral.
D) existencial. E) filosófica. Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución:
La expresión «honesta práctica docente » aparece en un contexto en el cual se
trasmite la idea que la enseñanza es un entrenamiento del estudiante en preguntarse,
indagar y crear, actitudes inherentemente humanas, de allí que al hacer esto no se
estaría atentando contra la existencia humana; en ese sentido, dicha expresión
connota una actitud moral por parte del profesor, en tanto se respeta la naturaleza
humana .
Rpta: C

3. De acuerdo con el texto, es compatible señalar que el diálogo que debe establecer el
docente con su discente

A) propicia un rol más activo por parte del educando en el proceso de aprendizaje .
B) es una estrategia del educador para solapar su falta de preparación académica .
C) es una didáctica de clases empleada para amenizar las enseñanzas en el aula .
D) es mellado por la apatía de los estudiantes debido la incapacidad de asombrarse .
E) permite ponderar la capacidad del profesor como eximio moderador en la clase .

Solución :
En el texto se sostiene que el diálogo que el profesor establece con sus estudiantes
revela dos cosas: humildad por parte del primero y el compromiso de asumir un rol
más protagónico o dinámico por parte del segundo; en ese sentido, sostener que dicho
diálogo propiciaría un rol más activo por parte del estudiante es totalmente compatible.
Rpta: A

4. De acuerdo con el texto, podemos inferir que la castración de la curiosidad

A) hace imposible cualquier tipo de aprendizaje .
B) es el resultado de castigos draconianos infligidos .
C) tiene por víctimas generaciones de estudiantes .
D) se da al imponerse el autoritarismo del docente .
E) es la práctica de un magisterio caduco y obsoleto .

Solución :
En el texto se menciona que la castración de la curiosidad de los estudiantes es
incompatible con la práctica de una educación democrática por parte del profesor, que
tiene lugar cuando este no entabla el diálogo con sus estudiantes; en tal sentido,
podemos deducir que dicho fenómeno ocurre cuando el profesor cae en el
autoritarismo .
Rpta: D

5. Si los profesores desdeñaran la actitud dialogante como práctica docente,
posiblemente

A) la calidad de la educación en países como el Perú se vería muy afectada .
B) sería inadmisible poder concebir el aprendizaje como un proceso dinámico .
C) los estudiantes protestarían por la deficiente educación que se les imparte .
D) los profesores podrían evidenciar plausible s manifestaciones de erudición .
E) lazos de amistad entre profesores y estudiantes sería imposible de lograr . Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución:
El texto desarrolla la idea que la pedagogía de la pregunta hace posible que el
aprendizaje sea pensado no como resultado, sino como un proceso dinámico que
implica la participación activa del estudiante y la tolerancia y tino del profesor para
orientar las preguntas que llegue a formular su estudiante en el diálogo que haya
podido establecer con él; en ese sentido, si el profesor descart ara esta actitud
dialogante, es posible que el aprendizaje no pueda concebirse como un proceso .
Rpta: B

SEMANA 14 B

Texto A

Goffman se ha dedicado con tanta firmeza al análisis de las rutinas de la vida cotidiana
que sus escritos no pueden menos que ofrecer muchos esclarecimientos sobre el carácter
de una integración social. Antes de elaborar estas visiones, es menester disipar varios
malentendidos generados entorno a sus planteamientos.
Goffman suele ser visto como un observador original de la vida social, cuya
sensibilidad para las sutilezas de lo que denomino conciencia práctica y conciencia
discursiva proviene más de una combinación de inteligencia aguda y estilo juguetón que de
un análisis sistemático de análisis social. Esto es muy engañoso y es una de las razones
por las que Goffman no ha sido reconocido como un teórico social de notable estatura .
Deseo decir, por mi parte, que los escritos de Goffman tienen un carácter muy sistemático
y esto le confiere su potencial intelectual.
Un modo mucho más interesante de acercarse a las obras de Goffman es verlas
empeñadas en trazar mapas de las intersecciones de presencia y ausencia en una
interacción social, de allí que sus obras importen, ciertamente, para unos y otros, aunque
él haya adoptado una postura de reserva frente a problemas de proceso o desarrollo
institucional de largo plazo .

FUENTE: Texto editado del segundo capítulo del libro La constitución de la sociedad. Bases para la teoría del
estructuralismo ,de Anthony Giddens, publicado por Amorrotu Editores en 1995 .

Texto B

La doctrina de Goffman es una «dramaturgia» social que no exalta las esencias
subyacentes, sino las apariencias. Así, en su teoría quedan destruidas las jerarquías
culturales convencionales: los siquiatras son manipulados por los pacientes, las diferencias
entre el cinismo y la sinceridad se hacen ambiguas, el escenario del teatro se erige como
modelo de comprensión de la vida social; es decir, en la interacción social no existe ni lo
superior ni lo inferior, solo la «co -presencia» de ambos.
Esta sociología de la co -presencia repara en lo episódico y contempla la vida como
si solo tuviera lugar en un ámbito interpersonal, ahistórico y no institucional: una existencia
fuera de la historia y de la sociedad que adquiere vida solo en lo efímero, proyectando una
imagen de la vida social carente de estructuras sociales firmes que se asemeja a un
escenario en donde los hombres interpretan diversos papeles en un drama social, donde
las estructuras sociales pasan a ser el escenario y la utilería que dan contextos a dichas
actuaciones. Ciclo Ordinario 2017 -II

En ese sentido, Goffman, lejos de concebir los roles sociales como un conjunto de
funciones entrelazadas, propone un enfoque en el cual la vida sociales contemplada
sistemáticamente como un drama teatral.

FUENTE: Texto editado de la tercera parte del libro La crisis de la sociología occidental ,de Alvin W. Gouldner,
publicado por Amorrortu Editores en 2001 .

1. El tema de discusión que enfrenta a los autores de los textos A y B es

A) las justificaciones de estudiar la vida cotidiana.
B) los cambios de perspectivas teóricas en sociología.
C) el aporte a la sociología de la teoría de Goffman .
D) el papel de la sociología como ciencia social .
E) la importancia del teatro en el análisis sociológico.

Solución :
Ambos textos discuten sobre si la teoría de Goffman representa o no un aporte a la
sociología, dado que investiga la vida cotidiana y no las estructuras sociales .
Rpta: C

2. Los sinónimos contextuales de ESTATURA y CONTEMPLA son, respectivamente,

A) dimensiones y percibe. B) talla y mira.
C) preferencia y piensa. D) reconocimiento y observa.
E) talento y concibe.

Solución:
En el texto A, el término «estatura » está en un contexto en cual se trasmite la idea que
los malentendidos sobre la propuesta teórica de Goffman, han impedido ser
conscientes de su notable capacidad como teórico; en ese sentido, talento es el
sinónimo contextual más apropiado. Asimismo, en el texto B, se emplea el término
«contempla » para explicar de qué manera, la sociología de la co -presencia aborda el
estudio de la vida social ,es decir, la vida que forja sobre su objeto de estudio; en ese
sentido concibe es lo más apropiado .
Rpta: E

3. En relación a lo expuesto en el Texto B, sobre la sociología de Goffman, es com patible
sostener que

A) plantea un análisis superficial de la sociedad .
B) se enmarca dentro del positivismo sociológico .
C) analiza minuciosamente las dicotomías sociales .
D) aportaría sesudamente en una sociología del teatro .
E) entre sus críticos se cuentan connotados sociólogos.

Solución :
En el texto B se argumenta que la sociología de Goffman se caracteriza por concebir la
vida social como un drama teatral que desdeña las estructuras de su análisis, prefiriendo
las apariencias; en tal sentido, podemos inferir que sus análisis resultan superficiales.
Rpta: A
Ciclo Ordinario 2017 -II

4. De los argumentos expuestos en el texto A sobre la propuesta teórica de Goffman,
podemos concluir que

A) se basan en su sensibilidad por lo trivial .
B) cuenta entre sus adeptos al autor de l texto .
C) se interesa por el estudio de las estructuras
D) plantea un enfoque de estudio microsocial .
E) ha gozado de un reconocimiento intermitente .

Solución :
En el texto A se aborda el análisis de la sociología de Goffman, la misma no ha llegado
a ser cabalmente comprendida, impidiendo apreciar su propuesta: el estudio de la vida
cotidiana de los individuos; en ese sentido, se concluye que su enfoque es microsocial.
Rpta: D

5. Si Goffman hubiera preferido el análisis de las estructuras y no el de la cotidianidad,
posiblemente

A) el autor del texto A se volvería uno de sus críticos.
B) realizaría estudios entorno a las jerarquías sociales .
C) sería reconocido como un distinguido sociólogo .
D) se haría insostenible un estudio social del teatro .
E) su trascendencia hubiera resulta do imposible.

Solución :
En el supuesto caso que Goffman hubiera preferido el análisis de las estructuras y el
de la vida cotidiana, tendría que reconocer las jerarquías que existen en la sociedad;
en ese sentido, es posible entonces que estudiaría dichas jerarquías mediante
investigaciones.
Rpta: B

Nada parece más antiguo y relacionado con un pasado inmemorial que la pompa que rodea
a la monarquía británica en sus manifestaciones ceremoniales públicas, s in embargo , en su forma
moderna ,tal boato es un producto de fines de los siglos XIX y XX.
Las «tradiciones» que reclaman ser antiguas son a menudo recientes en su origen y a veces
inventadas . En ese sentido, e l término «tradición inventada» se usa en un sentido a mplio, pero no
impreciso. Incluye tanto las «tradiciones» realmente inventadas, construidas y formalmente
instituidas, como aquellas que emergen de un modo difícil de investigar durante un periodo
mensurable . La aparición en Navidad de la monarquía británica en los medios (instituida en 1932)
es un ejemplo de las primeras, mientras que la emergencia y el desarrollo de prácticas asociadas
con la final de la copa del fútbol británico lo es de las segundas.
La «tradición inventada» implica un grupo de prácticas, normalmente gobernadas por reglas
aceptadas abierta o tácitamente y de naturaleza simbólica o ritual, que buscan inculcar
determinados valores o normas de comportamiento por medio de su repetición, lo cual implica
automáticamente con tinuidad con un pasado histórico adecuado . Dos ejemplo s sorprendente s son
la elección deliberada del estilo gótico para la reconstrucción del Parlamento británico y la decisión ,
igualmente deliberada ,de reconstruir la cámara parlamentaria después de la Segunda Guerra
Mundial siguiendo los mismos planos utilizados anteriormente.
El pasado histórico en que se inserta la nueva tradición no tiene por qué ser largo y alcanzar
lo que se supone que son las brumas del pasado. HOWEVER, TO THE EXTENT THERE IS Ciclo Ordinario 2017 -II

REFERENCE TO A HISTORIC PAST, THE PECULIARITY OF THE "TRADITIONS
INVENTED" IS THAT ITS CONTINUITY WITH THIS IS TO A GREAT PART FICTICIA. Es
este contraste entre el cambio constante y la innovación del mundo moderno y el intento de
estructurar como mínimo algunas partes de la vida social de éste como invariables e
inalterables lo que hace que «la invención de la tradición» sea tan interesante para los
historiadores de los dos siglos pasados .

FUENTE: Texto editado de la introducción intitulada «La invención de la tradición», del libro La invención de
la tradición ,de Eric Hobsbawm y Terence Ranger, publicado por Editorial Crítica en 2002 .

1. La idea principal del texto es

A) la característica principal que fortalece a las tradiciones inventadas son la
recurrencia de sus prácticas simbólicas y rituales .
B) las tradiciones inventadas en Inglaterra se sustentan en un pasado histórico y
tienen un fin aleccionador en la sociedad inglesa .
C) simbólicamente hablando, en términos de tradiciones inventadas, las informales
tienen la misma relevancia que las formales .
D) el pasado histórico inglés se ve refrescado y rescatado del olvido con la invención
de nuevas tradiciones por parte de la monarquía .
E) las tradiciones inventadas en Inglaterra son importantes al construirse sobre un
pasado alusivo a la época fundacional de la dinastía .

Solución :
El texto, en su totalidad, nos habla de las tradiciones inventadas en Inglaterra,
explicándonos, sobre todo, en qué consisten; en ese sentido, la idea principales lo
más relevante de lo que nos di ce sobre estas: se sustentan en un pasado histórico y
además buscan inculcar moral en la sociedad .
Rpta: B

2. El sinónimo contextual de LARGO es

A) luengo. B) remoto. C) dilatado. D) profundo. E) obscuro.

Solución :
El término «largo» aparece en un con texto en cual se trasmite la idea que el pasado
histórico al cual se inserta la tradición inventada no tiene que ser muy antiguo, al punto
de presentar brumas u olvidos; en ese sentido, su sinónimo más apropiado sería una
palabra que trasmita la idea de a lgo lejano en el tiempo, y esa es remoto .
Rpta: B

3. De la cita en inglés « HOWEVER, TO THE EXTENT THERE IS REFERENCE TO A
HISTORIC PAST, THE PECULIARITY OF THE "TRADITIONS INVENTED" IS THAT ITS
CONTINUITY WITH THIS IS TO A GREAT PART FICTICIA» ,es compatible señalar que

A) la relación existente entre las tradiciones inventadas y su pasado es remoto .
B) todas las tradiciones se sustentan en hechos acaecidos en épocas prístinas .
C) una tradición inventada y su pasado está provista de elementos quiméricos.
D) la invención de una tradición implica continuidad intermitente con el pasado .
E) la invención de una tradición refleja la responsabilidad social del historiador . Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución:
La cita en inglés puede interpretarse como: « Sin embargo, en la medida en que se hace
referencia a un pasado histórico, la peculiaridad de las "tradiciones inventadas" es que su
continuidad con ella es en gran parte ficticia», esto es, la relación que ambas establecen
se caracteriza por elementos ficticios; en ese sentido la relación que se establece la
tradición inventada con el pasado que alude contiene elementos fingidos o imaginados.
Rpta: C

4. De la aparición en Navidad de la monarquía británica en los medios ,se colige que

A) per siguen un objetivo moralizador en la sociedad inglesa .
B) otrora los reyes medievales la practicaban ineludiblemente .
C) se suspendió temporalmente tras oficializarse el anglicanismo .
D) todos los británicos la esperan con animosidad desenfrenada .
E) es probable que su origen date desde la guerra de las dos rosas .

Solución :
Cuando en el texto se menciona este caso, se lo presenta como un ejemplo de las
tradiciones inventadas formalmente instituidas (podría decirse oficiales), luego, en el
siguiente párrafo se nos dice que dichas tradiciones inventadas «buscan inculcar
determinados valores o normas de comportamiento por medio de su repetición », es
decir, tienen por objetivo enseñar o inculcar aspectos morales en la sociedad inglesa .
Rpta: A

5. Si las prácticas de las tradiciones inventadas carecieran de recurrencia, posiblemente

A) la relación con su pasado histórico se mantendría incólume .
B) se haría necesario inventar otras nuevas para remplazarlas .
C) únicamente podrían practicarse en los estadios de fútbol .
D) serían desdeñadas acremente por la sociedad londinense .
E) la relación con su pasado histórico resultaría insostenible .

Solución :
El texto se dice que a través de la repetición de las prácticas de las tradiciones
inventadas se podría inculcar aspectos morales en la sociedad, lo que implica
continuidad con el pasado histórico al cual aluden dichas tradiciones; en ese sentido,
es posible que al ser estas no repetitivas, dicha continuidad se interrumpa, haciendo
insostenible la relación existente entre la tradición inventada y su pasado histórico.
Rpta: E

Manuel Pardo, el jefe del Partido Civil, asciende al poder el 2 de agosto de 1872. Un
mes más tarde, el 24 de setiembre, en un detallado informe financiero ante el Congreso,
Pardo revela que la totalidad de los ingresos del guano est á afectada al servicio de la deuda
externa y que el presupuesto, en consecuencia, presenta un déficit anual de ocho millones
y medio de soles. En el informe aludido, Pardo señala que los 902, 602,00 soles producidos
por la consignación del guano a los Esta dos Unidos no alcanzan a saldar la deuda, por
adelantos, de 3’605,757,00 soles contraída con los consignatarios de aquel país. Por otra
parte, la venta del guano en otros mercados, ejercida en consignaciones monopólicas por
Augusto Dreyfus, descendió de 5 38,700 toneladas vendidas en 1869, a 393,700 en 1871.
Los 14’856,766,00 soles obtenidos como producto de esta venta estuvieron asignados a
los rubros siguientes.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Servicio del empréstito de 1865 S/. 5, 000,000
Servicio del empréstito de 1870, o sea 6% de intereses sobre S/.
59,600,000, importe de los bonos de ferrocarriles de La Oroya y Puno S/. 3, 576,000
Servicios de bonos por el ferrocarril de Pisco e Ica S/. 101, 500
Servicio de 7% sobre S/. 75,000,000 del empréstito de 1872 S/. 5, 250,000
Total S/. 13, 927,500

Las obligaciones anteriormente descritas, en suma, determinaron que de la renta del
monopolio del guano confiado a Dreyfus, el fisco percibiera solo 929,256 soles. Pero incluso
esta suma estuvo comprometida al pago de dividendos e intereses de lo s adelantos de
Dreyfus, cantidades que en julio de 1872 ascendían a 16’871,368 soles.
Habiéndose calculado los egresos ordinarios en 17’100,000 soles, era menester,
entonces, cubrir un déficit del orden de 8’500,000 soles. Para superarlo, Pardo propuso
tres medidas básicas: la descentralización fiscal, la imposición de derechos de exportación
al salitre y la modificación de las tasas de aduanas.

FUENTE: Fragmento del tercer capítulo del libro Guano y burguesía en el Perú ,de Heraclio Bonilla, publicado
por el Instituto de Estudios Peruanos (IEP) en 1974 .

1. El tema central del texto es

A) las fluctuaciones de la venta de guano en el gobierno de Pardo .
B) el guano como motor de la economía peruana decimonónica .
C) la crisis fiscal del guano al inicio del gobierno de Manuel Pardo .
D) la economía fiscal del Perú en la segunda mitad del siglo XIX .
E) las reformas económicas del gobierno de Manuel Pardo y Lavalle .

Solución :
El texto desarrolla, en extenso, que el gobierno de Manuel Pardo se instaura en una c risis
fiscal relacionada con la venta del guano; es decir, que a pesar de los ingresos percibidos por
la venta de dicha materia, el Estado no puede disponer de todas las ganancias, sino que
además debe atender las deudas generadas por los empréstitos y adelantos.
Rpta.: C

2. El término CUBRIR puede reemplazarse por

A) ocultar. B) equilibrar. C) emparejar. D) otorgar. E) atender.

Solución:
En el texto , el término «cubrir» está en un contexto en el que es necesario asumir el
déficit que se señala, para lo cual, Pardo propone tres medidas; en ese sentido, dicho
término podría reemplazarse por el de atender aquel déficit .
Rpta.: E

3. De acuerdo con el desarrollo textual y el cuadro, se puede inferir que

A) con los 929,266,00 soles que restaron, el Esta do peruano invirtió en la
construcción de más rutas ferroviarias en el interior del país .
B) el dinero destinado a servicios del 7% sobre S/. 75,000,000 del empréstito de
1872, superó con los cinco millones de soles de la época .
C) el dinero destinado a se rvicios de empréstito de 1865 representa poco más de un
tercio del dinero obtenido por las ventas de guano en 1871 .
D) Manuel Pardo y Lavalle careció de dotes de administrador, ya que destinó casi el
total del dinero recaudado a pagar empréstito y bonos .
E) el decrecimiento de las ventas de guano llevadas a cabo por el monopolio de
Dreyfus, imposibilitaron cancelar las deudas del Estado . Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El texto nos dice que el Estado peruano, a pesar del descenso de las ventas de guano
realizadas por Dreyfus en 1871, obtuvo 14’ 856,766,00 soles ,dinero que fue destinado
al pago de cuatro conceptos, de los cuales, lo destinado a los servicios de empréstito
de 1865 equivale a poco más de un tercio de lo recaudado en ese año.
Rpta.: C

4. De acuerdo al texto, es co mpatible sostener que el gobierno de Manuel Pardo

A) se instauró luego de alcanzar la victoria en las elecciones presidenciales de 1872 .
B) contó con el respaldo del Congreso para implementar sus reformas económicas .
C) logró saldar la deuda interna contr aída por el Perú en gobiernos que le precedieron .
D) estuvo inmerso en un contexto económico adverso a los intereses del Estado .
E) tuvo como preludio de su infausto final las medidas económicas formuladas por él .

Solución :
En el texto se desarrolla la i dea que el gobierno de Manuel Pardo tuvo que hacer frente
a un contexto económico difícil, caracterizado por déficits fiscales y pagos de deudas;
en tal sentido, señalar que el contexto económico fue adverso a los intereses es
compatible .
Rpta.: D

5. Si el gobierno de Pardo hubiera contado con un contexto económico favorable,
posiblemente

A) hubiera tenido un segundo gobierno al terminar la guerra con Chile .
B) hubiera renegociado los contratos con los consignatarios del guano .
C) el Partido Civil, del cual era presidente, no se hubiera desacreditado .
D) hubiera desestimado la modificación de los impuestos aduaneros.
E) los civilistas en alimón con los militares hubieran practicado actos ilícitos .

Solución :
El texto hace hincapié que el gobierno de Pardo encontró un contexto económico adverso
por los déficits y las deudas básicamente, lo que lo llevó a contemplar ciertas medidas,
entre ellas, la modificación de las tasas de las aduanas; en ese sentido, si el contexto
económico hubiera sido favorable, es posible que no hubiera propuesto tales medidas.
Rpta.: D

SEMANA 14 C

Entre 1700 y 1708 no arribaron a América ningún navío de la armada hispana. A
dichos años se les considera como los albores del intenso y sistemático contrabando
comercial y los de esplendor del comercio interregional. Este tráfico desarrollado en el
Pacífico se centraba en el puerto del Callao, el punto de arranque del comercio
sudamericano; es decir, todos los puertos del Pacífico, desde Centro América hasta los
confines de Chi le, estaban articulados al puerto chalaco, ya sea para proveerse o enviar
mercaderías. En el siguiente cuadro, elaborado por Moreyra y Paz -Soldán, se aprecia que
entre 1700 y 1704, del Callao zarparon 241 navíos con destinos hacia el sur y el norte del
continente.
Ciclo Ordinario 2017 -II

Puerto de destino (número de buques) 1701 1702 1703 1704 Total
Valparaíso 16 13 11 16 56
Panamá 10 6 8 11 35
Guayaquil 6 4 7 6 23
Concepción 11 6 4 8 29
Pisco 13 7 7 0 27
Huacho 5 2 2 0 9
Realejo y Sonsonate 3 1 4 2 10
Chiloé 2 1 0 0 3
Valdivia 1 1 1 1 4
Coquimbo 1 3 2 2 8
Arica 2 2 5 1 10
Nazca 3 1 0 0 4
Casma 1 0 0 1 2
Guañape 1 0 0 0 1
Saña 1 1 1 0 3
Trujillo 2 6 3 2 13
Chancay 0 1 0 0 1
A. Francia 0 0 0 3 3
Totales 78 55 55 53 241

A los puertos de Chile se remitían artículos europeos como ropa, azúcar y pabilo; de
los mismos se recibía trigo, sebo y esclavos (estos entraban por Buenos Aires). A Guayaquil
se mandaban licores, harinas y azúcar; mientras se recibía de ellos cacao, madera,
cascarilla y suelas. A Panamá se embar caba harina, azúcar, ropa y pabilo; y se recibía
cacao y maderas.
Pero esto es solo una cara de la moneda, la otra es el contrabando, tolerado en parte
por las autoridades virreinales. Mediante Real Cédula de 1701, el Rey de España
consiente que navíos extranjeros ingresen a puertos coloniales, afín de proveerse de lo
necesario para que puedan continuar su derrotero. Esto fue aprovechado
inescrupulosamente por muchas embarcaciones extranjeras, que valiéndose de la regia
licencia, comercializaban sus mercaderías afectando a los comerciantes de Lima. Ejemplo
de ello son los navíos con bandera francesa «Saint Sprit», «Saint Joseph» y «Barón de
Breteuil», que en 1704 fondearon en el Callao munidos de la licencia del monarca español
de la dinastía Borbón.

FUENT E: Fragmento del segundo capítulo del libro Historia social y económica de la colonia ,de Virgilio Roel
Pineda, publicado por G. Herrera Editores en 198 5.

https://www.nytimes.com/es/2017/04/29/matar -periodistas -mexico-
veracruz/?mcid=recirc&subid=cur

1. El tema central del texto es

A) las razones del debilitamiento del monopolio comercial con la que la metrópoli
española coaccionaba a sus colonias americanas en el Pacífico .
B) las causas del comercio interregional y el contrabando comercial en las colonias
americanas de la monarquía española a inicios del siglo XVIII .
C) los embates mercantiles de contrabandistas franceses que operaban
impunemente en los puertos de las colonias españolas durante el virreinato .
D) la trascendencia del puerto del Callao en el siglo XVIII para el comercio
interregional y metropolitano, y los desafíos que tuvo que encarar .
E) el contrabando comercial desplegado en los principales puertos del virreinato
español durante el reinado de la dinastía Borbón en España . Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución :
El texto nos explica las condiciones que hicieron posible el desarrollo del comercio
interregional y el contrabando comercial en el interior del dominio español en América
en los primeros años del siglo XVIII; en ese sentido, este es el tema que desarrolla .
Rpta: B

2. El sinónimo contextual del término CONSIENTE es

A) autoriza. B) tolera. C) acata. D) agracia. E) premia.

Solución:
En el texto , el término «consiente» está en un contexto en el que por medio de una
Real Cédula, el rey permite que naves extranjeras puedan fondear en los puertos
americanos de sus dominios, sin impedimento alguno; en ese sentido, autoriza dichos
arribos .
Rpta: A

3. En re lación a los puertos de destino de los navíos que zarparon del Callao ,es
incompatible señalar que

A) el de Valparaíso resultó ser el más importante entre el resto de todos los puertos .
B) en los cuatro años registrados, el de Pisco se ubica en el 4to lugar de arribos .
C) en 1703, seis de ellos no registraron actividad comercial con el puerto chalaco .
D) el de Chiloé se encuentra entre los últimos con menos de cinco arribos registrados .
E) el de Chancay se ubica en el último lugar de todos por registrar t an solo un arribo .

Solución :
En el cuadro se aprecia que de todos los puertos de destino de los navíos que
zarpaban del Callao entre 1701 y 1704, el de Chancay y el de Guañape, registran tan
solo un arribo, colocándolos, a ambos, en el último lugar en re lación al resto; no
obstante este dato, no podemos afirmar cuál de los dos se encuentra por debajo del
otro; en tal sentido, señalar que alguno de los dos está al último de todos, resulta una
aseveración incompatible.
Rpta: E

4. De lo dicho sobre la Real Cédula de 1701 firmada por el Rey de España, podemos
deducir que

A) expresa un espíritu humanitario considerando lo arduo de la navegación .
B) recibió insoslayables críticas por parte de los comerciantes de las colonias .
C) incitó al Tribunal del Consul ado a castigar impíamente a los contrabandistas .
D) el monopolio comercial español se vio de pronto amainado con los borbones .
E) devino en un traspié para España, dando lugar a la Armada Invencible .

Solución:
La Real Cédula es firmada por Felipe V, el primer rey borbón de España. La lectura
nos dice que este documento posibilitó el contrabando en las colonias; en ese sentido,
el monopolio establecido y mantenido con la anterior dinastía, se vio disminuido .
Rpta: D
Ciclo Ordinario 2017 -II

5. Si el Rey de España no hubiera firmado la Real Cédula de 1701, posiblemente

A) la creación del virreinato del Río de la Plata no hubiera tenido razón de ser .
B) hubiera sido defenestrado por el rey de Francia por traición a la casa dinástica .
C) el comercio interregional sería la principal característica comercial en esos años .
D) los reinos rivales de España recurrirían a los servicios de piratas y corsarios .
E) el virrey del Perú hubiera desestimado la construcción de murallas en el Callao .

Solución :
El texto desarrolla la idea que en esos años el comercio colonial se caracterizó por el
esplendor del comercio interregional y por el intenso contrabando. Este fue facilitado
por la Real Cédula; en ese sentido, si esta cédula no hubiera existido, posiblemente el
contrabando no se hubiese da do de manera intensa, por lo tanto, es posible que solo el
comercio interregional sería la principal característica comercial al inicio del XVIII.
Rpta: C

En el sector del entertainment y de los medios, Estados Unidos ocupa un lugar único,
siendo un líder indiscutible que se adapta constantemente a la nueva situación. En las
siguientes líneas se explicará el cómo y por qué de tan singular posición.
El sistema estadounidense de producción de contenidos es un modelo complejo, fruto
de una historia ,de un territorio inmenso y de una inmigración de todas las lenguas ,que se
explica sobe todo por la dominación que ejercen grandes industrias creativas con capitales
poderosos, de las que descuellan los estudios cinematográficos y las majors , sin que esto
tenga estrictamente que ver con los accionariados, como se puede llegar a pensar, ya que
EEUU cuenta con cinco de los seis estudios más famosos y solo uno de los majors . Es
decir, IN TERMS OF CONTENTS, THESE DATA ON THE CAPITAL OR NATIONALITY OF
MULTINAT IONALS HAVE A LOW INFLUENCE.
Las películas producidas por Sony y Columbia (empresas japonesas) son
caricaturescamente estadounidenses, la música difundida por Universal y EMI (francesa e
inglesa respectivamente) es mayoritariamente anglófona, y los best sellers más típicamente
estadounidenses son publicados por la alemana Bertelsmann; de tal forma que resulta
paradójico que la adquisición del estudio Columbia y la discográfica CBS Music por los
japoneses de Sonic no ha debilitado la cultura estadounidense , al contrario, la ha reforzado;
en ese sentido, a pesar de su accionariado y de la nacionalidad de sus sedes sociales,
estas industrias siguen siendo muy estadounidenses, estableciendo así un modelo
económico original, potenciado gracias a la globalización y al Internet, convirtiendo a la
cultura en una peculiar mercancía: el entretenimiento.
El germen de dicho modelo lo encontramos en la primera mitad del siglo XX, cuando
el jazz y el cine estadounidenses penetraron Europa. En la actualidad esta demanda de
contenido estadounidense en el cine ha alcanzado éxitos gracias a sus blockbusters ,que
consisten en la producción no de películas estadounidenses como productos universales,
sino en la producción de películas para todos los gustos (es decir, simplemente
universales). Asimismo, en cuanto a los productos de televisión de países en Europa, Asia,
América Latina y Medio Oriente, la demanda de estos se han incrementado gracias a la
diversificación de los soportes multimedia, el cable y el satélite, haciendo posible la venta
de formatos televisivos.
Todo esto deviene en una diversidad estandarizada altamente perturbadora, pero al mismo
tiempo eficaz en cuanto a su difusión, en tanto que el entertainment ya sea como producto de
los estudios cinematográficos o de los majors ,son menos ideológicos y más apátridas.

FUENTE: Texto editado de las conclusiones intitulada «Una nueva geopolítica de la cultura y la información en la era digital» ,
del libro Cultura Mainstream. Cómo nacen los fenómenos de masas ,de Fr édéric Martel, publicado por Editorial Taurus en
2011. https://www.nytimes.com/es/2017/04/29/matar -periodistas -mexico -veracruz/?mcid=recirc&subid= cur Ciclo Ordinario 2017 -II

1. La mejor síntesis del texto es

A) la industria del entretenimiento de Estados Unidos tiene como época prístina el
ingreso su producción cinematográfica al mercado europeo.
B) la industria del entretenimiento de Estados Unidos está conformada empresas
dedicadas a invertir en el cine, la televisión y la música.
C) el entretenimiento estadounidense se ha vuelto masivo gracias a los formatos
televisivos que se difunden mediante el cable e Internet.
D) en la era digital Estados Unidos ha encontrado la fórmula perfecta de expansión
de su influencia a través de la industria del entretenimiento.
E) el liderazgo de Estados Unidos en la industria del entretenimiento se caracteriza
por la producción y exportación de un formato universal.

Solución:
El texto en su extensión trata sobre el liderazgo que ocupa Estados Unidos en la
industria del entretenimiento debido al formato universal que produce y exporta, el
mismo que siguen y aplican incluso empresas no estadounidenses.
Rpta: E

2. El término LENGUAS conn ota.

A) países. B) idiomas. C) culturas. D) identidades. E) industrias.

Solución:
Con la expresión «inmigración de todas las lenguas» se señala que esta es una causa
de la complejidad del sistema de producción de contenidos de Estados Unidos, en
tanto implica la presencia de personas pertenecientes a diversas culturales.
Rpta: C

3. En relación a la cita en inglés «IN TERMS OF CONTENTS, THESE DATA ON THE
CAPITAL OR NATIONALITY OF MULTINATIONALS HAVE A LOW INFLUENCE», es
compatible señalar que

A) al ser universales, el contenido de los productos carecen de identidad particular.
B) resulta fútil hacer una estadística de los países productores de entretenimiento.
C) la industria del entretenimiento trasciende la frontera de los países y los idiomas.
D) el contenido de los productos de entretenimiento se caracteriza por ser paupérrimo.
E) es imposible establecer parangón entre el entretenimiento y la cultura en EEUU.

Solución:
La cita puede interpretarse así: « en términos de contenido, estos datos sobre el capital o
la nacionalidad de multinacionales tienen una influencia baja», es decir, la nacionalidad
de los productores del entretenimiento no influye en el contenido de los mismos; en ese
sentido, es compatible afirmar que por ser universales, no tienen una identidad.
Rpta: A
Ciclo Ordinario 2017 -II

4. Del modelo económico original de Estados Unidos explicado en el texto, podemos
inferir que

A) se ve amenazado por los modelos económicos de Asia, Europa y Medio Oriente .
B) es implementado en países de economía emergente como lo son China y La India .
C) se distancia del capitalismo tradicional al hacer del entretenimiento una mercancía .
D) se sustenta en la producción de formatos universales y su exportación por el orbe .
E) se inició en la primera mitad del siglo XX al ingresar ,a través del cine, a Europa .

Solución:
En el texto se menciona que el modelo económico original de EEUU radica en la
industria del entretenimiento, que a pesar de que algunas de las principales empresas
de esta industria no son estadounidenses, ciertamente la industria en sí lo es gracias
a los formatos que produce y exporta este país .
Rpta: D

5. Si la industria del entretenimiento estadounidense no se basara en la producción y
exportación de formatos universales, posiblemente

A) los propietarios de Columbia hubieran soslayado su venta .
B) el liderazgo de Estados Unidos en dicha industria sería dudoso .
C) la influencia de Hollywood sobre Bollywood resultaría patente .
D) elaborar una teoría ecuménica sobre los gustos sería plausible .
E) el cine independiente de bajo presupuesto tendría reconocimiento .

Solución :
El texto desarrolla la idea que gracias a la producción y exportación de un formato
universal en la industria del entretenimiento, Estados Unidos es el líder incuestionable;
en tal sentido, en el caso que su industria del entretenimiento no se caracterizara por
su formato universal, es posible que su indiscutible liderazgo en la industria sea
dudoso.
Rpta: B

De cara al bicentenario de la independencia de la república, es capital comprender
como se gestó la semilla de independencia en los pueblos de América y, particularmente,
en nuestro país.
Al respecto Scarlett O´Phelan sostiene que el sur andino tuvo una nítida trayectoria
de protesta social, elaborando tempranamente (1730) un programa de indiscutible carácter
anticolonial, siendo escenario en 1780 de un movimiento de masas sin precedentes, e
instalando en 1809 la primera junta de gobierno autónomo de Hispanoamérica. En ese
sentido, afirma que sí existen conexiones entre la rebelión de Túpac Amaru II y los
movimientos de las dos primeras décadas del XIX, y una prueba documental de ello es la
participación del peninsular Antonio Figueroa en ambos alzamientos. Es decir, se evidencia
una continuidad entre una rebelión y otra, lo que de muestra un programa anticolonial que
permite explicar por qué la rebelión de 1814, liderada por Pumacahua, recibió el apoyo
incondicional del Alto Perú.
En ese sentido, O’Phelan manifiesta que sí existía un programa anticolonial
proyectado por la élite criolla, quienes, desde la implementación de las reformas
borbónicas, empezaron a forjar un sentimiento de rechazo a la metrópoli y, en
consecuencia, a esbozar una actitud proclive al autogobierno; aunque reconoce también
que utilizaron la rebelión de Condor canqui para sondear si las condiciones les eran Ciclo Ordinario 2017 -II

favorables a sus intenciones ,de tal manera que el predominio de los sectores criollos en
las juntas de gobierno y posteriores repúblicas independientes, se perfiló en las rebeliones
anticoloniales entre 1780 -1814.
Por su parte, Bonilla y Spalding, sostienen que en América Latina y en el Perú, los
movimientos libertadores lograron la ruptura política de los lazos con la metrópoli, pero este
desprendimiento externo no estuvo acompañado por una transformación de las estructuras
internas de la sociedad forjadas durante el periodo colonial. El carácter colonial de la
economía y de la sociedad hispanoamericanas se mantuvo hasta más allá del ocaso siglo
XIX, sirviendo de base a una dominación de nuevo tipo, ejercida esta vez por Inglaterra, la
potencia hegemónica de aquel momento.
Asimismo, señalan que en el Perú se tiende a explicar las rebeliones inconclusas
dejándose llevar por la composición y naturaleza de los grupos que las iniciaron; muy
diferente a cómo se explican las rebeliones burguesas de la Europa de los siglos XVIII y XIX,
debido a que aquí no existió una clase que las orientara y condujera como la expresión de
una lucha con clara conciencia del sentido del proceso. En conclusión, afirman, que la élite
peruana no luchó por la independencia, solo se acomodaron a ella, que fue traída por
militares externos quienes, convencidos de la imperiosa necesidad de derrotar al ejército
realistas en el Perú, para así asegurar la independencia de sus regiones, desplegaron
campañas militares en nuestro país; de allí que además sentencien que una de las principales
características de la élite peruana (criolla por cierto) es que esta aún no había clarificado ni
desarrollado la conciencia de sí misma como un grupo distinto y opuesto al español.

FUENTE: Texto adaptado de los artículos de Scarlett O’Phelan Godoy «El mito de la “independencia
concedida”: los programas políticos del siglo XVIII y del temprano XIX en el Perú y el Alto Perú (1730 -1814)»,
publicado en Histórica, Vol. IX, N° 2, 1985. Y «La independencia en el Perú: las palabras y los hechos», de
Heraclio Bonilla y Karen Spalding, publicado en Metáfora y realidad de la independencia en el Perú ,por el
Fondo Editorial del Pedagógico San Marcos en 2010 .

1. El tema de discusión que se desarrolla en el texto es

A) la concepción del proceso independentista peruano .
B) la incapacidad moral de la élite criolla peruana .
C) la importancia de las rebeliones indígenas en el Perú .
D) la influencia de potencias extranjeras e n la independencia .
E) la coyuntura política del Perú durante la independencia .

Solución :
El texto, en su extensión, nos presenta argumentos sólidos sobre la concepción de la
independencia del Perú. El punto de vista de O’Phelan esgrime que la independencia
fue concebida por los propios criollos; mientras que los planteamientos de Bonilla y
Spalding, sostienen que fue concedida por militares extranjeros .
Rpta: A

2. El sinónimo contextual de INTENCIONES es

A) voluntades. B) intereses. C) energías.
D) preferencias. E) ilusiones.

Solución:
En el texto el término «intenciones» aparece en un contexto en el que se da a entender
que los criollos aprovecharon la rebelión tupacamarista para ver si las condiciones les
eran propicias a la implementación del auto gobierno, con el cual hubieran
garantizando una mejor posición de la que se encontraban; en ese sentido, su
sinónimo más apropiado es intereses.
Rpta: B Ciclo Ordinario 2017 -II

3. En relación a lo planteado por Scarlett O´Phelan, es incompatible sostener que

A) las rebeliones de l sur andino de los siglos XVIII y XIX eran anticoloniales .
B) hubo por lo menos un español que participó en dos importantes rebeliones .
C) es totalmente descabellado establecer continuidad entre una rebelión y otra .
D) los criollos delinearon programas po líticos a raíz de las reformas borbónicas .
E) la rebelión de Pumacahua contó con el apoyo brindado por el Alto Perú .

Solución :
El texto nos dice claramente que para Scarlett O’Phelan las rebeliones del sur andino
de entre el XVIII y XIX fueron anticoloni ales en tanto proponían una programática
criolla, y que estás se caracterizaron, en consecuencia, por la linealidad o continuidad
entre ellas .
Rpta: C

4. De los argumentos expuestos por Bonilla y Spalding, se colige que

A) en la independencia del Perú ,la elite criolla no luchó por la independencia, sino que
se acomodó a ella una vez traída aquí .
B) la élite criolla anduvo con mucha cautela al sopesar la repercusión que podría
caracterizar la rebelión de Túpac Amaru II .
C) es poco probable que en la primera mitad del Perú decimonónico haya habido
peruanos imbuidos en el sueño independentista .
D) a diferencia de las rebeliones americanas, las europeas se caracterizaron porque
sus impulsores poseían una conciencia de clase .
E) Inglaterra asumió el control del nuevo colonialismo instaurado inmediatamente
después debido a que financió dicho proceso .

Solución :
La posición de Bonilla y Spalding, en el texto, es clara: la élite criolla no concibió jamás
la conciencia de sentirse distinto a los españoles; en es e sentido, no fueron capaces de
desarrollar una conciencia que los identifique como una clase distinta, lo que sí ocurrió
con las revoluciones burguesas en Europa .
Rpta: D

5. Si los criollos hubieran desarrollado una conciencia que los identifique como un grupo
distinto al español, posiblemente

A) hubieran manipulado la rebelión de José Gabriel Condorcanqui .
B) hubieran rechazado cualquier intromisión militar extranjera .
C) se hubieran aliado a Inglaterra, el rival de España en esos años .
D) se hubieran distanciado de toda rebelión indígena anterior .
E) se hubiera dado un cambio radical de las estructuras sociales.

Solución:
Que los criollos no hayan sido capaces de desarrollar una conciencia de clase es la
razón para Bonilla y Spalding sentencien que la independencia del Perú no se forjó en
ellos, razón por la cual las estructuras sociales del Perú independiente se mantuvieron
intactas; en ese sentido, si por el contrario, ellos hubieran sido capaces de desarrollar
dicha conciencia, es posible que además de romper con el yugo español, hubieran
implementado cambios en las estructuras sociales del Perú.
Rpta: E
Ciclo Ordinario 2017 -II

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. Un comerciante compró una cantidad de vino a S/ 6 el litro, le agrega cierta cantidad
de agua y obtiene una mezcla de 60 litros, que luego lo vende con una pérdida del
20% a razón de S/ 4 el litro. ¿Qué porcentaje del volumen de vino representa el agua
agregada ?

A) 10% B) 60% C) 50% D) 20% E) 15%

Solución :

10
6(6 x) 60(5)
x 10 ; v 50
agua 20% vino\uf03d
\uf03d \uf03d
