SEMANA 16A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa ,que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.
No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Plutón quedó degradado a la categoría de planeta enano en 2006 y, desde
entonces, se considera que so lo existen ocho planetas orbitando el Sol. Sin embargo, de
confirmarse la hipótesis de un equipo de astrónomos del Instituto de Tecnología de
California (Caltech), podrían volver a ser nueve los planetas integrantes del sistema
solar. Los modelos matemáticos y simulaciones por ordenador han constatado
que, teóricamente, debería de haber un nuevo planeta, denominado Planeta Nueve, pero
no se ha podido observar y localizar de manera práctica. Los resultados preliminares, que
deben ser corroborados en el futuro, han levantado un gran revuelo por su importancia
histórica. "Por primera vez en 150 años tenemos pruebas sólidas de que el censo
planetario del sistema solar está incompleto", explican los científicos.

1. Básicamente, el texto trata sobre

A) la localización del Planeta Nueve en el sistema solar.
B) la reconsideración de Plutón como el noveno planeta.
C) la posible existencia de Planeta Nueve en el sistema solar.
D) un informe riguroso del CaItech sobre el censo planetario.
E) la importancia de los modelos matemáticos en astronomía.

Solución :

El texto trata, fundamentalmente, la hipótesis sobre la existencia de Planeta Nueve
en el sistema solar.
Rpta.: C
2. En el texto, e l sentido del término DEGRADAR es

A) humillar. B) envilecer. C) resumir.
D) transformar. E) reducir.

En el texto, se sostiene que Plutón quedó degradado a la categoría de planeta
enano en 2006. Se entiende que Plutón quedó reducido a la ca tegoría de planeta
enano.
Rpta.: E
3. No se condice con el texto sostener que el sistema solar

A) se hallaba integrado por nueve planetas antes del 2006.
B) podría albergar a Planeta Nueve según un equipo del Caltech.
C) presenta un censo planetario incompleto sin lugar a dudas.
D) está conformado por nueve planetas muy bien localizados.
E) es analizado a través de modelos matemáticos y simulaciones.

Solución :

En el texto se sostiene que, teóricamente, debería de haber un nuevo planeta,
denominado Planeta Nueve, pero no se ha podido observar y localizar de manera
práctica.
Rpta.: D

Un solo fotón puede potencialmente desencadenar una reacción química que implica
varias moléculas, superando la segunda ley de la fotoquímica. Cuando la luz provoca
reacciones químicas, como en la fotosíntesis o visión, la segunda ley sostiene que cada
fotón reacciona con una sola molécula, aunque hay excepciones.
Javier Galego, F rancisco García -Vidal y Johannes Feist de la Universidad Autónoma
de Madrid informan de una nueva ruptura de la norma, cuando la luz existe como una
onda permanente contenida por los espejos. Sugieren que a medida que la luz resuena
en esta cavidad óptica, podría desencadenar reacciones con todas las moléculas allí. Esto
permitiría que un único fotón interactuara con muchas moléculas al mismo tiempo,
induciendo a todas ellas a liberar energía almacenada. Si se demuestra
experimentalmente, el principio podría utilizarse para desarrollar formas de almacenar y
liberar la energía solar, dicen los autores.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los fotones no pueden reaccionar, simultáneamente, con varias moléculas para
liberar energía almacenada.
B) Según la segunda ley de la fotoquímica, un fotón logra reaccionar con muchas
moléculas al mismo tiempo.
C) La demostración experimental de la excepción a la segunda ley de la
fotoquímica permite usar energía solar.
D) Un solo fotón puede desencadenar muchas reacciones, esquivando la segunda
ley de la fotoquímica.
E) Un fotón puede desencadenar muchas reacciones en diferentes moléculas en
tiempos distantes.

El texto trata sobre una excepción a la segunda ley de la fotoquímica. Esta es que
un solo fotón puede desencadenar muchas reacciones en diferentes moléculas.

Rpta.: D
2. En el texto, el sentido del término RUPTURA es

A) contingencia. B) excepción. C) escisión.
D) atingencia. E) desarraigo.

Solución :

Javier Galego, Francisco García -Vidal y Johannes Feist de la Universidad Autónoma
de Madrid informan de una nueva ruptura de la norma. El término RUPTURA
significa excepción.
Rpta.: B

3. Si se concluyera, taxativamente, que cada fotón reacciona con una sola molécula,
sin excepciones, entonces

A) la hipótesis de Galego, García -Vidal y Feist carecería de asidero.
B) no se podría justificar la actuación de la luz en la fotosíntesis.
C) este principio haría plausible la obtención de energía solar.
D) un solo fotón lograría una reacción qu ímica polimolecular.
E) la segunda ley de la fotoquímica quedaría desestimada.

Solución :

La hipótesis sobre una nueva ruptura a la norma quedaría sin sustento si se
demuestra que solo es posible que cada fotón reacciona con una sola molécula.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

El desarrollo de una vacuna capaz de curar el cáncer constituye uno de los
principales anhelos, cuando no el mayor de los deseos, del imaginario popular. El
problema es que, en sí mismo, el cáncer no es una enfermedad, sino solo el t érmino que
se utiliza para definir a un conjunto de procesos muy diversos caracterizados por un
crecimiento de células malignas. Por ejemplo, el proceso por el que se desarrolla una
leucemia es muy diferente del que da lugar al cáncer de mama. De hecho, ni siquiera los
distintos tipos de tumores de la mama se parecen demasiado entre sí. Pero, ¿no podría
diseñarse una vacuna para cada tipo de tumor? O mejor aún, ¿no podrían desarrollarse
vacunas específicas para tratar el proceso oncológico específico que presenta cada
paciente individual? Pues parece que investigadores de la Universidad de Michigan en
Ann Arbor (EE.UU.) podrían haber dado un paso muy significativo en este sentido.
El estudio, publicado en la revista « Nature Materials », muestra cómo la inoculación

cancerígenas – con las mutaciones específicas del tumor ‘muestra’ o ‘enseña’ al sistema
inmune quién es el enemigo. En consecuencia, el sistema inmune desarrolla linfocitos T
frente a estos neoantígenos específicos –o lo que es lo mismo, frente a las células
cancerígenas –, con lo que puede no solo destruir el tumor, sino incluso prevenir su
reaparición.
Como explica James Moon, coautor de la investigación, “basically what we are
doing is educating the immune system with th ese nanodiscs so that the immune
cells can attack the cancer cells in a personalized way. The idea is that the
nanodiscos of the vaccine activate the immune system to combat the existing tumor
in a personalized way”.
En el estudio, los autores utilizaron la tecnología de los nanodiscos en modelos
animales –ratones – de cáncer colorrectal y de melanoma. Y lo que observaron es que,
gracias a la administración de la vacuna, hasta un 27% de los linfocitos circulantes en la
sangre de los animales se unieron a la lucha para hacer frente al tumor .

Tomado de http://www.abc.es/salud/enfermedades/abci -mas-cerca -ansiada -vacuna -terapeutica -personalizada -contra-
cancer -201612231930_noticia.html
1. El texto se centra en una investigación que sostiene

A) la inviabilidad de lograr un tratamiento personalizado que pueda curar los
diversos tipos de cáncer.
B) la posibilidad de hallar una vacuna universal capaz de inhibir la aparición de
células cancerígenas.
C) las limitaciones de las vacunas tradicionales para impedir el crecimiento y
desarrollo de tumores malignos,
D) la plausibilidad de emplear nanodiscos en la vacuna que active el sistema
inmune para combatir un tumor ya existente.
E) la promisoria aplicación de nanopartículas en la medicina para contrarrestar
diversas enfermedades.

Solución :

En el texto se desarrolla, básicamente, la publicación de un estudio donde se
propone que los nanodiscos con neoantígenos de la vacuna activen al sistema
inmune para combatir el tumor ya existente de forma personalizada
Rpta.: D
2. En el texto, el antónimo contextual del término DESTRUIR es

A) iniciar. B) amainar. C) prolifer ar.
D) medrar. E) fortalecer.

Solución :

Según el texto, los nanodiscos con neoantígenos activarán al sistema inmune y este
desarrollará linfocitos T específicos para destruir (eliminar) el tumor. Entonces, el
antónimo contextual del término DESTRUIR es FORTALECER.
Rpta.: E

A) la reacción bien organizada del sistema inmune no necesita de vacunas para
mantener una buena salud.
B) el sistema inmunológico debe identificar e l tipo de células cancerígenas y
producir células inmunes específicas para atacarlas.
C) el organismo humano ya no podría padecer ningún tipo de enfermedad con un
sistema inmune preparado.
D) los experimentos con nanodiscos no han logrado que el sistema inmune logre
atacar y destruir a las células cancerígenas.
E) la defensa natural del cuerpo produce anticuerpos que no pueden atacar o
impedir la proliferación viral.

Solución :

La cita en inglés hace referencia al objetivo de James Moon, coautor de la
investigación. Este objetivo consiste en educar o preparar al sistema inmune (con los
nanodiscos) para que genere células inmunes que logren atacar a las células
cancerígenas de manera personalizada.
Rpta.: B

4. Se colige del texto que la vacuna terapéutica personalizada

A) ha logrado curar diferentes tipos de cáncer a muchos pacientes.
B) ha generado expectativa por los resultados obtenidos en animales.
C) es un cóctel de neoantígenos que logra restablecer la salud humana.
D) se usará para inhibir la a ctividad protectora del sistema inmunológico.
E) contiene linfocitos T específicos para eliminar células cancerígenas.

Solución :

Según el texto, ante la necesidad imperiosa de hallar soluciones al cáncer, un
estudio plantea la vacuna terapéutica persona lizada para reactivar al sistema
inmune y produzca linfocitos T y estos ataquen células cancerígenas del tipo de
cáncer que se padezca. Los resultados en ratones son promisorios.
Rpta.: B

5. Si el sistema inmune no lograra desarrollar linfocitos T frente a las células
cancerígenas específicas, entonces
A) la vacuna personalizada contaría con mayor posibilidad de contrarrestar células
cancerígenas.
B) sería necesaria la utilización de vacunas más potentes para reactivar el sistema
inmunológico del paciente.
C) El uso de la tecnología de los nanodiscos en las vacunas contra el cáncer habría
resultado muy propicia.
D) las células inmunes producidas por el sistema inmunológico no lograrían cumplir
su función de defensa.
E) sería imposible hacer frente al cáncer, pues no se podría detener, destruir o

Según el estudio, la vacuna personalizada busca reactivar al sistema inmune para
que prepare células específicas y estas puedan destruir y prevenir la aparición de
células cancerígenas.
Rpta.: E

SERIES VERBALES

1. Balcanizar, escindir, desmembrar,

A) fragmentar. B) finiquitar. C) soslayar.
D) extirpar. E) suprimir.

Solución :

Serie de palabras asociadas a la división.
Rpta.: A
2. Solazar, recrear, distraer,

A) encomiar. B) ostentar . C) transigir.
D) periclitar . E) esparcir.

Solución :

Serie de palabras asociadas al esparcimiento, a la diversión.
Rpta.: E
3. Ineficacia, insuficiencia, ineficiencia,

A) insania. B) inoperancia. C) inactividad.
D) inviabilidad. E) impericia .

Solución :

Serie de palabras asociadas a la falta de eficacia o capacidad
en la consecución de un propósito o fin.
Rpta.: B

4. Aturdido, atolondrado; espabilado, astuto; porfiado, obstinado;

A) Inope, potentado. B) apto, grogui. C) cansino, gravoso.
D) baquiano, versado. E) ladino, obtuso.

Solución :

Serie de analogías basada en la sinonimia.
Rpta.: D

A) ensañar, enfurecer. B) defenestrar, denegar.
C) aherrojar, liberar. D) instruir, aprehender.
E) abjurar, repudiar.

Solución :

Serie de analogías mixtas: sinónimos, antónimos, sinónimos y debe completarse con
antónimos.
Rpta.: C

SEMANA 16 B

Según Dan iel Goleman, profesor de psicología de la Universidad de Harvard y autor
del best seller Inteligencia Emocional ,esta se define como “la capacidad de reconocer,
acepta r y canalizar nuestras emociones para dirigir nuestras conductas a objetivos
deseados, lograrlo y compartirlos con los demás” .
A efectos prácticos, eso significa que si somos capaces de identificar y gestionar
correctamente nuestras emociones , sin dejar que nos dominen ni nos sorprendan,
además si podemos detectarlas y actuar en consecuencia cuando se están produciendo
en los demás, tanto nuestras relaciones sociales como la relación con nosotros mismos
nos resultarán mucho más gratificantes.
La Inteligencia Emocional puede dividirse en cuatro grandes bloques:
el autoconocimiento y la autorregulación de las emociones (área intrapersonal), y
la empatía y habilidades sociales (área interpersonal). Algunos autores añaden al área
intrapersonal la capacidad de automotivarse y adaptarse al cambio.

sociales y autoestima. Existen numerosos estudios científicos que han demostrado que
sus ventajas se extienden a muchas otras áreas de la vida, como por ejemplo:

Mayor satisfacción y éxitos tanto a nivel personal como profesional (O’Boyle Jr., 2010)
Menor dependencia de las adicciones (Zysberg, 2013 y UAB, 2007)
Mejor sistema inmunitario y salud en general (Martins et al., 2010)
Reducción de la ansiedad y el estrés (Lusch & Serpkeuci, 1990)
Mayor satisfacción con el matrimonio (Eslami, 2014)
Mayor carisma en tu círculo social y profesional (Walter V. Clarke Associates, 1997)

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El fortalecimiento de la inteligencia emocional garantiza el éxito laboral de los
profesionales.
B) La inteligencia emocional está determinada por cuatro bloques infranqueables.
C) La felicidad humana está sujeta al equilibrio de los cuatro bloques de la
inteligencia emocional.
D) El buen manejo de la inteligencia emocional beneficia el área intrapersonal en
desmedro del área interpersonal.
E) Una correcta gestión de la inteligencia emocional favorece notablemente la vida
del hombre.

Solución :

Según el texto, una buena gestión emocional genera una serie de ventajas en el
individuo.
Rpta.: E
2. Resulta compatible con el gráfico sostener que

A) los cuatro bloques de la inteligencia emocional se encuentran integrados.
B) las habilidades sociales se desarrollan al margen de la inteligencia emocional.
C) el autocontrol del individuo ostenta mayor jerarquía que los demás bloques.
D) la empatía permite el afianzamiento del egocentrismo de cada individuo.
E) los sentimientos de una persona se estringen solo al área interpersonal.

Solución :

Según el gráfico del texto, estos cuatro bloques en que se divide la inteligencia
emocional se relacionan al área intrapersonal y al área interpersonal. Estas dos
áreas son complementarias.
Rpta.: A

3. En el texto, el sinónimo contextual del término GRATIFICANTE es

A) satisfactorio. B) lúdico. C) dinámico.
D) ple tórico. E) onírico.

En el texto, el término GRATIFICANTE hace referencia a la satisfacción que se
siente por una buena gestión emocional.
Rpta.: A

4. Se infiere del texto que la inteligencia emocional

A) se restringe al funcionamiento del área intrapersonal.
B) puede coadyuvar al buen desenvolvimiento personal.
C) resulta contraproducente para el desarrollo cognitivo.
D) ha sido un best seller del psicólogo Daniel Goleman.
E) no logra trascender las relaciones sociales del individuo.

Solución :

Por la referencias de diversos estudios que se citan en el texto, una buena gestión
de la inteligencia emocional sería muy ventajosa en diversas áreas de la vida.

Rpta.: B

5. Si una persona no fuera capaz de identificar y gestionar correctamente sus
emociones, entonces

A) sería probable que no haya logrado gestionar su inteligencia emocional.
B) podría mejorar sus emociones si recibe buen tratamiento psicológico.
C) estaría catalogado como paradigma de un sólido desarrollo emocional.
D) sus relaciones sociales podrían ser hostiles, pero muy gratificantes.
E) vería menoscabada su vida cotidiana por sus trastornos psicológicos.

Solución :

Según el texto, una buena gestión de las emociones permite ser capaces de
identificar y canalizar nuestras emociones para lograr resultados muy gratificantes en
nuestra vida.
Rpta.: A

El trabajo sobre las ventajas y desventajas de ser muy hermoso de las psicólogas
sociales Lisa Slattery Walker y Tonya Frevert de la Universidad de Carolina del Norte,
publicado por el diario BBC Mundo ,analiza varias evidencias de distintos estudios y sus
resultados arrojaron sorprendentes datos.
Cuando una persona observa a otra físicamente agradable, el subconsciente deduce
automáticamente que también es hermoso en otros aspectos.
"Es una de las muchas características asociadas al estatus que podemos identificar en las
primeras interacciones con una persona", explicó Walker.
Otro estudio realizado a profesionales con una maestría demostró que los más

trabajo", mencionó la psicóloga Lisa Slattery. La experta contó que la justicia también está
de parte de los atractivos, ya que según los datos en un juicio, una apariencia agradable
puede lograr que le den una sentencia más baja al acusado, hasta se puede salvar de la
condena.
En las desventajas de ser considerado una persona atractiva juegan los prejuicios
sexistas en contra de las mujeres bellas, según el estudio las mujeres hermosas son
consideradas menos confiables para puestos de gran responsabilidad y autoridad.
El estudio asegura que una gran parte de los entrevistadores de trabajo no suele
contratar personas que considere más guapas que él mismo.
También la tendencia a relacionar el buen aspecto con el estar sano lleva a que
muchas veces se tome menos en serio la enfermedad cuando el paciente es hermoso.
Las investigaciones explican que los médicos suelen tener menos cuidado con los
pacientes atractivos cuando estos han acudido a ellos por dolores.
Las psicólogas de la Universidad de Carolina del Norte concluyen que el significado
mismo de la belleza es superficial y no está de ninguna forma ligado a nuestra biología.
“We have a whole set of cultural ideals about beauty that allows us to say whether
someone is attractive or not, and we associate those same patterns with each other's
abilities”, añaden.

Tomado de http://www.teletica.com/Noticias/83606 -Conozca -las-ventajas -y-desventajas -de-ser-demasiado -
hermoso.note.aspx

1. Medularmente el texto trata sobre

A) la divulgación de un estudio entorno a las consecuencias de ser considerada
una persona muy hermosa.
B) los estudios psicológicos de Lisa Slattery Walker y Tonya Frevert sobre la
importancia de la belleza humana.
C) el impacto socio -cultural generado por estereotipos de belleza y prejuicios en
torno a ella.
D) la revelación de patrones de comportamiento en la gente al observar y tratar a
personas demasiado bellas.
E) un informe psicológico sobre las ventajas y desventajas de paradigmas estéticos
universales.

Solución :

En el texto se aborda la publicación sobre los resultados de la investigación de
psicólogas de la Universidad de California entorno a las ventajas y desventajas
(consecuencias) de ser demasiado hermoso.
Rpta.: A

2. En el texto, el sentido del término ARROJAR es

A) propagar. B) revelar. C) facilitar.
D) plantear. E) sugerir.

En el texto, se sostiene que los resultados de los estudios de las psic ólogas
arrojaron sorprendentes datos. En este caso, la palabra ARROJAR significa
REVELAR.
Rpta.: B
3. De la cita en inglés, se puede inferir que la belleza

A) carece de relevancia en la sociedad.
B) está determinada por la capacidad.
C) puede ser responsable de prejuicios.
D) es inherente a la especie humana.
E) responde a un patrón universal.

Solución :
En la cita en inglés se sostiene que tenemos todo un conjunto de ideales culturales
sobre la belleza que nos permite decir si alguien es atractivo o no, y asociamos esos
mismos patrones a las capacidades de cada quien.
Rpta.: C

4. Es posible inferir, según el texto, que las personas muy atractivas

A) podrían sacar provecho del impacto que generan en otros.
B) no se hallan supeditadas a los estereotipos sociales.
C) suelen desempeñar cargos de manera muy eficiente.
D) poseen un subconsciente que les refuerza su seguridad.
E) son tratadas de igual manera, al margen de su género.

Solución :

Según el estudio de las especialistas, una persona considera da muy hermosa puede
ser objeto de prejuicios que le pueden ser desfavorables, como también muy
ventajosos.
Rpta.: A

5. Si al observar a una persona físicamente hermosa, el subconsciente no dedujera,
automáticamente, que también es hermoso en otros aspectos, entonces

A) la destacada hermosura de la persona mejoraría sus expectativas de vida.
B) la belleza que ostenta la persona quedaría circunscrita solo al aspecto físico.
C) las personas hermosas dejarían de causar embeleso y pasarían inadvertidas.
D) los individuos catalogados como bellos recibirían mayor atención que los demás.
E) la persona atractiva contaría con ventajas no solo sociales sino también laborales.

Solución :

Según los estudios, cuando una persona observa a otra físicamente agradable, el

expectativas en otros niveles.
Rpta.: B

La tradición oral es el conducto primigenio por el cual la mitología se perpetúa. Tanto
el narrador como el público que escucha sus explicaciones parten de la base de que se
trata de historias supuestamente reales que justifican la existencia de preceptos, ideas,
creencias y realidades. Claro que todo ello acostumbra a estar ataviado de hechos
fantásticos y sobrenaturales. De esta forma, el mito, que siempre es interpretativo, suele
estar compuesto por una serie de símbolos y ornamentos que tienen por objeto penetrar
en la conciencia del oyente o bien en su evolución.
El psiquiatra Jung defendía la existencia de una entidad superior a la que denominó
"inconsciente colectivo", que sería algo así como un gran banco central de datos formado
por la energía de los arquetipos de la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano
podría conectar. Dichas conexiones se efectuarían mediante estados de trance,
iluminación, revelación por ayuno o sueño. Dicho de otro modo, las leyendas, mitos,
relatos e incluso más tardíamente cuentos, no serían sino conexiones de una sabiduría
superior que tendría la misión de formar a la especie humana para lograr su evolución.
No deja de ser curioso, si hacemos caso a la hipótesis referida, que exista una cierta
concomitancia entre relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han
tenido contacto entre ellas. Es como si la evolución hubiera sido prácticamente pareja en
todas partes y los distintos pueblos hubieran tenido la necesidad de crear, cada uno en
función del entorno en el que vivían, historias muy similares que explicasen hechos que
son universales. Más allá de todo ello, hay algo innegable, y es que el mito siempre se
desarrolla en un tiempo que es anterior al mundo actual, y siempre alude a hechos
extraordinarios y a dioses y personajes inaccesibles y dotados de poderes sobrenaturales.
Por último, la gran mayoría de los mitos han sido considerados como aspectos
inspiradores de cultos y religiones.

Palao, P. Roig, O. (2006). Diccionario de Mitología . Madrid: Edimat Libros

1. En última instancia, el autor del texto destaca

A) la teoría del psiquiatra Jung para explicar la evolución del ser humano.
B) la influencia de los mitos en las ceremonias religiosas y cultos paganos.
C) la trascendencia del mito en la formación y desarrollo del pensamiento.
D) la oralidad como rasgo distintivo de relatos sobre entes sobrenaturales.
E) la relevancia del "inconsciente colectivo" presente en la sabiduría humana.

Solución :

El autor del texto sostiene una serie de características del mito: su oralidad, seres
sobrenaturales, explicaciones pasadas, inspirador de cultos…y al final concluye su
importante papel en el desarrollo y evolución del pensamiento del hombre .
Rpta.: C

A) coincidencia. B) disparidad. C) proximidad.
D) engarce. E) incongruencia.

Solución :

En el texto se menciona que habría cierta concomitancia, es decir, coincidencia
entre relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han tenido
contacto entre ellas.
Rpta.: A
3. Resulta compatible con el texto sostener que el mito

A) logró su permanencia debido a su transmisión escrita.
B) fue un medio exclusivo de la parafernalia religiosa.
C) se centra en el porvenir de los pueblos antiguos.
D) ha destacado las vivencias del hombre ordinario.
E) sería el medio más prístino de explicar la realidad.

Solución :

Tanto el narrador como el público que escucha el mito parten de la base de que se
trata de historias supuestamente reales que justifican la existencia de preceptos,
ideas, creencias y realidades.
Rpta.: E

4. Según el texto, se puede colegir que el "inconsciente colectivo" de Jung

A) gira entorno al desarraigo cultural del hombre.
B) es accesible solo durante un estado de plena lucidez.
C) ha sido un escollo para la evolución del hombre.
D) revela la disparidad de los mitos entre las culturas.
E) transmitiría los saberes ancestrales del ser humano.

Solución :

El psiquiatra Jung denominó "inconsciente colectivo" a un gran banco central de
datos formado por la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano podría
conectar. En tal sentido, se puede inferir que el "inconsciente colectivo" transmitiría
los saberes ancestrales del ser humano.
Rpta.: E

5. Si el público que escuchaba los mitos hubiese partido de la base de que se trataba
de historias de ficción, entonces

A) estos relatos no se habrían perpetuado en la vida del hombre.
B) el "inconsciente colectivo" de Jung perdería plausibilidad.
C) los cultos y las religiones carecerían de seres sobrenaturales.

Solución :

Tanto el narrador como el público que escucha sus explicaciones parte de la base
de que se trata de historias supuestamente reales para así penetrar en la conciencia
del oyente o bien en su evolución. De no haberse dado así solo habrían cumplido un
rol literario.
Rpta.: D

SEMANA 1 6 C

“El daño que podría causar el uso indiscriminado de esteroides es un bloqueo del
eje hormonal : Hipotálamo -Hipofisario -Gonadal por saturación, donde el cerebro no va a
poder reconocer si este aporte excesivo es por producción exagerada de hormonas e n
los testículos (que son los órganos que producen el 95 al 97% de la testosterona
corporal) o si es de origen exógeno es decir por ingesta de tabletas o aplicación de
ampollas”, señaló el doctor Max Lazo Nuñez, andrólogo y urólogo.
Según el especialista de la clínica Concebir, este tipo de complementos produce un
grave perjuicio al hombre en la espermatogénesis y en la función eréctil con los
consecuentes problemas de no poder producir adecuados espermatozoides y quedar
impotente .
Los esteroides son anab ólicos hormonales y tienen como base la testosterona en
sus diferentes formas como ésteres (succinato, enantato, propionato, undecanoato u
otros). Se administran por vía oral en tabletas o vía intramuscular en ampollas . “Son
fármacos proscritos o prohibido s en los deportes de alta competencia por el tema del
dopping o dopaje, pues darían una tremenda ventaja en cuanto a rendimiento”.
“En el tema de fisiculturismo son muy utilizados en ciclos para una ganancia
extrema y rápida de masa muscular que no se log raría en tal magnitud sin su uso. El
problema es que muchas veces se comercializa y se usa en forma indiscriminada y
clandestina en muchos centros deportivos y gimnasios”, enfatizó.
Además este tipo de complementos no solo provocaría disfunción eréctil e i nfertilidad
sino que también acarrearía otras consecuencias en la salud, según alertaron
especialistas. Gráfico (1)

Tomado de http://peru.com/estilo -de-vida/salud/salud -uso-indiscriminado -esteroides -anabolicos -producen -impotencia-
infertilidad -noticia -223461

Gráfico 1

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) el uso exagerado de esteroides conlleva el deterioro significativo de la salud.
B) la alteración hormonal es responsable de la infertilidad e impotencia masculina.
C) la comercialización clandestina de los esteroides propicia su mayor consumo.
D) la ingesta mesurada de anabólicos artificiales genera daños irreversibles.
E) las secuelas del consumo de esteroides depende de la clase de anabólicos.

Solución :

El texto se centra en explicar que un consumo indiscriminado de esteroides generará
una saturación, la cual conllevaría al desarrollo de a lteraciones hormonales y
enfermedades.
Rpta.: A

2. En el texto, la frase APORTE EXCESIVO implica

A) alimentación saludable. B) dieta hipercalórica.
C) astenia corporal. D) beneficio exponencial.
E) alteración hormonal.

Solución :

Al haber un consumo indiscriminado de esteroides, se generará un exceso de
producción hormonal y esto conllevará una serie de alteraciones.
Rpta.: E

A) es causal de sanción y descalificación en competencias deportivas.
B) está respaldado y fomentado por los centros deportivos profesionales.
C) ha resultado contraproducente para la ganancia de masa muscular.
D) es desestimado tajantemente por quienes practican fisicoculturismo.
E) dista de tener secuelas físicas o mentales en quienes los consumen.

Solución :

El uso de esteroides se halla prohibido en los deportes de alta competencia por
el tema del dopping o dopaje, pues darían una tremenda ventaja en cuanto a
rendimiento.
Rpta.: A
4. Se colige del texto que los esteroides

A) son nocivos porque disminuyen la cantidad de testosterona.
B) pueden generar efectos colaterales en quienes los consumen.
C) tienen mejor efecto hormonal en su presentación de tableta s.
D) potencian las facultades mentales de los deportistas calificados.
E) son anabólicos hormonales y tienen como base la testosterona.

Solución :

El consumo de esteroides no solo afectaría la espermatogénesis y la función eréctil
sino que también alter aría otras funciones físicas y mentales descritas en el gráfico.

Rpta.: B

5. Si la ingesta indiscriminada de esteroides no produjera grave perjuicio en la
espermatogénesis, entonces

A) el riesgo de padecer infertilidad por consumo de estos anabólicos quedaría
desestimado.
B) las gónadas masculinas dejarían de producir el 95% de las hormonas sexuales.
C) su consumo incrementaría notablemente el deseo y la potencia sexual de los
varones.
D) el eje hormonal Hipotálamo -Hipofisario -Gonadal resultaría o bstruido por
saturación hormonal.
E) sería muy probable que el consumo de este tipo de anabólicos deje de estar
proscrito.

Solución :

Según el especialista, este tipo de complementos produce un grave perjuicio en la
espermatogénesis y no podría producir adecuados espermatozoides.
Rpta.: A

EJERCICIOS DE CLASE Nº 16

1. Determine el valor de verdad de las siguientes proposiciones:

I) Si la media aritmética de los cuadrados de los “n” primeros números enteros
positivos es 11 entonces n es igual a 5.
II) Si las tasas de interés vigentes de tres bonos son 4%, 2% y 8%. Entonces la
tasa promedio de interés vigente de los bonos es 8 .
III) Si la edad promedio de “n” hombres es “p” años y ninguno de ellos es menor de
“q” años entonces la máxima edad en años que puede tener uno de ellos es
np – q(n – 1)

A) FFF B) FVF C) VVF D) VVV E) VFV

Solución :
I)
\uf03d \uf03d \uf0ae \uf03d 2 2 2 2
2 2 2 2 n(n 1)(2n 1) 1 2 3 ... nMA(1 ,2,3 ,...,n) 11 11n 6n

\uf03d \uf0ae \uf03d (n 1 )(2n 1 ) 6.11 n 5
… (V)

II)
\uf03d \uf03d 3MG(4,2,8) 4.2.8 4 … (F)
III)
1 2 n
1 2 n 1 2 n
nnx x ... xMA(x ,x ,..,x) p x x ...x npn
q(n 1) x np x np q(n 1) \uf03d \uf03d \uf0ae \uf03d \uf0ae
\uf03d \uf0ae \uf03d … (V)
Rpta.: E

2. Un estudiante de una universidad debe rendir en uno de sus cursos 6 prácticas, un
examen parcial y un examen final. El siguiente cuadro muestra las notas de sus 6
prácticas (Pi) y de su examen parcial:

P1 P2 P3 P4 P5 P6 EXAMEN
PARCIAL EXAMEN
FINAL
11 13 15 14 10 09 16

La nota final del curso se obtiene asignando ciertos pesos al promedio de prácticas,
examen parcial y examen final, siendo estos pesos 40%, 30% y 30%,
respectivamente.
Halle la nota mínima que debe obtener el alumno en el examen final ,para que la
nota final del curso sea, por lo menos, de 15 y no se admita redondeo en ninguna de
las notas.

A) 12 B) 15 C) 17 D) 18 E) 16
