SEMANA DE REPASO

PARTE A

En Perú, se han evaluado los conocimiento s, las percepciones y las prácticas de los
usuarios de los servicios de salud con respecto a sus derechos al acceso a los servicios de
salud, al acceso a la información, a la atención y recuperación de la salud, al consentimiento
informado, así como a la protección de los derechos en salud; aspectos reconocidos en la
normatividad peruana vigente. En la Encuesta Nacional de Satisfacción de Usuarios en
Salud del año 2015 (ENSUSALUD) —desarrollada por el Instituto Nacional de Estadística
e Informática y S USALUD con una muestra representativa nacional — se evidenció una baja
proporción de usuarios de la consulta médica ambulatoria con conocimiento adecuado y
con percepción de cumplimiento pleno de sus derechos (Figura 1 ).Adicionalmente, como
intermediario de la protección de los DES, en esa misma encuesta se observó que 11,4%
de los usuarios tuvieron problemas en la atención en los últimos seis meses; sin embargo,
solo 22,6% presentó un reclamo y, de estos, 16,6% refirió haber recibido la solución total
del mismo. Estos hallazgos plantean la presencia de meridianas insuficiencias en el
ejercicio de los derechos en salud ( DES) por parte de los ciudadanos peruanos.

Mezones -Holguín, Edwar y otros (2016). « Promoción de los derechos en salud en Perú: una aprox imación desde la
perspectiva de acción de la Superintendencia Nacional de Salud». En Revista Peruana de Medicina Experimental y Salud
Pública ,volumen 33, n.° 3.
Recuperado de http://www.scielo.org.pe/scielo.php?pid=S1726 -46342016000300018&script=sci_artt ext

A) la actitud de los usuarios de los servicios de salud frente a los problemas en la
atención.
B) el conocimiento y la percepción de los derechos vinculados con los servicios de
salud en Perú.
C) los porcentajes ace rca del conocimiento informado en el proceso de consulta
externa.
D) el escaso conocimiento que tienen los pacientes de servicios ambulatorios en
Perú.
E) la Encuesta Nacional de Satisfacción de Usuarios en Salud del año 2015
(ENSUSALUD).

Solución:
El texto mixto detalla el conocimiento que los usuarios ostentan acerca de los
derechos de salud, y la percepción en el cumplimiento pleno de estos.
Rpta.: B

2. En el texto, la palabra MERIDIANA se puede reemplazar por

A) notoria. B) brillante. C) aclarada.
D) luminosa. E) distinguida.

Solución:
El vocablo hace referencia a deficiencias palmarias, evidentes, esto es, NOTORIAS.

Rpta.: A

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que la actitud de los usuarios frente
a un potencial reclamo

A) solamente en algunos casos ha derivado en la solución real de sus problemas de
atención ante la queja presentada.
B) constituye un porcentaje mínimo de quejas reales según los resultados derivados
de la investigación en el campo médico.
C) es de interés en un alto porcentaje, posiblemente por la consideración de que este
sea eficaz para conseguir un trato justo.
D) ha originado un 22,6% de quejas reales de las cuales un escaso 16,6% ha
devenido en la solución frente al problema enfrentado.
E) ha determinado que, de acuerdo con el porcentaje mínimo de quejas, se considere
una arista deficitaria en el sector salud.

Solución:
Si el total de reclamos constituye apenas un 22,6%, es porque no existe interés real
por hacer el reclamo.
Rpta.: C

aspectos, se mejorara

A) de manera especial la metodología para el recojo de datos de los que se realizan
estadísticas precisas.
B) el canal de reclamos, puesto que resulta absurdo que se efectúen reclamos
cuando la salud es gratuita.
C) la manera en que se estructuran las encuestas, dado que las respuestas deben
ser abiertas.
D) la calidad de las camillas que usan los médicos para descansar durante el
desarrollo de los horarios de guardia.
E) la atención del paciente asegurando que este reciba información pormenorizada
sobre los servicios.

Solución:
Uno de los aspectos deficitarios es el acceso a la información, de manera que es
menester que un buen servicio de salud vaya acompañado de todo un proceso de
información previo.
Rpta.: E

5. Si existieran políticas públicas de difusión de los derechos de salud desde la escuela,
posiblemente

A) las investigaciones deberían enfocarse en la atención especializada de patologías
de tipo psico lógico.
B) los hospitales tendrían que acondicionar espacios amplios para realizar charlas
diarias sobre las enfermedades.
C) los usuarios ostentarían un conocimiento previo consistente sobre los
procedimientos de atención.
D) las estadísticas dejarían de ser necesarias en el ámbito de las ciencias médicas
dedicadas a la atención.
E) la percepción del cumplimiento de los derechos de salud por parte de los usuarios
disminuiría.

Solución:
Una política formativa respecto de cuáles son los derechos de los usuarios, permitiría
que estos sepan cuáles son sus beneficios de manera previa al procedimiento.
Rpta.: C

Brasil es, con una diferencia abrumadora , el país de Latinoamérica más poblado, con
alrededor de 200 000 millones de personas que residen en su territorio, según datos de The
World Bank. No puede sorprender, entonces, que también sea el Estado con mayor número
de usuarios de Internet de esta región. Como se ve en este gráfico de Statista, elaborado
con datos de We Are Social, el país cuenta con 1 39,1 millones de personas que se conectan
a la Red, es decir, el 66% de su población. A este le sigue México, con 76 millones de
personas que se conectan a la Red. En Brasil, más de la mitad de los encuestados dijeron
conectarse a internet todo el día: más del doble que en Estados Unidos; además, más de
la mitad de los encuestados dicen que las redes sociales consumen la mayor cantidad de

Recuperado de World Economic Forum el 04 de julio de 2017.
https://www.weforum.org/es/agenda/2017/07/brasil -el-pais-de-latinoamerica -con-mas-usuarios -de-internet

1. El tema central del texto es

A) la diferencia de usuarios de I nternet en Brasil y Estados Unidos de Norteamérica.
B) los países la tinoamericanos con la mayor cantidad de usuarios de I nternet.
C) los datos de We Are Social sobre el total de usuarios de Internet en Latinoamérica.
D) Brasil como el país con el mayor número de usuarios de I nternet en la región.
E) datos acerca de la con ectividad en Brasil en comparación con México y Argentina.

Solución:
El texto, en rigor, aborda el tema del mayor volumen de usuarios de Internet en Brasil.
En el texto se indica que es uno de los países con más habitantes y paralelamente
tiene más usuarios de I nternet.
Rpta.: D

2. En el texto, el vocablo CONSUMIR connota un fenómeno caracterizado por

A) un deterioro mental. B) una destrucción desleal.
C) un gasto inesperado. D) una aflicción insólita.
E) un uso desmedido.

Solución:
El vocablo hace referencia al tiempo invertido a diario en el uso de la I nternet por parte
de los brasileros, el cual supera al de las transacciones y compras. Este uso, por
consiguiente, es desmedido.
Rpta.: E

A) dificultaría la realización de tareas que requieren concentración.
B) podría alternarse con otras tareas o labores realizadas diariamente.
C) es superado por los glamurosos desfiles de modas y el shopping .
D) generaría la dependencia a la exposición en las redes sociales.
E) es una necesidad para poco más de 139 millones de brasileros.

Solución:
En el texto se señala que las redes sociales son las favoritas de los brasileros, por
encima de las compras
Rpta.: C

4. Se infiere del texto que la actitud compulsiva de usar las redes sociales en Brasil

A) se vincula con una conectividad aceptable y el acceso a Internet.
B) es el resultado específico de una política de renovación educativa.
C) está gatillada por el rechazo que los la tinoamericanos padecen.
D) desencadena insufribles problemas psicológicos en los usuarios.
E) posiciona a Brasil como el país más deprimido a nivel mundial.

Solución:
Para tener acceso diario y por muchas horas, es presumible que exista una buena
conectividad, pero que, además, los brasileros tengan el acceso a la red.
Rpta.: A

5. Si los más de 31 millones de peruanos usaran I nternet con frecuencia, posiblemente ,

A) México deba replantear su política de acceso a las nuevas tecnologías.
B) Perú encabece las encuestas de usuarios con mayor exposición social.
C) Perú supere a Colombia, pero no podría aproximarse siquiera a Brasil.
D) los uruguayos adquieran mayor protagonismo para alcanzar a Perú.
E) Chile evidencia una rivalidad más acendrada con la cultura peruana.

Solución:
Brasil posee más de 200 millones de habitantes, por ello, as í la totalidad de peruanos
use I nternet ni siquiera podría llegar a la mitad de usuarios en aquel país. Sin embargo,
podría desplazar a Colombia del cuarto lugar.
Rpta.: C

Youtube es la red social con un impacto más positivo en la salud mental de los
jóvenes, mientras que Instagram es la que ejerce una influencia más negativa, según un
estudio recientemente publicado por la organización británica Royal Society for Public
Health y el Young Health Movem ent. En este, se entrevistó a 1 479 jóvenes de entre 14 y
24 años residentes en Reino Unido sobre el impacto psicológico del uso de las plataformas
sociales. Aspectos como la sensación de soledad, el concepto sobre u no/a mismo/a, la
evaluación sobre el propio cuerpo, la depresión y los vínculos emocionales fueron tomados
en consideración. Esta infografía muestra las redes sociales según su influencia en la salud

Recuperado de World Economic Forum el 04 de julio de 2017.
https://www.weforum.org/es/agenda/2017/06/instagram -la-red-social -mas-perjudicial -para-la-salud -mental-
de-los-jovenes

1. El tema central del texto es

A) el impacto, positivo o negativo, de las redes sociales en la salud mental de los
jóvenes en el Reino Unido.
B) Youtube, la red social más visitada y utilizada por los internautas en el Europa y
en el mundo.
C) el impacto positivo de las redes sociales más utiliza das por los internautas en el
mundo.
D) los efectos psicológicos de Instagram en los usuarios de edad avanzada en el
Reino Unido
E) una encuesta que revela la actitud que adquieren los jóvenes al usar Snapchat y
Youtube.

Solución:
El texto mixto aborda lo s efectos psicológicos que las redes sociales como Facebook,
Instagram o Youtube desencadena en los jóvenes del Reino Unido, a propósito de una
encuesta.
Rpta.: A

2. En el texto, el vocablo EVALUACIÓN puede reemplazarse por

A) resultado. B) análisis. C) estudio.
D) objetivo. E) valoración.

La palabra se usa para referirse a la actitud y la percepción subjetiva que los jóvenes
tienen sobre sus propios cuerpos. Por consiguiente, el vocablo sinonímico es
VALORACIÓN.
Rpta.: E

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la interacción social en las
redes sociales resulta proficua en todos los casos, debido a que
A) un joven conflictivo es el resultado del uso constante del Facebook.
B) Snapchat es la red social más inocua que existe para el uso juvenil.
C) todas las redes sociales son negativas para los usuarios inmaduros.
D) los resultados de la encuesta definen el carácter nocivo del Twitter.
E) Instagram genera conflictos psicológicos potencialmente inmanejables.

Solución:
Existen redes cuyos efectos son positivos, como Youtube, y redes sociales cuyos
efectos más bien son negativos (tales el caso de Instagram).
Rpta.: E

4. Se deduce del texto que ciertos contenidos virtuales son edificantes, porque

A) determinan la exclusión y el rechazo de los grupos minoritarios y en riesgo de
desaparición.
B) la red social Instagram es finalmente una herramienta de aceptación de las
diferencias.
C) podría generar, como en el caso de Youtube, una valoración y una interacción
positivas.
D) obliga a considerar que algunos grupos humanos deben estar aislados por su
propio bien.
E) la Internet y su uso masivo han determinado que las brechas sociales se acorten
totalmente.

Solución:
Youtube, a diferencia de redes sociales como Instagram, es la que genera efectos
positivos en los jóvenes, lo cual supone una mayor y mejor aceptación de la propia
condición y la interacción apropiada entre pares.
Rpta.: C

5. Si todas las redes sociales generaran efectos estrictamente negativos en los jóvenes,
entonces ,

A) sería mejor recomendar su uso cuando estos hayan madurado de forma
significativa.
B) los padres quedarían relegados en su papel de formadores primigenios de sus
hijos.
C) el abuso de poder en la escuela quede por fin superado por la ingente inclusión
en estas.
D) los resultados de la encuesta sean finalmente manipulados por gente
inescrupulosa y lesiva.
E) el Reino Unido deba demandar a los creadores de las redes sociales por su

Si las redes sociales son potencial es gatilladores de depresión, sensación de soledad,
entre otros efectos perniciosos, sería recomendable su uso cuando los jóvenes hayan
conseguido madurar consistentemente.
Rpta.: A

PARTE B

La teoría del aprendizaje del psicólogo suizo Jean Piag et, considerado padre del
constructivismo, se centra en el desarrollo cognitivo de niños y adolescentes. Su teoría
describe y explica los cambios que se producen en el pensamiento lógico a estas
edades. Piaget sugirió que el desarrollo cognitivo ocurre siguiendo una serie de etapas
de maduración y experiencia: sensomotora, preoperacional, operaciones concretas y
operaciones formales. Piaget considera que el desarrollo cognitivo ocurre siguiendo una
serie de etapas universales; además, para Piaget, los niños son aprendices activos que
construyen conocimiento a partir de la interacción con su entorno, aprenden a través de
la asimilación y la acomodación , y el desarrollo cognitivo complejo ocurre a través del
equilibrio. Para ello, la interacción con el mundo f ísico es clave para el desarrollo cognitivo.

La teoría del desarrollo sociocultural de Vygotsky sostiene que los individuos aprenden
a través de las interacciones sociales y su cultura. Vygotsky explica que el diálogo es una
herramienta psicológica importante en el desarrollo del pensamiento del niño, y a medida
que los niños crecen y se desarrollan, su lenguaje básico se vuelve más complejo. Algunos
de los principios básicos de la teoría de Vygotksy son los siguientes: a) los niños se
desarrollan a través de conversaciones informales y formales con los adultos; b) los
primeros años de vida son fundamentales para el desarrollo, ya que es donde el
pensamiento y el lenguaje se vuelven cada vez más independientes; c) las actividades
mentales complejas comienzan en las actividades sociales básicas; d) los niños pueden
realizar tareas más difíciles con la ayuda de un individuo más experto; y, finalmente, e) las
tareas que son un reto promueven el crecimiento del desarrollo cognitivo.

García -Allen, Jonathan (s.a.). «Piaget vs Vygotsky: similitudes y diferencias entre sus teorías».
Recuperado de https://psicologiaymente.net/desarrollo/piaget -vygotsky -similitudes -diferencias -teorias#!

1. El texto se decanta centralmente por

A) los presupuestos básicos del constructivismo piagetiano.
B) el desarrollo del constructivismo piagetiano y vygotskiano.
C) la propuesta vigotskiana sobre la maduración cognitiva.
D) la diferenciación de las propuestas de Piaget y Vygotsky.
E) las similitudes y las diferencias entre Piaget y Vygotsky.

Solución:
El tema central del texto es puntualmente las diferencias entre las propuestas de
Vygotsky y Piaget.
Rpta.: D

A) líder. B) cabeza. C) adalid. D) pionero. E) pr ocreador.

Solución:
En el texto, el vocablo hace referencia a la creación de la teoría constructivista. En tal
sentido, el término es reemplazable por PIONERO.
Rpta.: D

3. Es incompatible con el desarrollo textual afirmar que las propuestas de Piaget y
Vygotsky encuentran un punto coincidente en la consideración de que

A) los niños aprenden guiados por la interacción con el entorno social.
B) el influjo sociales sumamente relevante para el desarrollo cognitivo.
C) ambas soslayan el valor de la interacción en el desarrollo del niño.
D) para ambos los niños tienen un papel activo en su propio desarrollo.
E) sin la interacción social sería implausible el desarrollo cognitivo.

Solución:
Ambos coinciden en que la interacción es importante.
Rpta.: C

4. Es posible deducir del texto que, para la propuesta de Vygotsky, un componente
importante de la interacción es

A) el libertinaje. B) las leyes. C) el cerebro.
D) el respeto. E) el lenguaje.

Solución:
En los principios básicos, Vygotsky considera que la conversación es muy relevante.
De manera que el lenguaje constituye un componente esencial de su propuesta.
Rpta.: E

5. Si Piaget y Vygotsky asumieran que la interacción es dependiente de los aspectos
biológicos, posiblemente ,

A) los aspectos cruciales de ambas propuestas queden validadas con la experiencia.
B) sus propuestas teóricas sobre el desarrollo cognitivo sean de corte innatista.
C) sus teorías del aprendizaje habrían aportado mínimamente a la psicología.
D) los resultados de sus investigaciones se descartaban en el ámbito escolar.
E) el lenguaje sea impensable como rector de la maduración cerebral del niño.

Solución:
Para ambos, el aspecto sociales medular. Si el componente fundamental fuera el
biológico, ambos se decantarían por una propuesta innatista.
Rpta.: B

Debemos afirmar que la fertilización es lo que marca el momento en el que una
particular vida humana, o un «yo», inicia su existencia . En efecto, el óvulo recién fertilizado
a partir de mis padres, el embrión inicial, y yo somos, en un cierto sentido del término, el
mismo individuo. Ahora bien, en un sentido muy obvio, el cigoto del que yo procedo y la
persona adulta que yo soy no somos el mismo individuo . El primero era un ser unicelular
que carecía absolutamente de conciencia, mientras que yo soy un ser consciente que
consta de muchos millones de células. Es por ello que la afirmación de que el cigoto y yo
somos el mismo individuo se apoya en un sentido diferente del término «individuo».
Usualmente se piensa que el cigoto y yo somos el mismo individuo en uno de los siguientes
sentidos (o en ambos): en primer lugar, hay una continuidad genética entre el cigoto y yo
(los dos compartimos el mismo código genético); y, en segundo, está lo que, a falta de un
término mejor, p odríamos llamar «continuidad numérica» entre él y yo (los dos somos la
misma cosa única). Dicho en otras palabras, el cigoto no se limita a tener el potencial de
producir un individuo hasta entonces no identificable, sino que más bien el cigoto es ya,
desde el primer momento de su existencia, un individuo particular : Tomás, o Juan, o
Enrique.

Supongamos que un hombre y una mujer realizan un acto sexual, la fertilización tiene
lugar y se forma un cigoto genéticamente nuevo al que llamaremos Tom. Tom tiene una
identidad genética específica – una marca genética – que se repetirá en cada nueva célula
que aparezca una vez que la primera comience su división, dos en primer lugar, luego
cuatro, etc. Pero el día octavo, el grupo de células que por ahora es Tom se divide en dos
grupos separados e idénticos. Estos dos grupos continúan desarrollándose
separadamente, y nueve meses más tarde nacen dos gemelos idénticos. Pues bien, ¿cuál
de ellos es Tom, si es que lo es alguno de ellos? No hay base alguna para señalar a alguno
de los gemelos como Tom y al otro como no -Tom; el proceso de división es absolutamente
simétrico y ambos gemelos tienen el mismo código genético que el Tom original. Pero
mantener que los dos son Tom va en contra, por supuesto, de la continuidad numérica:
había un cigoto y ahora hay dos bebés.

Singer, Peter (2003). Desacralizar la vida humana. Ensayos sobre ética. Madrid: Cátedra,
p. 242 - 243. Adaptación.

1. El texto gira entorno a

A) la fertilización como inicio de la existencia humana.
B) el argumento de la continuidad numérica del cigoto.
C) sobre como un cigoto puede llegar a ser dos bebés.
D) el discurso de la procedencia genética de los cigotos.
E) la supuesta continuidad entre el cigoto y el individuo.

Solución:
Ambas posiciones, fundamentalmente, giran entorno a la continuidad que se plantea
entre el cigoto y el individuo.
Rpta.: E

A) el acto sexual. B) la ovulación. C) la fecundación.
D) la división celular. E) un ser unicelular.

Solución:
En el texto el término EXISTENCIA hace referencia a la fertilización tal como se
evidencia al inicio del texto: «debemos afirmar que la fertilización es lo que marca el
momento en el que una particular vida humana, o un
