Solución :

1) Se debe emplear las piezas de mayor tamaño la mayor de las veces. En la figura
se indica el cubrimiento de la habitación.

2) Se observa que se necesitan 16 piezas.
Rpta.: B

Habilidad Verbal

SEMANA 18 A

La Infografía, del inglés informational graphics ,es una eficaz herramienta didáctica
de comunicación que combina textos con imágenes sintéticas, explicativas y fáciles de
entender. De esta forma, la información numérica, del tiempo, estadística y muchas otras
serán más efectivas siendo ilustradas que mediante el puro uso de texto. Además, sirven
de elementos diferentes que permiten otorgar mayor variedad y agilidad a la diagramación
y pueden ser adecuadamente combinadas con textos y fotografías para maximizar la
comprensión de lo que es está informando.
Así como el texto continuo, la infografía desarrolla un tema, una idea principal y
expresa una i ntencionalidad.

1. Se deduce que la infografía, principalmente,

A) resalta la escasa incidencia del cáncer en el Perú.
B) informa sobre los tipos de cáncer más mortales.
C) tranquiliza al decir: el cáncer no significa la muerte.
D) promueve la detección del cáncer a tiempo.
E) hace campaña a favor de la cura del cáncer.

El mensaje es que si detecta a tiempo el 95% de casos tiene cura.
Rpta.: D

2. Respecto de la posibilidad de evitar la mortalidad del cáncer, el mensaje de la
infografía despierta en el lector

A) alegría. B) quietud. C) esperanza.
D) confianza. E) seguridad.

Solución :

Despierta esperanza de evitar la mortalidad que causaría este mal.
Rpta.: B

3. En el texto de la infografía la palabra SIGNIFICA se puede reemplazar por

A) produce. B) causa. C) implica.
D) descarta. E) estimula.

Solución :

En el texto esta palabra tiene el sentido de que conlleva o implica
Rpta.: C
4. Es incongruente con el contenido de la infografía afirmar que

A) la mortalidad del cáncer se incrementa con descuido en su detección.
B) el cáncer de temprana detección se puede combatir con inyectables.
C) induce al lector a realizarse a exámenes de detección de cáncer.
D) incluye la imagen de la calavera para generar terror en el lector.
E) está dirigido a toda la población, sin distinción de sexo ni edad.

Solución :

Si bien la calavera simboliza la muerte; sin embargo, en el texto se dice que esta se
puede evitar.
Rpta.: D

El gráfico 1 permite observar la evolución de los salarios de los docentes tanto de
colegios públicos como privados, así como los de otros profesionales. Puede notarse una
recuperación de los salarios de los docentes del sector público a partir del 2003. S in
embargo, puesta esta estadística en perspectiva , Mizala y Ñopo (2016) señalan, con datos
regionales del 2007, que la brecha salarial entre los docentes y los demás profesionales en
el Perú es una de las más altas de la región. Solo en Nicaragua estas brechas son más
grandes. El reto de mejorar los salarios de los docentes es todavía enorme.

nuevos soles del 2009)

1. Se deduce que Mizala y Ñopo, en el estudio que emprend ieron en el año 2016,

A) recurrieron al método comparativo.
B) arribaron a conclusiones inesperadas.
C) aplicaron el método de la entrevista.
D) viajaron a diversos países de la región.
E) enfocaron su indagación en el año 2016.

Solución :

Mediante este método obtuvieron la diferencia de los montos salariales de docentes y
otros profesionales en distintos años.
Rpta.: A

2. A diferencia de los docentes de la región, los docentes peruanos

A) en sus luchas reivindicativas, reciben el apoyo solidario de padres de familia y
alumnos.
B) conocen de cerca las carencias educativas de su centro educativo y las de sus
alumnos.
C) mínimamente aspirarían a homologar sus sueldos con los de los médicos y
abogados.
D) perciben remuneraciones que no han variado sustancialmente desde el año 2003.
E) realizan diferentes trabajos adicionales para compensar su deteriorada
remuneración.

Solución :

Dada la brecha salarial, los docentes aspirarían a percibir sueldos similares a la de
otros profesionales.
Rpta.: C

la información que proporciona el Gráfico

I) En el año 1998, los profesores de colegios privados percibían salarios ligeramente
superiores a los de los colegios públicos.
II) En el 2005, la disminución salarial afectó por igual a profesores de colegios
públicos, privados, y a los otros profesional es.
III) La brecha salarial entre profesores de colegios públicos y privados, desde el 2006,
tiende a mantenerse.
IV) Desde 1998 hasta 2014, los otros profesionales han mejorado sustancialmente
sus ingresos.

A) VVFF B) VFFV C) FVVF D) VFVF E) FFVV

Solución :

I) En el año 1998, los profesores de colegios privados percibían salarios ligeramente
superiores a los de los colegios públicos. (V)
II) En el 2005, la disminución salarial afectó por igual a profesores de colegios
públicos, privados, y a los otros profesionales. (F)
III) La brecha salarial entre profesores de colegios públicos y privados, desde el 2006,
tiende a mantenerse. (V)
IV) Desde 1998 hasta 2014, los otros profesionales han mejorado sustancialmente
sus ingresos. (F)
Rpta.: D

4. En el texto, la palabra PERSPECTIVA connota

A) analogía. B) tendencia. C) comparación.
D) brecha. E) región.

Solución :

Connota comparación de los sueldos de los docentes del sector público del Perú con
los de la región.
Rpta.: C

5. Si la recuperación salarial del 2003 al 2004 fuese igual para profesores, públicos y
privados, y otros profesionales del Perú,

A) implicaría un cuantioso desembolso de los dineros provenientes de las arcas
fiscales.
B) aun así, la brecha salarial de estos profesionales sería una de las más altas de la
región.
C) Mizala y Ñopo modificarían sus conclusiones de 2016 sobre brecha salarial de la
región.
D) sería una política coherente, orientada a la definitiva eliminación de la injusta
brecha salarial.
E) la docencia sería una actividad salarialmente atractiva que atraería a otros

Pues ese supuesto incremento, al ser para todos, no afectaría la brecha.

Rpta.: B

Los vacíos siempre se llenan: it happened after the decline of the Spanish empire, in
which the sun did not set, and later with the decline of the British empire to make way for
the imperial march of the United States, which turned the 20th century into the American
century. La consolidación del emperador Xi Jinping, tras el Congreso del Partido Comunista
en Pekín, es una poderosa señal del giro del orden internacional. Cambio propiciado por el
vacío originado por la llegada de Donald Trump a la Casa Blanca decretando un repliegue
de la todavía primera supe rpotencia, y una política errática sin brújula internacional que
desconcierta a los aliados tradicionales de Washington.

1. De la cita en inglés se deduce que la hegemonía imperial de una potencia es

A) global. B) permanente. C) intermitente.
D) transitoria. E) azaroso.

Solución :

De la cita en inglés ( ocurrió tras la decadencia del imperio español, en el que no
se ponía el sol, y más tarde con el ocaso del imperio británico para dar paso a
la marcha imperial de Estados Unidos, que convirtió el siglo XX en la centuria
americana .),se deduce que los imperios español e inglés fueron transitorios, y ahora
hay señales de que el imperio norteamericano será reemplazado por el chino.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra decline asume el significado de

A) disminución. B) decadencia. C) inferioridad.
D) subordinación. E) derrota.

Solución :

decadencia
Rpta.: B

3. It is inferred that the arriva l of Donald Trump to the White House

A) affects the imperial march of China.
B) it eliminates the hegemony of the English Empire.
C) puts an end to the imperial march of the united states.
D) favors the traditional allies of the United States
E) generates the rejection of a majority of the American population

La llegada de Donald Trump a la Casa Blanca propicia el cambio de la hegemonía en
el mundo en favor de China. Así, la marcha imperial de los Estados Unidos llega a su
fin.
Rpta.: C
TRADUCCI ÓN

Se infiere que la llegada de Donald Trump a la Casa Blanca

A) afecta a la marcha imperial de China.
B) elimina la hegemonía del imperio inglés.
C) pone fina la marcha imperial de los Estados Unidos.
D) favorece a los aliados tradicionales de los Estados Unidos.
E) genera el rechazo de mayoría de la población norteamericana.

4. Si Donald Trump, en sus relaciones internacionales, estableciera una política
coherente, y no errática,

A) China tendría dificultades para imponer su hegemonía global.
B) la hegemonía imperial de los Estados Unidos se mantendría intacta.
C) los aliados tradicionales de los Estados Unidos se fortalecerían.
D) obtendría respaldo de sus aliados y de la población norteamericana.
E) impediría que el emperador chino Xi Jinping se consolide en el poder.

Solución :

En este caso, la política internacional de Trump obstaculizaría la marcha imperial de
China.
Rpta.: A

SERIES VERBALES

1. Eminente, insigne; díscolo, sumiso; sosegado, calmo;

A) robusto, hercúleo B) sapiente, docto C) silente, ufano.
D) banal, superficial. E) fortuito, planificado.

Solución :

Se trata de una serie mixta: sinónimo, antónimo, sinónimo, antónimo…
Rpta.: E

2. Indique cuál es el hiperónimo de rosa, clavel, margarita:

A) Arreglo B) Nombre C) Floral
D) Flor E) Ramillete

El hiperónimo es F lor.
Rpta.: D

3. Sensatez, prudencia, discreción,

A) probidad B) equidad C) sindéresis
D) sapiencia E) sosiego

Solución :

Se trata de una serie sinonímica.
Rpta.: C

4. Manija, puerta; moto, vehículo; timón, carro;

A) pulgar, dedo B) casa, vecindario C) crin, lomo
D) vitamina, A E) árbol, bosque

Solución :

La relación establecida entre los pares es de hipónimo -hiperónimo (Especie -género).

Rpta.: A

SEMANA 18B

C.- Aunque debo admitir que tengo poca confianza en las pruebas tradicionales
(ontológicas, cosmológicas, teleológicas) de la existencia de Dios, creo en cambio que
existe un argumento empírico o inductivo que no puede ser descartado tan fácilmente. Me
refiero a los hechos de la experiencia religiosa. Ha habido, y toda vía hay, millones de
creyentes sinceros en la existencia de un Dios personal. En todas las épocas, en todos los
climas, en las culturas más diversas ha habido gentes que han experimentado la realidad
de Dios en el momento de la oración, de culto u ocasiona lmente de éxtasis místico.

A.- ¿Quiere Ud. decir que millones de personas no pueden equivocarse?

C.- Precisamente. Por lo demás, es sumamente improbable que estén equivocados por
completo.
A.- Pudieran estar todos engañados, ¿no es cierto?

C.-Usted no d iría que todos podemos estar engañados al creer en la existencia del Sol, ¿no
es así?
A.- Lo admito como posibilidad lógica. Pero como tenemos una enorme cantidad de

radiación. Nuestros sentidos realmente ofrecen amplio testimonio en este caso.

C.- Usted confía en sus sentidos externos sin mayor reticencia. ¿Por qué no confía
igualmente en el sentido interno? La experiencia inmediata incluye no solo datos
sensoriales sino también pensamientos, efectos, emociones y sentimientos. Y justamente
del mismo modo que los datos sensoriales confirman la existencia del Sol y las afirmaciones
acerca de la realidad física casi generalmente, los datos de la experiencia religiosa
confirman la existencia de un Dios personal o de alguna realidad espiritual.

A.- Francamente, mi sentido interno (empleo su frase con reservas) no registra nada de
este tipo.
C. Algunas gentes son ciegas . Y aun algunos que puedan ver no logran apreciar la belleza
de algunas obras de arte. Ud. tendrá que convenir que esto es una limitación personal. La
existencia del Sol podría confirmarse aun cuando todos los seres humanos carecieran de
vista.
A.- Sí, pero las pruebas sensoriales que confirman la existencia del Sol no pueden ser
explicadas en ninguna otra forma plausible que asumiendo la existencia del Sol (esto es,
ese cuerpo astronómico …). Los datos de la experiencia religiosa, sin embargo, pueden ser
explicados satisfactoriamente dentro de una concepción naturalista del mundo. Laplace
sostenía que no necesitamos la hipótesis teísta o deísta para dar cuenta de los datos
cosmológicos. De un modo similar, la psicología moderna y las ciencias sociales pueden
dar cuenta de la experiencia religiosa sin recurrir a hipótesis trascendentes.

Herbert Feigl, Empirismo versus Teología

1. En su primera intervención, C descarta las pruebas tradicionales de la existencia de
Dios

A) pues, como él, millones de creyentes están seguros de que estas no son pruebas.
B) porque, a diferencia de estas, la experiencia religiosa conduce al éxtasis místico.
C) para introducir un argumento más al alcance de millones de creyentes sinceros .
D) porque considera que estas son menos convincentes que la experiencia religiosa.
E) porque estas son metafísicas y son incongruentes con el argumento empírico.

Solución :

C tiene poca confianza en estas pruebas y cree, en cambio, en la prueba de la
experiencia religiosa.
Rpta.: D

2. El argumento empírico o inductivo aludido por C

A) permite a este probar la certeza de la experiencia de Dios.
B) se sustenta en la experiencia personal de la realidad de Dios.
C) por su consistencia, también es asumido sin reparo por A.
D) complementa las pruebas tradicionales de la existencia de Dios.
E) sirve para probar por qué millones tienen la misma experiencia mística.

La experiencia personal de la realidad de Dios es el punto de partida para probar
inductivamente la existencia de Dios.
Rpta.: B

3. La experiencia de la realidad de Dios es refutada por A, fundamentalmente, con el
argumento de que

A) Laplace descarta la hipótesis teísta o deísta para explicar los datos cosmológicos.
B) la psicología moderna y las ciencias sociales niegan que esta experiencia se
produzca.
C) la concepción naturalista acepta que esta experiencia es real solo en creyentes
sinceros.
D) la supuesta realidad de Dios sol o se manifiesta de manera ocasional y personal.
E) esta experiencia no responde a ningún supuesto que trascienda a la realidad
natural.

Solución :

Según A, la psicología moderna y las ciencias sociales pueden dar cuenta de la
experiencia religiosa sin recurrir a hipótesis trascendentes.
Rpta.: E
4. En el texto, el vocablo CIEGO se refiere

A) al vidente incapaz de experimentar la realidad de Dios.
B) a quien carece de vista y reconoce la existencia del Sol.
C) al individuo que tiene limitaciones físicas para orientarse.
D) al invidente carente de sentido interno para apreciar la belleza.
E) al invidente con un agudo sentido interno para apreciar a Dios.

Solución :

C dice que algunas gentes son ciegas para referirse a aquellas cuyo sentido interno
es incapaz de experimentar la realidad de Dios.
Rpta.: A

5. Si C asumiera el punto de vista de A respecto de la experiencia religiosa,

A) consideraría plausibles las explicaciones de la psicología moderna y de las
ciencias sociales.
B) reconocería que solo el sentido interno, y no el externo, es confiable para esta
experiencia.
C) concordaría con este en que esta experiencia confirma los datos de la experiencia
sensible.
D) consideraría indiscernibles los datos de la experiencia sensible con los del
sentido interno.
E) desdeñaría las pruebas tradicionales como adecuadas para explicar la existencia

Según A, la experiencia de Dios puede ser explicada por la psicología moderna y las
ciencias sociales como experiencias naturales.
Rpta.: A

La Independencia de Hispanoamérica y del Perú fueron consecuencias derivadas de
cambios profundos que alteraron el equilibrio de fuerzas establecidas entre las potencias
europeas y que condujeron a la hegemonía absoluta e indiscutida de Inglaterra. Sin la
comprensión de la naturaleza de aquella mutación, y del impacto que tuvo sobre la
economía y la sociedad hispanoamericana, no es posible entender el mecanismo de cambio
de estas últimas. Aquí reside el error más grave de interpretación de la historiografía
tradicional peruana, que excesivamente preocupada en buscar una causalidad
esencialmente interna, acorde con su posición ideológica, rechaza todo nexo orgánico entre
el mundo internacional y la situación peruana. Este impacto externo, en el caso de la
Independencia, no se reduce de ninguna manera, como piensa la historiografía tradicional,
a las “influencias” de Independencia americana y de la Revolución francesa, o a la difusión
en América de la ideas del Siglo de las Luces. Estas no tuvieron la importancia que se les
asignó, puesto que solo afectaron a minorías muy reducidas, y porque, en general, la
situación hispanoamericana fue impermeable a este tipo de impacto .
Es mucho más importante examinar los cambios que afectaron a la sociedad española
desde el establecimiento de la dinastía borbónica, cambios que se intensificaron con el
ascenso de Carlos III al poder de la metrópoli, hasta llegar a una crisis generalizada con
Fernando VII. Estos cambios que modificaron la misma estructura interna de la me trópoli,
así como la relación con sus colonias ultramarinas, fueron resultado de la acción de las
fuerzas internas de la sociedad española y el trastorno producido por los múltiples conflictos
en que España se vio envuelta dentro de Europa. Los años de la emancipación, 1818 -1824,
corresponden cronológicamente a años de crisis y de revoluciones en España. La
Independencia de Hispanoamérica y del Perú se gestó, pues, en ambos lados del Atlántico.
Heraclio Bonilla, Metáfora y realidad de la Independencia en el Perú , p. 44

1. Con respecto de la Independencia Hispanoamérica y del Perú, el autor tiene la
intención principal de

A) cuestionar a la historiografía tradicional que, sujeta a su posición ideológica,
distorsiona la realidad de los hechos de este proceso.
B) plantear la tesis de que este proceso fue, sobre todo, consecuencia de la crisis
que afectó a España durante los reinados de Carlos III hasta el de Fernando VII.
C) relievar el papel de Carlos III, rey de España, en los cambios que condujeron a
una profunda crisis de su reino en las primeras décadas del siglo XIX.
D) correlacionar cronológicamente los años de crisis y revoluciones en España
(1818 -1824) y el papel de Inglaterra con este proceso.
E) examinar los cambios que afectaron a la sociedad española desde el ascenso de
los borbones con Carlos III hasta el reinado de Fernando VII.

El autor plantea que para interpretar adecuadamente esta Independencia, es mucho
más importante examinar los cambios que afectaron a la sociedad española desde el
reinado de Carlos III hasta el de Fernando VII.
Rpta.: B

2. Se infiere que, para el autor, en la consecución de la Independencia de
Hispanoamérica y del Perú,

A) los hechos de la Independencia de los Estados Unidos y de la revolución francesa
fueron desconocidos por los revolucionarios de Hispanoamérica.
B) Inglaterra apoyó decididamente a los revolucionarios hispanoamericanos
difundiendo las ideas del Siglo de las Luces.
C) la inexperiencia política de Carlos III y Fernando VII fue un factor decisivo que
impidió afrontar con éxito esta aspiración de Hispanoamérica.
D) los revolucionarios de España e Hispanoamérica lucharon coordinadamente por
la liquidación de la monarquía de Fernando VII.
E) la ideología revolucionaria de ese entonces fue irrelevante frente al afán
hegemónico de Inglaterra y las contradicciones de la sociedad española.

Solución :

Según el autor, esta ideología afectó a minorías muy reducidas de
hispanoamericanos; en consecuencia, su papel fue irrelevante frente al afán
hegemónico de Inglaterra y las contradicciones de la sociedad española.
Rpta.: E

3. En el texto, la palabra IMPACTO se puede reemplazar por

A) influencia. B) injerencia. C) infiltración.
D) invasión. E) agresión.

Solución :

El término se refiere a la influencia de ideas.
Rpta.: A

4. Es incompatible afirmar que durante los años de la emancipación, 1818 -1824,

A) la monarquía española hizo frente a enemigos internos y externos.
B) en Hispanoamérica, la Independencia ya era un hecho inminente.
C) el imperio español perdió la hegemonía que ostentaba en Europa.
D) Inglaterra también pugnó por retener su dominio absoluto en Europa.
E) tanto en Europa como en América se produjeron hechos trascendentales.

Inglaterra pugnó no por retener, sino por constituirse en una nueva potencia europea
a costa de España.
Rpta.: D

5. Si el autor asumiera la historiografía tradicional para interpretar la Independencia de
Hispanoamérica y del Perú,

A) soslayaría el examen de la situación de la monarquía española durante este
periodo.
B) consideraría a Inglaterra como una potencia con una influencia decisiva en este
proceso.
C) examinaría con interés los hechos que ocurrieron en España en los años 1818 -
1824.
D) acopiaría información de la política de los borbones desde Carlos III hasta
Fernando VII.
E) descartaría la importancia de las ideas revolucionarias como las del Siglo de las
Luces.

Solución :

El historiógrafo tradicional “rechaza (soslaya) todo nexo orgánico entre el mundo
internacional y la situación peruana.”
Rpta.: A

Los defensores de la efectividad de la escucha de Mozart como un factor importante
en el mejor desempeño en el razonamiento espacial han publicado los resultados de sus
estudios de imágenes funcionales. Estos últimos demuestran la activación de zonas de la
corteza frontal y occipital y del cerebelo con el estímulo musical de Mozart. Estas áreas
están implicadas en el procesamiento espaciotemporal.
El número de investigaciones ha permitido la realización de revisiones por meta -
análisis en los cuales no ha sido posible hacer comparaciones de los resultados, dado que
no se tuvo en cuenta el estado de ánimo de los sujetos y las cualidades propias de la música
que se escuchó. Es el caso del estudio realizado por Thompson y Schellenberg, quienes,
mediante el empleo de música de Mozart y de Albinoni y del silencio, encontraron que los
efectos producidos en los sujetos de investigación podían deberse a los estados de ánimo
generados por cada una de las piezas musicales, que fueron calificadas por los oyentes
como a legre la primera y lenta y triste la segunda. El análisis de las diferentes pruebas
utilizadas para comparar el efecto Mozart con otras situaciones (sentarse en silencio, oír
historias, oír música de relajación), demuestran que la posible explicación proviene del
hecho de que la música desencadena un mayor estado de alerta y una mejor actitud
afectiva en el individuo.
Para el profesor Jhon Hughes de la universidad de Illinois, el beneficio de la música
de Mozart se debe al efecto de la periodicidad a largo plazo (aunque también se observa
en la música de Johann Sebastián y su hijo Johann Christian Bach). Además, al analizar la

periodicidad es la clave del efecto de la música.

1. Medularmente, el autor sostiene que los estudios de los partidarios de la escucha de
Mozart

A) concluyeron en que esta práctica redunda en el mejoramiento del razonamiento
espacial.
B) son inconsistentes, pues soslayaron variables que habrían distorsionado sus
conclusiones.
C) se complementan con investigaciones sobre la actitud de quienes son sometidos
a esta escucha.
D) hallaron que la escucha de la música de Johann Bach y su hijo produce los mismos
efectos.
E) demuestran, sin duda, que los efectos de esta escucha mejoran con la
periodicidad a largo plazo.

Solución :

El autor sostiene que estos estudios no se tuvieron en cuenta el estado de ánimo de
los sujetos y las cualidades propias de la música que se escuchó, los cuales habrían
distorsionado las conclusiones.
Rpta.: B

2. A partir de los estudios de Thompson y Schellenberg y Jhon Hughes, se infiere que la
activación de zonas de la corteza frontal y occipital y del cerebelo

A) se desencadena cuando se escucha la música de Mozart olas de Bach padre o
hijo.
B) genera estado de satisfacción que se intensifica con la escucha de la música de
Mozart.
C) repercute, a su vez, en la elevación de la sensibilidad musical del escucha de
Mozart.
D) se descubrió al correlacionar la escucha de Mozart con el razonamiento espacial.
E) sería efecto de las cualidades de la música, su periodicidad o el estado de ánimo
el escucha.

Solución :

Según el autor, la activación de zonas de la corteza frontal y occipital y del cerebelo
se produciría por el estado de ánimo del escucha (Thompson y Schellenberg) o por el
efecto de periodicidad (Jhon Hughes).
Rpta.: E

3. En el texto, el término DESENCADENA es antónimo de

A) preserva. B) soslaya. C) elimina.
D) inhibe. E) escinde.

Este vocablo, en el texto, significa que la música produce o genera un mayor estado
de alerta. En consecuencia, el antónimo es inhibe o impide.
Rpta.: D

4. Es incompatible afirmar que las investigaciones entorno a los beneficios de la
escucha de la música de Mozart

A) han utilizado métodos diferentes.
B) han arribado a conclusiones definitivas.
C) algunas relievan las imágenes funcionales.
D) tienen como característica la interdisciplinariedad.
E) ninguna cuestiona la correlación entre estas varia bles.

Solución :

Thompson y Schellenberg, y Jhon Hughes proponen ciertas hipótesis, no
conclusiones definitivas, acerca los factores que desencadenarían la efectividad de la
escucha de la música de Mozart.
Rpta.: B

5. Si la conclusión del profesor Jhon Hughes se corroborara con otras investigaciones,

A) escuchar a Mozart o a los Bach sería indiferente.
B) las imágenes funcionales perderían importancia.
C) la periodicidad sería un concepto clave de la música.
D) se preferiría escuchar la música de Mozart.
E) Thompson y Schellenberg serían sus discípulos.

Solución :

Si la periodicidad, clave del efecto de la música según Jhon Hughes, fuera corroborada
por otras investigaciones, escuchar la música de Mozart sería ineludible, pues este
repite su línea melódica con más frecuencia que otros compositores.
Rpta.: D

SEMANA 18C

¿Por qué suele afirmarse que el Banco Mundial tiene un sesgo economicista en su
enfoque de la educación? No es porque realice el necesario análisis de los aspectos
económicos del sistema educativo, ni porque enfatice la urgente necesidad de investigar
los requerimientos de recursos humanos que plantea el nuevo modo de desarrollo.
Es, en primer lugar, porque una serie de cuestiones, propias del ámbito de la cultura
y la política, han sido planteadas y respondidas usando la misma teoría y metodología con
que se intenta dar cuenta de una economía de mercado. Para encuadrar la realidad

sistema de mercado, entre escuela y empresa, entre padre de familia y demandante de
servicios, entre relaciones pedagógicas y relaciones de insumo -producto, entre aprendizaje
y producto, haciendo abstracción de aspectos esenciales propios de la realidad educativa.
En segundo lugar, este procedimiento, que incluso podría ser aceptable como un
ejercicio analítico parcial, como metáfora para generar nuevas hipótesis y proyectar
visiones que interactúen con las de los sociólogos, los antropólogos, los psicólogos o los
pedagogos, se vuelve reduccionismo cuando el análisis económico es considerado
concluyente y de él se extraen no sólo conclusiones sobre la problemática de conjunto del
sistema educativo y su relación con el Estado y la sociedad, sino que se hacen propuestas
de intervención específicas en los procesos de enseñanza -aprendizaje, todo esto sin
intentar buscar la congruencia con otros enfoques también parciales.
Como consecuencia, no debe extrañar que su propuesta básica para el sistema
educativo consis ta en (hasta donde sea posible) dejar librada la actividad educativa al
mercado y a la competencia, de modo que sea la interacción de demandantes y ofertantes
de servicios educativos la que defina cuánta educación, con qué contenidos y pedagogías,
estructurada de qué maneras, en qué ramas y a qué precios debe ofrecerse. Pero esa
propuesta no hace más que reencontrar lo que ya fue introducido por la misma teoría como
principio filosófico irrefutable ,no puesto a prueba, de que los mecanismos de mercado
son i ntrínsecamente superiores a cualquier otra forma de coordinar la actividad humana.

1. El tema central que el autor expone es

A) una visión alternativa al sesgo economicista del Banco Mundial
B) crítica a la visión economicista de la educación del Banco Mundial.
C) refutación de la idea de la superioridad de los mecanismos del mercado.
D) los teoremas generales del Banco Mundial aplicados a la educación.
E) el contraste entre la realidad educativa y la economía de mercado.

Solución :

Critica la visión educativa del BM porque identifica la educación con el sistema de
mercado y reduce la cultura y la educación, incluso sus problemas específicos, a las
conclusiones extraídas mediante los teoremas de la economía de mercado.

Rpta.: B

2. Para el autor, la expresión principio filosófico irrefutable encierra

A) un axioma. B) una ambigüedad. C) una contradicción.
D) un teorema. E) una hipótesis.

Solución :

El autor dice este principio no ha sido puesto a prueba; en consecuencia, decir que es
irrefutable sin haber sido probado es una hipótesis.
Rpta.: E

Banco Mundial.

I. Enfoque aplicable al análisis y la solución de cualquier problema educativo.
II. Considera que la educación no es un servicio, sino un derecho humano
universal.
III. Promueve el talento y la educación sin discriminación de sexo, economía, etc.
IV. Relieva el papel del gerente como garantía de la eficacia del proceso educativo.

A) VFVF B) VVFF C) VFFV D) FVFV E) FFVV

Solución :

I. Enfoque aplicable al análisis y la solución de cualquier problema educativo. (V)
II. Considera que la educación no es un servicio, sino un derecho humano
universal. (F)
III. Promueve el talento y la educación sin discriminación de sexo, economía,
etc. (F)
IV. Relieva el papel del gerente como garantía de la eficacia del proceso
educativo. (V)

Rpta.: C
4. Es incompatible afirmar que la visión de la educación del autor

A) soslaya absolutamente el análisis económico.
B) cuestiona la identificación de aprendizaje y producto.
C) concibe la educación como un singular espacio cultural.
D) rechaza taxativamente la injerencia de la oferta y la demanda.
E) propone la solidaridad y no la competencia como motor de la educación.

Solución :

El autor dice que hay aspectos económicos de la educación que requieren dicho
análisis.
Rpta.: A

5. La identificación de padre de familia con el demandante del servicio educativo solo es
posible si,

A) responde a un acuerdo del conjunto de padres de familia.
B) el centro educativo está sujeto al modelo económico del BM.
C) su hijo se constituye, en contrapartida, en el ofertante educativo.
D) dicho servicio es deficiente y requiere una drástica reorganización.
E) el Banco Mundial se responsabiliza de la oferta de dicho servicio.

Solución :

Bajo este modelo el ofertante sería el centro educativo.

La imposición del tributo indígena estuvo ligado históricamente a la propiedad de la
tierra. Esta ecuación la disolvió la independencia a través de un proceso bastante errático.
La ideología que animaba la independencia, en efecto, era opuesta al mantenimiento de las
instituciones que trabasen la irrestricta circulación de bienes y personas en el mercado.
Pero la premisa que mantuvo durante el periodo colonial el acceso a la tierra por parte de
la población indígena era la comunidad de indígenas, centros po blados que nacieron como
consecuencia de la concentración que estableciera el virrey Toledo de la población
sobreviviente a la hecatombe de la conquista. Estas “reducciones” de indios, en la política
toledana, debían en adelante servir como reservas permanentes de mano de obra para las
principales unidades productivas, mientras que su reproducción estaba precisamente
asegurada por la dotación de tierras.
La legislación agraria de la colonia tuvo, por ello, especial cuidado en evitar que las
familias indígenas perdiesen el control de estas parcelas como consecuencia de la
expansión de los latifundios aledaños. El decreto de Bolívar del 8 de abril de 1824
amenazaba la existencia misma de la comunidad, al declarar la propiedad de los indios
sobre sus tierras, con el consiguiente derecho de alienar las tierras a terceros. El propósito
implícito en esta decisión era la de crear una clase de prósperos pequeños propietarios
independientes, dotados de la capacidad de desarrollar un mercado nacional. Sin embargo,
los resultados fueron diferentes. Muy pronto las autoridades percibieron las amenazas que
se cernían sobre la población indígena como resultado de esta decisión, razón por la cual
postergaron su aplicación por un periodo de 50 años. Cualquiera que hayan sido las
vicisitudes de ambas disposiciones, el hecho concreto es que se estableció de manera
irreversible una brecha en el dique de contención entre hacienda y comunidad,
preparándose el camino para la expansión de los grandes latifundios cuando nuevas
fuerzas dinamizaran el conjunto de la economía rural.
Heraclio Bonilla , Metáfora y realidad de la Independencia en el Perú

1. En el texto, la expresión DIQUE DE CONTENCIÓN alude a

A) el decreto de Bolívar para desarrollar el mercado nacional.
B) el derecho de los indígenas de hacer producir sus tierras.
C) el derecho comunal indígena de preservar sus tierras.
D) la preservación de la ingente mano de obra indígena.
E) la dinamización de la economía agraria rural indígena.

Solución :

Esta expresión alude al derecho de posesión de la tierra por parte de la comunidad
indígena. Derecho que impedía al indígena alienar (vender, transferir a un tercero) su
parcela.
Rpta.: C

A) las autoridades suspendieron el decreto de Bolívar porque atentaba contra el
derecho de los indígenas a la propiedad de sus tierras.
B) por el tributo impuesto, en contraparte, las autoridades coloniales concedieron a
los indígenas el derecho de acceso a la tierra.
C) la ideología de la Independencia promovió la libre circulación de los bienes y, con
ella, la alienación de las tierras de los indígenas.
D) Bolívar dispuso infructuosamente una economía de prósperos pequeños
propietarios en las comunidades indígenas.
E) el decreto de Bolívar de 1824 fue la base legal que, 50 años después, alentó la
expansión latifundista a costa de las tierras de los indígenas.

Solución :

El decreto de Bolívar otorgó a los indígenas el derecho a la propiedad individual sobre
sus tierras, con capacidad alienarlas a terceros. 50 años después, fue la base legal
que alentó la expansión latifundista.
Rpta.: E

3. Con respecto al decreto que disponía el derecho de los indígenas de alienar sus tierras
a terceros, es incompatible afirmar que

A) fue percibida por las autoridades como un peligro para la comunidad indígena.
B) tenía como finalidad explícita preparar el camino para la expansión latifundista.
C) a la larga, fue aprovechada por los latifundistas para extender sus propiedades
D) fue concebido por su autor como una ley en favor de la economía nacional.
E) fue coherente con la ideología que animó a quienes dirigieron la Independencia.

Solución :

Este decreto tenía como propósito implícito crear una clase de prósperos pequeños
propietarios independientes, dotados de la capacidad de desarrollar un mercado
nacional.
Rpta.: B

4. Se deduce que las autoridades que postergaron la aplicación del decreto de Bolívar

A) se enemistaron con este y los latifundistas.
B) carecían de poder suficiente para derogar esta ley.
C) conocían sus efectos nocivos para los indígenas.
D) se oponían a la creación del mercado nacional.
E) a la larga, fueron respaldados por los indígenas.

Solución :

Con esta decisión, dichas autoridades pretendían impedir que los indígenas pierdan
sus tierras.

de bienes y personas en el mercado, probablemente habrían

A) decretado la vigencia del derecho comunal sobre la tierra.
B) postergado por más tiempo el decreto de Bolívar de 1824.
C) propuesto la política de crear un mercado nacio nal de bienes.
D) apoyado sistemáticamente la producción agrícola indígena.
E) limitado la extensión de la propiedad agrícola de los latifundistas.

Solución :

Siendo contrarios a la irrestricta circulación de bienes, habrían sido partidarios del
derecho comunal a la tierra, que impedía la alienación de la misma.
Rpta.: A

El nacimiento de la bioética se explica por factores históricos, científicos y sociales.
Desde mediados del siglo pasado los espectaculares avances de las ciencias médicas
abrieron a la investigación científica campos inéditos y aportaron indudables mejora s a la
salud de los pueblos, al tiempo que planteaban inesperados desafíos a la ética y la moral.
Cada nueva conquista de la biología y las ciencias médicas se ha enfrentado a
cuestionamientos fundados en concepciones religiosas o éticas, como ocurre con la
investigación con embriones humanos, tema sumamente sensible por tratarse de los
orígenes de la vida, en el que entran en juego concepciones morales e intereses científicos
e incluso financieros.
No se trata de hallazgos puntuales o aislados. Estamos en presencia de una auténtica
revolución biológica. En pocas décadas ha sido posible definir las bases químicas de la
herencia, el código genético común a todos los seres vivos, y establecer los fundamentos
de la biología molecular y de una nueva genética . Se sentaron así los cimientos de la
ingeniería genética; es decir, de una tecnociencia que permite la manipulación y el
intercambio de genes en y entre las especies. El ser humano posee, pues, la capacidad de
manipular y transformar el material genético con propósitos prácticos e intervenir incluso en
su naturaleza biológica como especie, sin duda el aspecto más inquietante desde una
perspectiva bioética.
Resulta evidente, entonces, que estos progresos tienen repercusiones en la
concepción misma de lo humano y plantean problemas trascendentales de índole ética,
social y legal, en los que la bioética está llamada a intervenir para establecer un justo y
difícil equilibrio entre el progreso de la investigación médica y el respeto de la vida humana.

1. En el texto, el vocablo INQUIETANTE tiene el sentido específico de

A) emocionante. B) ignorado. C) cuestionable.
D) trascendental. E) debatido.

Solución :

En el contexto de la posibilidad de intervención en la naturaleza biológica del ser
humano como especie, el término inquietante tiene el sentido de cuestionable.

A) la bioética y la revolución biológica se desarrollan paralelamente para garantizar
la vida de la especie humana.
B) desde mediados del siglo pasado, la biología ha revolucionado, en especial, el
conocimiento de la genética.
C) la capacidad de manipulación genética alcanzada por la biología debe ser
cuestionada por la bioética.
D) la ingeniería genética, fruto de la revolución biológica, pone en riesgo la vida de la
especie humana.
E) la bioética está llamada a intervenir para evitar que la actual revolución biológica
atente contra la vida humana.

Solución :

En el texto se argumenta acerca de la necesidad de la intervención de la bioética para
establecer un justo y difícil equilibrio entre el progreso de la investigación médica y el
respeto de la vida humana.
Rpta.: E

3. Con respecto a la ingeniería genética es incompatible aseverar que

A) constituye el logro más sofisticado de la actual revolución biológica.
B) en su desarrollo, es inevitable que cuestione el papel de la bioética.
C) es objeto de cuestionamientos fundados en concepciones religiosas.
D) tiene conocimiento del código gen ético común a todos los seres vivos.
E) en su accionar puede poner en peligro la vida de la especie humana.

Solución :
Rpta.: B

4. Del texto se deduce que la investigación con embriones humanos

A) tiene muchas limitaciones por la intervención de la bioética.
B) está sujeta, incluso, a presiones ajenas al ámbito científico.
C) descubre el interés por conocer aún más del código genético.
D) evidencia las concepciones religiosas de los que la cuestionan.
E) sólo es posible cuando se atienden los intereses involucrados.

Solución :

Porque en este tipo de investigación entran en intereses morales, científicos e, incluso,
financieros.
Rpta.: B

A) se atenuarían los cuestionamientos desde las concepciones religiosas.
B) se incrementarían las investigaciones para precisar el código genético.
C) la ingeniería genética manipularía sin restricción los genes humanos.
D) la intervención de la bioética en dicha revolución sería innecesaria.
E) aun así, la bioética pugnaría por establecer justo equilibrio con la ciencia.

Solución :

En este contexto, la intervención de la bioética no tendría razón de ser.
Rpta.: D

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 18

1. En una encuesta se preguntó a 1 000 adultos acerca del gasto en educación
universitaria y la necesidad de alguna forma de ayuda financiera. Los encuestados
fueron clasificados de acuerdo con si en la actualidad tenían un hijo en la universidad
o si pe nsaban que la carga del préstamo para la mayor parte de los estudiantes
universitarios es demasiado alta, correcta o muy baja. Las proporciones de respuesta
en cada categoría se muestran en la tabla adjunta

Demasiado alta correcta Muy baja
Hijo en la universidad 0,35 0,08 0,01
Ningún hijo en la universidad 0,25 0,20 0,11

Se elige al azar un encuestado de este grupo, ¿cuál es la probabilidad de que el
encuestado tenga un hijo en la universidad o piense que la carga del préstamo es
demasiado alta?

A) 0,56 B) 0,58 C) 0,62 D) 0,54 E) 0,69
Solución :

H: el encuestado tiene un hijo en la Universidad.
A: el encuestado piensa que la carga del préstamo
es demasiado alta.
P(HUA)= 0,44 + 0,25
P(HUA)= 0,69
Rpta.: E
