embargo, debe tenerse en cuenta que en forma natural casi no existe pura, pues contiene
sustancias minerales y orgánicas disueltas o en suspensión.
Se caracteriza por ser incolora, sin sabor e inodora. Este elemento está considerado
como un buen conductor de la electricidad, disolvente, no tiene forma y adquiere la
forma del recipiente. Su estructura está constituida por hidrógeno y oxígeno, dando por
resultado una forma química H2O.
Podríamos clasificarla en aguas de ríos, de lagos, de lagunas y de riachuelos (estas
dos últimas se emplean para el riego de los cultivos; en cambio, la de algunos ríos y de
lagos se utiliza para la navegación.); agua potable (se obtiene por tratamiento especial de
las aguas del río); aguas medicinales y termales, que tienen temperaturas elevadas y
diversidad de sales disueltas, y son de sabor u olor característicos y poseen propiedades
curativas; agua destilada, usada en el campo de la medicina; y agua pesada, considerada
como tóxica.
____________________________________________________________________ ___
_______________________________________________________________________

Solución:
El agua es el compuesto más trascendente del orbe, debido a su potencial y
características esenciales.

Las tarjetas inteligentes son piezas de plástico similares en tamaño que llevan
estampadas un circuito integrado. Este circuito puede ser de solo memoria o contener un
microprocesador (CPU) con un sistema operativo que le permite una serie de tareas como
almacenar, extraer información, leer y escribir datos, a la manera de un ordenador.
En tanto mecanismo de control de acceso, las tarjetas inteligentes hacen que los
datos personales y de negocios solo sean accesibles a los usuarios apropiados. Esta
tarjeta asegura la portabilidad, seguridad y confiabilidad en los datos. Existen dos tipos de
tarjeta inteligente de contacto: las sincrónicas y las asincrónicas. Las tarjetas inteligentes
sincrónicas son tarjetas con solo memoria. La presentación de esta tarjeta inteligente y su
utilización se concentra principalmente en tarjetas prepago para hacer llamadas
telefónicas. Dichas tarjetas son desechables y están cargadas previamente con un monto
o valor que va decreciendo a medida que se utiliza. Una vez que se acaba el monto se
vuelve desechable. Se utilizan en e l ámbito internacional para el pago de peajes,
teléfonos públicos, máquinas dispensadoras y espectáculos.
Las tarjetas asincrónicas son tarjetas inteligentes con microprocesador. Se trata de
la verdadera tarjeta inteligente que tiene el mismo tamaño y gro sor de una tarjeta de
crédito. Puede tener una cinta magnética en la parte posterior. Dentro del plástico se
encuentra un elemento electrónico junto con la memoria RAM, ROM y EEPROM en el
mismo chip.

_______________________________________________________ ________________
_______________________________________________________________________

Solución:
Las tarjetas inteligentes son eficaces porque garantizan la seguridad, portabilidad y
confiabilidad de los datos almacenados en la memoria o el microproces ador.

Los dibujos grabados en la piel humana mediante punzadas, reciben el nombre de
tatuajes. Esto no es una reciente moda. Los tatuajes no han sido inventados en nuestra
época, sino hace muchos años. Lo que se sabe es que ya era una práctica común en el
Asia cuando llegaron los primeros marinos europeos en los siglos XIV y XV. Según
algunos estudiosos, la palabra deriva del polinesio «tatau».
Básicamente, existen dos tipos de tatuajes: el de tinta china y el de tintes
vegetales. El primero es realizado con negro de humo, que es un pigmento conseguido
por combustión de brea, alquitrán o gas natural. El otro se efectúa con colorantes
obtenidos de flores y plantas.
La variedad de motivos es infinita. Los más frecuentes son los de a lgunos
animales, reales o imaginarios, como las mariposas , serpientes y dragones; los de flores,
especialmente las rosas; los de armas blancas en general; aquellos que refieren al mar,
como las clásicas anclas y sirenas; los lemas y nombres relacionados con personas
amadas. Por supuesto, también están los absolutamente originales, los que no tienen
parangón.
_______________________________________________________________________
_______________________________________________________________________

Solución:
El texto señala el aspecto histórico, la tipología y los diferentes modelos de tatuajes.

La denominada trisonomía 21 da lugar, en uno de cada 700 recién nacidos, al
temido síndrome de Down, definido como una discapacidad o minusvalía cerebral,
vulgarmente denominada mongolismo. Por una perversa ironía de la naturaleza, los
niños que padecen de síndrome de Down tienen en su organismo un exceso de
cargamento genético que, en lugar de beneficiarlos, se convierte en un lastre para su
desarrollo. En el cromosoma 21 (del total de 23 pares), la pareja de cromosomas lleva
añadido un tercero que es causante del desbarajuste genético.
Los que padecen de este síndrome son niños que manifiestan la falta de tono
muscular, el desarrollo físico y mental retrasado, microcefalia, cabeza plana, ojos
oblicuos, lengua grande, manos cortas y anchas, y una única línea en la palma de las
manos.
Los científicos se esfuerzan en contrarrestar esa trisonomía 21 del mapa genético:
bien mediante manipulación genética embrionaria o, en aquellos casos donde el mal ya
existe, corregirlo con fármacos específicos.
La medicina clínica no tiene todavía curación para el síndrome de Down, pero sí
alguna respuesta preventiva. Se sabe que, en términos generales, el incremento de la
aparición de esta anomalía genética está asociado a la edad de la madre. Cuanto más
avanzada es la edad del embarazo, mayor es el riesgo matemático de concebir un hijo
con un tercer cromosoma en el par número 21. Casi la mitad de los casos de síndrome de
Down son hijos de mujeres de 35 años.
________________________________________________________________________

Solución:
Actualmente, no existe curación posible para el síndrome de Dow asociado a la
denominada trisonomía 21. Sin embargo, como medida preventiva, se enfatiza que dicha
anomalía está relacionada con la edad de la madre (mayores de 35 años).

Luego de considerar concepciones de distintos autores, el fenómeno de los
«deportes de aventura» puede ser definido como aquellas actividades deportivas de
entretenimiento y turísticas, que se practican sirviéndose básicamente de los recursos que
ofrece la misma naturaleza en el medio que se desarrollan y que conllevan un factor de
riesgo.
En el mundo andino existe un enorme potencial para la práctica de uno de los
deportes de aventuras que más emociones despierta: la escalada. Por ejemplo, en el
Perú ,la sierra del departamento de La Libertad y la zona de Cumbemayo en el sur del
departamento de Cajamarca, son perfectas para la práctica de la escalada en roca,
mientras que en el Ecuador, el área más rocosa se encuentra en la provincia del Azuay.
La aventura y el reto de escalar, encuentra, también, escenarios adecuados en
Bolivia, donde existen tres zonas principales para la práctica de este deporte: Rumy
Campana, con 60 vías entre 4+ y 8ª en la escala francesa (departamento de Oruro), el
Peñón de Aran juez, un conglomerado de rocas localizado en el sector sur de La Paz; y
Curahuara de Carangas, (Oruro) con rocas de origen volcánicos que presentan grados
moderados.
Escalar sin prisa para evitar las caídas . Solo los nervios de acero permiten superar
los pliegues y asperezas de un risco y sobreponerse al temor de un desprendimiento
repentino, uno de los tantos riesgos que existen en este deporte de aventura que se inició
en Escocia hace más de dos siglos y que ahora se extienda hasta las alturas de los
Andes.

________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________

Solución:
El territorio andino es un sitio idóneo para la práctica de l deporte de aventura denominado
la escalada .

COMPRENSIÓN LECTORA

El objetivo de la verdadera religión es algo muy distinto. No ha sido hecha para lucir
una pompa exterior ni para alcanzar el dominio eclesiástico, ni menos aún para hacer
fuerza, sino para regular la vida de los hombres de acuerdo con las normas de la virtud y
de la piedad. Quien quiera alistarse bajo la bandera de Cristo tiene, primero y ante todo,
que declarar la guerra a sus propios vicios, a su orgullo y a sus malos deseos. Si no es

su propia salvación persuada a la gente de que le interesa enormemente la de otros.
Ningún hombre puede dedicarse sinceramente y con todas sus fuerzas a hacer que otros
sean cristianos, si él mismo no ha abrazado realmente en su corazón la religión cristiana.
Pues si el Evangelio y los Apóstoles están en lo cierto, ningún hombre puede ser
cristiano s i carece de caridad y de esa fe que no actúa por la fuerza, sino por amor. Ahora
bien, yo apelo a las conciencias de aquellos que persiguen, torturan, destruyen y matan a
otros hombres con el subterfugio de la religión, y les pregunto si lo hacen por amistad y
amabilidad. Solamente creeré que así lo hacen, y no antes, cuando vea que esos
fanáticos corrigen de la misma manera a sus amigos y familiares que pecan de modo
manifiesto contra los preceptos del Evangelio; cuando los vea perseguir a fuego y espada
a los cofrades suyos que, estando manchados por enormes vicios, se encuentran, a
menos que se corrijan, en peligro de perdición eterna; y cuando los vea renunciar a su
deseo de salvar almas mediante el procedimiento de infligir a estas toda clase de
tormentos y crueldades.
Porque si —como dicen — es por caridad y amor hacia sus prójimos por lo que les
quitan sus propiedades, mutilan sus cuerpos, los torturan en prisiones insalubres y,
finalmente, hasta les quitan la vida, todo ello para hacer de ellos creyentes y procurar su
salvación, ¿por qué entonces toleran que el libertinaje, el fraude, la mala fe y otros vicios,
los cuales, según el Apóstol (Rom., I) huelen a paganismo, predominen y abunden tanto
entre sus gentes?

Locke, John (1666). Carta sobre la tolerancia. Madrid: Alianza Editorial

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El libertinaje y la mala fe son características esenciales de los actos paganos.
B) El objetivo de cualquier religión es alcanzar un suntuoso cargo eclesiástico.
C) El correcto proceder cristiano es alentar persecuciones contra los paganos.
D) La verdadera religión persuade a través del amor, no por medios violentos.
E) Los que apelan solo a la religión para torturar carecen de atributos morales.

Solución:
El autor hace una reflexión sobre la falta de coherencia en las acciones de aquellos
que se hacen llamar cristianos, pues utilizan la violencia para evangelizar y no el
amor, como lo ha promulgado Cristo.
Rpta.: D

2. En el texto, el término SUBTERFUGIO se entiende com o

A) pretexto. B) encomio. C) alegato.
D) venia. E) asistencia.

Solución:
Las personas utilizan la religión para justificar sus asesinatos o torturas, por ello el
término SUBTERFUGIO se puede reemplazar por pretexto.
Rpta.: A

texto

A) evita caer en la pomposidad y actúa conforme al Evangelio.
B) en primera instancia, trata de erradicar sus propios vicios.
C) realmente no lo es si solo se designa a sí mismo como tal.
D) prioriza su propia salvación que la del resto de personas.
E) debe demostrar tener un conocimiento vasto del Evangelio.

Solución:
El autor no señala como requisito indispensable para ser denominado cristiano que
deba tener un conocimiento profundo de las Santas Escrituras.
Rpta.: E

4. Tomando en cuenta la postura del autor del texto, se desprende que los actos
cometidos por la Santa Inquisición

A) serían un claro ejemplo de fanatismo e intolerancia religiosa.
B) tendrían justificación, pues se basaron en Santos Evangelios.
C) fueron medidas drásticas, pero razonables por la coyuntura.
D) describen fielmente un periodo caracterizado por la herejía.
E) se permitieron a partir de un gran apoyo del sistema político.

Solución:
A partir de lo expuesto en el texto, se puede deducir que los actos cometidos por la
Santa Inquisición no corresponden con la prédica de Jesús, ya que se cometieron
hechos violentos.
Rpta.: A

5. Si la Iglesia Católica decidiera donar toda su ingente fortuna para c ontrarrestar la
hambruna en el mundo, probablemente

A) significaría la abolición total de la institución eclesiástica.
B) dicha acción se podría interpretar como misántropismo.
C) el Papa dejaría de ser la máxima autoridad eclesiástica.
D) se estaría cumpliendo con los reales designios de Cristo.
E) reflejaría una muestra de altruismo hacia la humanidad.

Solución:
Para Locke, la verdadera religión se debe preocupar por regular la vida de los
hombres en función de la virtud y la piedad, mas no la de r ecaudar lujos y riquezas.
Entonces, si se diera tal situación, esta sería una clara reorientación de las prédicas
de Cristo.
Rpta.: D

La rebelión de los esclavos en la moral comienza cuando el resentimiento mismo se
vuelve creador y engendra valores: el resentimiento de aquellos seres a quienes les está
vedada la auténtica reacción, la reacción de la acción, y que se desquitan únicamente con
una venganza imaginaria. Mientras que toda moral noble nace de un triunfante sí dicho a

mirada que establece valores ––este necesario dirigirse hacia fuera en lugar de volverse
hacia sí ––forma parte precisamente del resentimiento: para surgir, la moral de los
esclavos necesita siempre primero de un mundo opuesto y externo, necesita, hablando
fisiológicamente, de estímulos exteriores para poder en absoluto actuar, ––su acción es,
de raíz, reacción. Lo contrario ocurre en la manera noble de valorar: ésta actúa y brota
espontáneamente, busca su opuesto tan sólo para decirse sí a sí misma con mayor
agradecimiento, con mayor júbilo, ––su concepto negativo, lo «bajo», «vulgar», «malo»,
es tan s ólo un pálido contraste, nacido más tarde, de su concepto básico positivo,
totalmente impregnado de vida y de pasión, el concepto «¡nosotros los nobles, nosotros
los buenos, nosotros los bellos, nosotros los felices!».
Cuándo la manera noble de valorar se equivoca y peca contra la realidad, esto ocurre con
relación a la esfera que no le es suficientemente conocida, más aun, a cuyo real
conocimiento ––se opone con aspereza: no comprende a veces la esfera despreciada por
ella, la esfera del hombre simple del pueblo bajo; por otro lado, téngase en cuenta que,
en todo caso, el afecto del desprecio, del mirar de arriba abajo, del mirar con superioridad,
aun presuponiendo que falsee la imagen de lo despreciado, no llega ni de lejos a la
falsificación con que el odio reprimido, la venganza del impotente atentarán contra su
adversario ––in effigie [en efigie], naturalmente ––. De hecho en el desprecio se mezclan
demasiada negligencia, demasiada ligereza, demasiado apartamiento de la vista y
demasiada impaciencia, e incluso demasiado júbilo en sí mismo, como para estar en
condiciones de transformar su objeto en una auténtica caricatura y en un espantajo.

Nietzche, Friedrich. (2005). La genealogía de la moral. Madrid: Alianza Editorial.

1. ¿Cuál es el tema central que plantea el texto?

A) Las características ontológicas de la moral de los esclavos.
B) La moral de los nobles y su capacidad de acción creadora.
C) El resentimiento como principio de la moral de los esclavos.
D) El complejo vínculo entre la realidad y la moral de los nobles.
E) La moral de los esclavos es la inversión de la de los nobles.

Solución:
El texto muestra las diferencias que existen entre la moral del esclavo y la moral del
noble. El autor enfatiza que la moral del esclavo es la inversión de la moral del
noble, puesto que la primera apuesta por el no, por el resentimiento, mientras que la
segunda, por el sí, por su libertad, constituyéndose de esa manera una inversión.
Rpta.: E

2. En el texto, el término SIMPLE presenta el sentido contextual de

A) melómano . B) dócil . C) pedestre. D) natural. E) discreto.

Solución:
En el texto, el término simple hace referencia al hombre vulgar, rústico, pedestre.
Rpta.: C

la moral del noble, por

A) la afirmación triunfante del sí y del sí mismo.
B) no comprender el ámbito del hombre ordinario.
C) la necesidad de estímulos exteriores para actuar.
D) estar supeditado a la espontaneidad y al júbilo.
E) manifestar una auténtica reacción y acción.

Solución:
Un rasgo de la moral del esclavo que el autor menciona es la necesidad de utilizar
impulsos externos para que pueda actuar, pues requiere de algo o alguien le diga
qué tiene que hacer.
Rpta.: C

4. Se desprende del texto que la acción creadora de la moral del esclavo

A) se encuentra orientada por la irracionalidad.
B) tiene las mismas cualidades de la del noble.
C) es una apuesta por un yo libre y desenvuelto.
D) busca como objetivo la felicidad del hombre.
E) es autónoma al someterse a un influjo externo.

Solución:
Al tener como origen al resentimiento, la moral del esclavo no presenta autonomía,
por tanto, se puede deducir que su acción creadora estará regida por la
irracionalidad.

Rpta.: A
5. Si la moral del noble hubiese requerido de un mundo contrario y exterior,

A) sería considerado por el autor como una moral superior.
B) su pretenciosa creación de valores sería desinteresada.
C) podría estar guiada por expresiones de vesania y rencor.
D) no habría ninguna diferencia sustancial con la del esclavo.
E) la creación de sus valores habría enfatizado la exaltación.

Solución:
En ese caso el autor no haría ninguna distinción entre la moral del esclavo y la del
noble.
Rpta.: D

COMPRENSIÓN LECTORA
Los licaones, una especie salvaje de la familia de los perros que habita en África, son
animales muy sociales porque salen en grupo a cazar. Los científicos que los estudian en
Botsuana se preguntaron durante mucho tiempo por los mecanismos que se activan en
las reuniones que congregan a los licaones antes de ponerse en marcha o salir de caza.
Es decir, estos mítines, calificados como «significativos rituales», han generado un
misterio que intriga a lo s investigadores que analizan el comportamiento de estos
animales, debido a que «o nly the third of the meetings end up with the group getting going
and they could not explain why sometimes and sometimes why not».

Estas peculiares reuniones son importante s pues sirven para escenificar la unidad como
manada de estos perros salvajes africanos, es por ello que científicos, de la Botswana
Predator Conservation Trust, monitorizaron exhaustivamente 68 de estos mítines, en
cinco manadas distintas, para dar con es as claves ocultas. Y después de revisar las
grabaciones y contrastar datos, surgió una conclusión inaudita. Los licaones usan las
reuniones en forma de asamblea: votan si están de acuerdo en partir o si prefieren
quedarse más tiempo allí. El sistema de voto que emplean es lo que los humanos
llamamos voto cantado (no respetan las garantías que ofrece el voto secreto), pero un
tanto peculiar porque emiten una fuerte exhalación por la nariz, una suerte de sonoros
estornudos que sirven para manifestar su posición. De todos los gestos y circunstancias
que se suceden en estas reuniones ritualizadas en las que se saludan, corren juntos,
gruñen y levantan polvaredas, solo el número de estornudos escuchados era indicativo de
su desenlace.

Ya se tenía noticia de que otros cánidos, como coyotes, perros domésticos y chacales,
usan jadeos, bufidos y resoplidos para comunicarse. Votan, sí, pero no es un sistema de
sufragio universal en el que la papeleta estornudada por cada uno valga por igual. Estas
asambleas comienzan cuando un miembro de la manada la convoca, con ciertos gestos
(cabeza baja, boca abierta, y orejas dobladas hacia atrás) que podemos traducir como
«propongo que nos pongamos en marcha». Y no es lo mismo si quien lo sugiere es un
licaon con alto rango en la jerarquía social o uno de los que no tiene derecho a comer de
los primeros: «Descubrimos que la probabilidad de éxito de una reunión aumenta con la
jerarquía de quien lo inicia, y si el iniciador fuera de menor rango se requieren más
estornudos para que tenga convocatoria», aseguran los autores de este estudio publicado
por Proceedings of the Royal Society B .
Recuperado y adaptado el 5 de octubre de 2017 de
https://elpais.com/elpais/2017/09/08/ciencia/1504865987_165969.html?id_externo_rsoc=FB_CC

1. La idea principal del texto es

A) los estornudos de los cánidos no garantiza la supervivencia de toda la manada.
B) la abstrusa forma de comunicación entre los cánidos para cuestiones de cacería.
C) un estudio demuestra que los licaones toman decisiones por sufragio universal.
D) la nimia escenificación de las asambleas de los licaones y su connotación social.

El texto señala como el peculiar sistema de votación de los licaones, a base de
estornudos, en asamblea s les permite decidir de forma grupal o en manada si es
que vano no de caza.
Rpta .:E

2. En el texto el término MISTERIO connota

A) infalibilidad. B) ininteligibilidad. C) inefabilidad.
D) inhabilidad. E) incapacidad.

Solución:
En el texto, el término MISTERIO connota ininteligibilidad, es decir, falta de
comprensión y entendimiento.
Rpta .:B

3. Señale el enunciado compatible respecto a la conducta de los licaones

A) sus códigos de comunicación no son similares a otros cánidos como los coyotes.
B) forman parte de asambleas ritualizadas que demandan la cohesión de la manada.
C) convocan periódicamente a mítines con la finalidad de emigrar a otros entornos.
D) comparten sus p rovisiones con los miembros de su manada sin distinción alguna.
E) los gestos que comúnmente evidencian son las orejas dobladas y la boca cerrada.

Solución:
Los licaones se caracterizan por constituir peculiares asambleas, consideradas
verdaderos ritual es, que demandan la unidad de la manada, y así decidir si salen de
cacería o no.
Rpta.: B

4. Se infiere, a partir de la cita en inglés: «only the third of the meetings end up with the
group getting going and they could not explain why sometimes and somet imes why
not», que el resultado de las asambleas

A) garantiza que la alta jerarquía siempre imponga las decisiones.
B) obliga a un tercio de sus miembros a optar por irse de cacería.
C) permite esclarecer la inexistencia de una imposición absoluta.
D) ayuda a que los especialistas comprendan la votación secreta.
E) determina el carácter ceremonioso de sus prácticas en manada.

Solución:
La cita en inglés señala que «solo un tercio de las reuniones terminan con el grupo
poniéndose en marcha y no sabían explicar por qué en algunas ocasiones sí y por
qué a veces no». Tomando en cuenta la cita, la toma de decisión de ir a cazar
depende no solo de los licaones que pertenecen al sector social privilegiado, sino
que también cuenta la postura del grupo. Si solo en un tercio de las asambleas se
decide ir a la caza, ello demuestra que entre los licaones existe un desequilibrio de
poder, es decir, no hay una imposición absoluta.
Rpta.: C

5. Si el mecanismo de votación de los licaones no se aplicará en su sociedad,
probablemente

A) la población de cánidos se multiplicaría por ciertas áreas de África.
B) su pretendida unidad social y su estructura serían imperturbables.
C) la tasa de mortalidad de sus miembros se alteraría de algún modo.
D) un significativo sector del grupo se uniría a otra familia de cánidos.
E) las formas de comunicación gestual de sus miembros serían nulas.

Solución:
El sistema de votación de los licaones se ejerce para que vayan o no a cazar en
manada, en otras palabras ,se plantea un escenario en el cual existe una sociedad
fuerte y unitaria. Si no fuera el caso, probablemente, los licaones irían a cazar en
solitario y no obtendrían los mismos resultados, esto afectaría de alguna manera su
tasa de mortalidad.
Rpta .:C

2A
El Sistema Nacional de Salud ha propuesto que nadie que supere los 65 años tenga
acceso a ciertas tecnologías de mantenimiento de la vida, como pueden ser la diálisis, las
operaciones de implante de marcapasos ola angioplastia. Puesto que este racionamiento
dictado por la edad reduciría mucho la utilización de estas tecnologías, se produciría un
remanente de fondos que podían ser aplicados al perfeccionamiento de estos servicios y
al posible desarrollo de otros nuevos. La decisión de negar a lo s ancianos los servicios de
salud costosos que prolongan la vida redundaría en beneficio de la expansión de los
servicios que salvan las vidas de los jóvenes, al tiempo que permitiría el desarrollo de
otros servicios de apoyo social que mejorarían enormemente la calidad de vida de
nuestros mayores. Aunque es innegable que esta medida restrictiva aumenta las
probabilidades de que se acorte nuestra vida, sería también posible comprender que vale
la pena asumir este riesgo. En una época en la que ya hemos experimentado multitud de
«bellas oportunidades», muchos de nosotros podríamos inclinarnos más por la calidad
que por la cantidad de vida.

2B
La discriminación de la vejez de parte de la propuesta del Sistema Nacional de Salud es
tan indefendible como el racismo o el sexismo cuando significa que los intereses del joven
son tratados de manera más favorable que los intereses similares del viejo. Por ejemplo,
es tan malo para una persona de edad tener que vivir un año con un dolor crónico como lo
es para el joven ;es tan malo para una persona vieja como para una joven tener que
soportar durante seis meses una limitación de la movilidad que es evitable; y lo mismo
puede decirse de cualquier tipo de sufrimiento. Puesto que es un principio fundamental de
la moralidad o de la justicia que intereses iguales reciban tratos iguales, una política
sanitaria que fuera moralmente defendible tendría que asegurar que no hubiese ninguna
discriminación de los mayores cuando se trata de dolores, sufrimientos, incapacidades o
incomodidades. Por otra parte, con la disponibilidad médica y la necesidad como únicos

necesitase; o podrían desarrollarse varias tecnologías y aplicarlas, digamos, por sorteo.

Singer, Peter (2003) Desacralizar la vida humana. Ensayos sobre ética . Madrid: Cátedra, p. 354 -355.
Adaptación.

1. Los textos en cuestión tratan fundamentalmente sobre

A) la propuesta de establecer un enfoque moral y justo en los servicios de salud.
B) las ingentes ganancias debido al controversial recorte de servicios de salud.
C) la necesidad de aumentar el irrisorio presupuesto de salud para los mayores.
D) la viabilidad de privar de servicios costosos de salud a los adultos mayores.
E) la discriminación hacia los adultos mayores en los servicios de salud pública.

Solución:
Ambas posiciones (textos 2A y 2B) giran entorno a la posible viabilidad de negar
servicios de salud costosos a los adultos mayores.
Rpta .:D

2. En el texto 2A, la palabra REMANENTE se puede reemplazar por

A) consustancial. B) despropósito. C) reserva.
D) garantía. E) capital.

Solución:
En el texto el término REMANENTE hace referencia a la reserva de fondos que se
podrían conseguir con el dinero que se dejaría de invertir en los servicios costosos
de salud.
Rpta .:C

3. Marque la alternativa que es incompatible con la propuesta del Sistema Nacional de
Salud presentada en el texto 2A

A) su praxis reduciría las expectativas de vida a los mayores de 65 años
B) restringe los servicios de salud costosos a un determinado grupo.
C) niega otorgar cualquier tipo de servicio social a los adultos mayores.
D) la medida permitirá que mejore el servicio de salud para los jóvenes.
E) influye en la disposición de calidad de vida antes que la longevidad.

Solución:
El texto señala que uno de los posibles beneficios para los adultos mayores al no
recibir servicios costosos de salud, sería el acceso a mejoras en otros tipos de
servicios públicos. Luego, es falso sostener que la propuesta niega otorgar cualquier
tipo de servicio social a los adultos mayores.
Rpta .:C

sorteo de determinadas tecnologías, que

A) esta medida azarosa también expone un tipo de discriminación hacia los usuarios
adultos mayores semejante al racismo o al sexismo.
B) dicha solución perentoria permitiría el acceso de todos los ciudadanos a servicios
de salud costosos sin restricción alguna.
C) ante la probable existencia de implementos técnicos en abundancia, entonces los
adultos mayores podrían recuperar se de enfermedades graves.
D) la propuesta ocasionaría que los adultos mayores pudieran ser capaces de elegir
concienzudamente entre calidad de vida y cantidad de vida.
E) si bien se enfatiza que los servicios de salud costosos deberían impartirse de
manera igualitaria, se reconoce también que su alcance es limitado.

Solución:
Hacia el final de 2B se afirma que una forma de permitir el acceso a los adultos
mayores a los servicios de salud costosos podría ser mediante sorteo. Por tanto, se
puede inferir que el alcance de los servicios de salud costosos no puede satisfacer la
demanda de todos los usuarios.
Rpta .:E

5. Si se demostrara que, ante una enfermedad crónica, el sufrimiento de una persona
joven es más llevadero que el sufrimiento de un adulto mayor, probablemente

A) continuaría siendo sensato atribuirles igualdad de intereses.
B) no podría sostenerse el argumento sobre igualdad de trato.
C) la posición del texto 2A se vería fuertemente cuestionada.
D) la política sanitaria debería garantizar la atención pública.
E) ello conllevaría a reducir el costo de los servicios de salud.

Solución:
La posición 2B sostiene que tanto una persona joven como un adulto mayor sufren
de igual forma ante, por ejemplo, una enfermedad, por lo cual debemos hablar de
igualdad de intereses entre ambos lo que conlleva a una igualdad de trato. Si se
demostrara que el sufrimiento de una persona joven es más llevadero que el de un
adulto mayor, no podría sostenerse que poseen igualdad de intereses y por lo tanto,
igualdad de trato para con ellos.
Rpta .:B

Wikipedia se ha convertido en uno de los principales sitios de consulta de información de
internet. Su uso masivo por parte de los estudiantes ha hecho saltar las alarmas: ¿cómo
podemos fiarnos de la información contenida en una enciclopedia que puede ser editada
por cualquiera, de forma totalmente anónima? Sugiero al lector que dedique unos
segundos a meditar la respuesta a esta pregunta, ya que é sta, a la luz de todos los
estudios existentes, no es trivial . Muchos estudios apuntan a que este sistema presenta
defectos importantes como su lentitud, resistencia a la publicación de nuevas ideas,

un determinado trabajo .
Ya develada la problemática, y aun así el lector no confía ciegamente en lo aquí
planteado, lo único que podría argumentar a favor es que la Wikipedia es tan fiable como
otras fuentes de información consideradas generalmente como tales. Sin embargo,
¿hasta qué punto esas otras fuentes de información aceptadas son fiables? En el ámbito
científico, la calidad de los artículos de investigación y las revisiones se determina
mediante su evaluación por expertos en la materia (proceso conocido como «peer review»
en inglés). No obstante, tampoco podemos fiarnos por completo de la información
autoproclamada como oficial o formal, ya que, según Charles Jenings, antiguo editor de la
revista de ciencias Nature: « (...)los científicos comprenden que la revisión mediante
expertos per se asegura únicamente un mínimo de calidad ». Entonces, si existen
problemas de autenticación de información ya en el ámbito científico, la concepción del
sistema de revisión pública de Wikipedia se alejaría drásticamente de la verdad. Es decir ,
nos hemos dado cuenta de que no podemos dejar de ser escépticos y que necesitamos
desarrollar capacidad crítica. Y la Wikipedia (y sus detractores) no sólo nos ha permitido
evide nciar esta necesidad, sino que sugiere sistemas que podrían cubrirl a. La precaución,
por tanto, sigue siendo imprescindible, especialmente en temas controvertidos y de
actualidad.

Recuperado y adaptado el 6 de octubre de 2017 de
http://www.sebbm.es/web/images/AAdocumentos/julio2016_jorgecalle.doc.pdf

1. Centralmente, el texto gira entorno a

A) la importancia que tiene Wikipedia en los trabajos universitarios.
B) la poca fiabilidad que tiene Wikipedia como fuente de información.
C) Wikipedia y su capacidad para influir en el pensamiento analítico.
D) la confiabilidad de Wikipedia y su potencial en el ámbito científico.
E) al uso público de Wikipedia y sus dudosas publicaciones teóricas..

Solución:
El texto propone la tesis de que Wikipedia no es una fuente de información confiable,
así como tampoco lo es por completo las fuentes oficiales, esto conllevaría al
ejercicio del espíritu crítico.
Rpta.: B

2. En el texto, el término TRIVIAL tiene el antónimo contextual de

A) extraordinario . B) insustancial . C) pueril .
D) deferencia. E) banal .

Solución:
El té rmino TRIVIAL en e l texto hace referencia a que la interrogante no es
insignificante, por su antónimo contextual sería el término extraordinario.
Rpta.: A

A) podría estar influenciada por factores sociales y políticos.
B) no presenta defectos por denominarse información oficial.
C) presenta también un serio cuestionamiento de veracidad.
D) su infalibilidad absoluta se debe gracias al «peer review».
E) necesita de escrutadores inexpertos en la materia tratada.

Solución:
En el texto se señala que el sistema de evaluación en el ámbito científico también es
cuestionable, por tanto, en referencia a los artículos científicos se evidenciaría un
cuestionamiento de veracidad.
Rpta.: C

4. Se infiere del texto, que para los docentes el uso de Wikipedia por parte de los
alumnos

A) resulta fundamental para complementar sus clases.
B) no limita sus posibilidades de futuros investigadores.
C) es una herramienta que genera pensamiento crítico.
D) estimula la aprehensión de conocimientos confiables.
E) no es recomendable para la realización de las tareas.

Solución:
Se deduce del texto que para os docentes el sistema de Wikipedia no sería
recomendable para la realización de labores escolares ,debido a los defectos ya
analizados que presenta.
Rpta.: E

5. Si se demostrara que el sistema de Wikipedia es totalmente fiable, probablemente

A) los expertos juzgarían su ausencia de imparcialidad.
B) se valoraría como una referencia bibliográfica formal.
C) se transformaría en un obsoleto canal de información.
D) los parámetros de precaución permanecerían iguales.
E) los universitarios optarían por asistir a las bibliotecas.

Solución:
Si realmente el sistema de Wikipedia fuera totalmente fiable, entonces ya no
contendría información errada , y ello provocaría que se valore como una referencia
bibliográfica de tipo formal.
Rpta.: B

SEMANA 13C
SERIES VERBALES

1. Taimado, astuto; canijo, hercúleo; felón, desleal;

A) silencioso, extrovertido B) elocuente , ampuloso. C) estruendoso, explosivo

Solución :
En la serie de pares de palabras se observa la secuencia de sinonimia, antonimia,
sinonimia y (respuesta) antonimia.
Rpta.: D

2. El término que no corresponde a la serie es

A) munífico. B) filántropo. C) solidario.
D) generoso. E) misántropo.

Solución : La serie verbal está conformada por sinónimos del vocablo filántropo.
Rpta.: E

3. Narración, novela; cebada, cereal; vivienda, bohío;

A) té, infusión. B) vestimenta jubón. C) pintura, pinacoteca.
D) senda, meta. E) bardo, pléyade.

Solución :
La secuencia verbal es hiperonimia; hiponimia; hiperonimia. Sigue una hiponimia.
Rpta.: A

4. Marque la serie formada exclusivamente por sinónimos.

A) Bisoño, novel, novato. B) Salado, acre, agrio. C) Púgil, endeble, flaco.
D) Agudo, romo, raudo. E) Obcecado, pertinaz, procaz.

Solución : Los vocablos de la alternativa A son los únicos sinónimos

5. Manumitir, liberar; engarzar, vincular;

A) asir, soltar. B) delatar, encubrir. C) debelar, inquirir.
D) magullar, redimir. E) espolear, incitar.

Solución :
La serie es de sinonimia.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA
Según la Asociación Psiquiátrica Norteamericana, los hipocondríacos son pacientes
cuyos temores de tener una dolencia grave persisten por lo menos durante seis meses y
continúan aún después de que los médicos les aseguren que están sanos.
Cáncer, infartos y patologías que aún los médicos no han descubierto suelen
atormentar a los que padece n hipocondría, una fantasía que se alimenta cuando el
enfermo imaginario se obsesiona con sus funciones corporales normales, como los latidos
cardíacos, el sudor o los movimientos intestinales; también se preocupa en exceso por
anormalidades físicas menores, como pequeñas heridas o tos ocasional; y le presta

la afección temida y se encuentra convencido de su significado, su autenticidad y su
causa.
Para el psicólogo clínico Antonio Maldonado Cervera, este trastorno no sólo afecta a
la persona, sino a los que tiene a su lado, y señala que en la población hipocondríaca se
distinguen quienes e vitan las visitas a los médicos para que no les confirmen los males
que temen (nosofobia), y los que acuden con bastante frecuencia al doctor, pero al ir y
descubrir que están sanos sólo se alivian de manera pasajera para, a las pocas horas o
días, volver a pensar que padecen esa enfermedad mortal (nosofilia).

1. Centralmente, el texto versa sobre

A) la gestión de los psiquiatras.
B) los hipocondríacos y sus síntomas.
C) el trastorno de la hipocondría.
D) el diagnóstico de la hipocondría.
E) el hipocondríaco y sus hábitos.

Solución :
Medularmente, se aborda el sorprendente trastorno del enfermo imaginario.
Rpta.: C

A) pasa la mayor parte del tiempo enfermo.
B) suele sufrir muy graves accidentes.
C) propende a pensar hiperbólicamente.
D) tiende a sufrir un mal alojado en el cerebro.
E) no guarda ningún respeto por la medicina.

Solución :
El enfermo imaginario exagera una anomalía insignificante y la percibe como un
peligroso daño a la salud.
Rpta.: C

3. La imagen se puede entender como un caso de

A) nosofobia. B) diagnóstico. C) estrés. D) patología. E) nosofilia.

Solución :
La mujer va al médico y no tiene ninguna enfermedad.
Rpta.: E

4. En el texto, entre DOLENCIA y MAL se es tablece una relación de

A) sinonimia. B) antonimia. C) causalidad . D) paralelismo. E) secuencialidad.

Solución :
Son términos con significado muy aproximado.
Rpta.: A

5. Si un hipocondríaco tuviese una pequeña herida en el pie,

A) buscaría a una enfermera para un diagnóstico.
B) pensaría que la dolencia no reviste gravedad.
C) se sometería a tratamientos de acupuntura.
D) la explicaría como un efecto psicosomático.
E) creería que sufre una infección gravísima.

Solución :
En la lógica del texto, e l hipocondríaco tiende a pensar en lo peor.
Rpta.: E

Peter Fromherz ha ideado la computadora biológica como Sapiens biónico . Él ha
conectado una neurona de sanguijuela y un chip de silicio y ha logrado establecer una
comunicación entre la materia viva y la materia inanimada electrónica. La neurona se
mantiene viva en su líquido fisiológico y extiende las dendritas –es decir, sus
ramificaciones – en el circuito integrado. Y, al ser sometida a un pequeño campo eléctrico,
reacciona emitiendo una seña l eléctrica que es detectada y recogida por el propio chip en
el que reposa.
Fromherz utiliza neuronas de sanguijuela porque son fácilmente manipulables
genéticamente para que sobrevivan durante dos semanas sobre el silicio. Y, para
hacerlas activas, impregna la placa electroquímica con laminina, una sustancia que incita
a las neuronas a que busquen el contacto con el circuito integrado.
Este profesor alemán busca multiplicar la potencia de las actuales computadoras,
porque aunque su capacidad, precisión y velocidad sean impresionantes, los informáticos
las consideran aún escasas y lentas, y quieren ir mucho más lejos: construir una máquina
cuyo poder de procesamiento y agilidad se aproximen a los del cerebro, que en el caso
del de un perro, por ejemplo, es capaz de reconocer a su amo en unas millonésimas de
segundo. Y en el hombre, simplemente cuando se identifica a una persona, realiza en
unos microsegundos miles de millones de operaciones distintas.
Ambos resultados sobrepasan con creces la capacidad de las mejores
computadoras, que deberían dar un salto cuantitativo gigantesco y precisarían multiplicar
enormemente su poder. Es cierto que hoy pueden hacer mil millones de operaciones en
un segundo, pero todavía están muy lejos de los diez trillones que realiza el cerebro en el
mismo tiempo.
Y simplemente acercarse a una capacidad de procesamiento como esta –no hablamos ya
de alcanzarla – resulta imposible con las actuales computadoras, debido a que tienen unas
limitaciones que nacen del propio silicio, pues la progresiva miniaturización de las pistas
de los circuitos está a punto de llegar a la frontera física que impedirá integrar más los
circuitos.
La microelectrónica convencional va a alcanzar muy pronto la llamada barrera
infranqueable del silicio establecida en 0.05 micrómetros, porque por debajo de esta
medida los principios de la física convencional quedan invalidados y comienzan a
producirse efectos cuánticos que alteran los resultados. Y cuando los transistores tengan
dimensiones moleculares –hoy existen chips que contienen 16 millones de
conmutadores –, ya no podrán ser más pequeños.
Se trabaja ya con moléculas de organismos vivos para que realicen operaciones
informáticas: únicos soportes susceptibles de sustituir al silicio. Se busca lograr la
computadora que habrá que construirse con materia orgánica; se compondrá de neuronas
naturales insertadas en un circuito electrónico. Será un cerebro artificial más inteligente
que el humano.
La investigación bioinformática se basa en dos frentes: por un la do, conseguir la
unión entre una neurona y las microestructuras de silicio y, por otro, cultivar redes
neuronales naturales en diferentes soportes. Así, el componente electrónico de Fromherz
abarca los dos campos de estudio; “y ahora estamos desarrollando con Siemens un
nuevo componente de 2024 transistores sobre el que pondremos redes de neuronas”,
dice el científico alemán.
La unión entre el chip y la neurona por ahora dura sólo dos semanas. De ahí que
otro reto de los investigadores es conseguir que la asociación entre la materia viva y la
electrónica sea permanente. Cuando esta unión sea posible las computadoras tendrán

Fromherz.

1. El texto gira entorno a

A) la miniaturización del chip hasta 0.05 micrómetros.
B) una propuesta bioinformática revolucionaria.
C) la comparación de la computadora con el cerebro.
D) la complejidad de todos los circuitos de silicio.
E) el poco tiempo de vida de la neurona en el silicio.

Solución :
En la medida en que rompe con el patrón que viene siendo utilizado en la informática
y que consiste básicamente en la miniaturización de las pistas de los circuitos, se
trata de una propuesta revolucionaria.
Rpta.: B

2. El hecho de que Fromherz use neuronas de sanguijuela se debe a una razón de tipo

A) teórico. B) económico. C) contingente.
D) reivindicativo. E) pragmático.

Solución :
Se señala en el texto que se usa neuronas de sanguijuela porque son fácilmente
manipulables, es decir, se trata de una opción práctica.
Rpta.: E

3. En el tercer párrafo, el vocablo PODER significa

A) capacidad. B) sistema. C) fuerza.
D) estructura. E) virtualida d.

Solución :
En el texto se habla de una máquina que se aproxime al “poder de procesamiento”
del cerebro biológico, o sea, a la capacidad de procesamiento.
Rpta.: A

4. Se colige del texto que la progresiva miniaturización de los chips busca

A) hacer m ás manipulables las computadoras digitales.
B) asegurar la confiabilidad de las operaciones numéricas.
C) imitar el modo de trabajo de las dendritas en el cerebro.
D) crear un cerebro biológico con una inteligencia superior.
E) incrementar la velocidad del procesamiento informático.

Solución :
La miniaturización de las pistas de los circuitos hace posible la integración de los
mismos, lo que a su vez incrementa la velocidad de procesamiento.

5. Si un can observase a su dueño con la velocidad de una computadora electrónica,

A) se demoraría más en su reconocimiento.
B) sería capaz de advertir detalles mínimos.
C) se convertiría en un animal más sutil.
D) se convertiría en un ser automatizado.
E) su fidelidad podría ser más persistente.

Solución :
El cerebro de un perro procesa mucho más rápido que una computadora: si tuviese
la velocidad de esta, podría demorarse en reconocer a su dueño.
Rpta.: A

La historia de estas niñas empieza en 1920, cuando un misionero llamado J. A. L.
Singh, que se encontraba en las afueras de Midnapore, fue informado por un nativo
horrorizado que había un fantasma en el bosque, y que era necesario hacer un
exorcismo. Cuando Singh fue a investigar lo que ocurría, acabó descubriendo a dos niñas
desnutrida s y salvajes en la madriguera de unos lobos en un nido de termitas, a quienes
la madre loba las defendía como si fueran sus cachorros. Antes de que Singh pudiera
hacer algo, los nativos mataron a la loba y capturaron a las dos pequeñas. De hecho le
costó a calorados discursos desde el púlpito evitar que las niñas fueran también
eliminadas.
Kamala, la mayor, tenía 6 años y su hermana Amala tan solo 3. Separadas así de
su entorno "familiar" solamente se tenían la una a la otra, y consideraban hostil a
cualquier otro ser humano que se les acercara. En los primeros meses, las pequeñas eran
sumamente agresivas y peligrosas: arañaban, mordían y atacaban como bestias a
quienes se le acercasen. Tenían las mandíbulas afiladas y los caninos más largos de lo
habitual; los ojos les brillaban en la noche y veían mejor que nadie en la oscuridad, así
como su sentido del olfato estaba especialmente desarrollado. Tampoco sabían llorar o
reír, ni tenían, aparentemente, ningún sentimiento humano. Se constató que no había
vínculos familiares entre las dos, lo que llevaba a la sorprendente conclusión de que la
loba las había recogido en diferentes situaciones.
La adaptación de estas niñas ferinas a la civilización fue tan difícil que el reverendo
Singh llegó a preguntarse sino hubiese sido mejor dejarlas en el bosque. Tan solo un año
después de su ingreso en el orfanato, la pequeña Amala enfermó y murió de disentería.
Solo entonces se vio a Kamala llorar; además, se la tuvo que separar por la fuerza del
ataúd de su "hermana". Pasó las semanas siguientes refugiada en una esquina y aullando
en las noches. A partir de entonces Kamala se mostró más sociable: aceptaba la comida
de la mujer del reverendo, a la que también permitió que la tocara y la besara
ocasionalmente.
Como resultado de la educación recibida, Kamala mostró algún tipo de progreso;
por ejemplo, aprendió los conceptos elementales de cantidad, empezó a andar por sí
misma y adquirió un vocabulario de unas cuarenta palabras monosílabas. Estas se
referían únicamente a objetos de importancia vital y concreta. Esto es todo lo que se pudo
conseguir hasta la muerte de Kamala, al cabo de nueve años de estar viviendo allí. En
1929, contrajo la fiebre tifoidea y murió tras dos meses de enfermedad. Fue enterrada
junto a Amala en el cementerio cristiano de St. John.

A) Dos niñas ferinas fueron encontradas y separadas de su “madre” loba; sin
embargo, su adaptación a la sociedad humana fue muy difícil y murieron por
causas naturales.
B) Después de la muerte de Amala, Kamala empezó a socializar con los Singh,
quienes hicieron la labor de progenitores y le enseñaron a contar y distinguir
conceptos.
C) Singh, un misionero, entró al bosque de Midnapore en búsqueda de un
fantasma, pero se encontró con dos niñas salvajes en condiciones muy
defectivas.
D) Amala y Kamala fueron criadas por unos lobos hasta la edad de 3 y 6 años,
respectivamente; lamentablemente, no fueron separadas de su ambiente natal.
E) Amala tenía una mandíbula afilada al igual que K amala, ambas eran agresivas y
violentas, no permitían el acercamiento de ningún ser humano.

Solución :
En síntesis, el texto refiere el hallazgo de Amala y Kamala, niñas salvajes o ferinas,
y luego se constata su difícil adaptación y su temprana muerte.
Rpta.: A

2. Se entrecomilla el término “hermana” con el fin de establecer

A) una ironía. B) un eufemismo. C) una sorna.
D) una hipérbole. E) una connotación.

Solución :
Amala y Kamala no eran hermanas, pero se querían como hermanas. Se
entrecomilla el vocablo para establecer esa connotación.
Rpta.: E

3. Con respecto a Amala y Kamala, es incompatible sostener que

A) fueron halladas en la madriguera de unos lobos.
B) presentaban comportamientos similares a un lobo.
C) tenían el olfato y la visión bien desarrollados.
D) tenían una complexión fuerte al ser descubiertas.
E) Kamala se puso triste cuando murió la niña Amala.

Solución :
Fueron encontradas en estado de desnutrición.
Rpta.: D

4. Respecto de los nombres de las dos niñas salvajes, se puede inferir que

A) fueron dados por su madre biológica antes de abandonarlas.
B) describían los rasgos sentimentales y violentos de ambas.
C) fueron concedidos por la madre loba antes que la mataran.
D) correspondían a una lengua desconocida, propia de animales.

Solución :
Amala y Kamala no pueden ser nombres provenientes de los lobos y, como no se
supo nada acerca de su origen, tampoco provinieron de sus padres biológicos. Se
colige, pues, que fueron impuestos por quienes las ‘rescataron’.
Rpta.: E

5. Si Amala y Kamala hubiesen mostrado un habla humana al ser encontradas en la
madriguera,

A) sería un indicador suficiente de una inteligencia genial en las niñas.
B) habría sido un fuerte argumento a favor del innatismo lingüístico.
C) se podría confutar radicalmente la hipótesis del instinto del lenguaje.
D) el reverendo Singh habría decidido dejarlas con la feroz loba.
E) habrían sido victimadas por los pobladores sin ninguna dilación.

Solución:
En caso de haber sido así, sería una prueba fehaciente del innatismo lingüístico
(todo ser humano nace con la facultad del lenguaje).
Rpta.: B

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 13

1. Un comerciante depositó cierto capital al 5% de interés simple durante cierto tiempo
(en años) resultando un monto de S/. 29 040. S i se observa que el monto del mismo
capital depositado al 4% de interés simple durante el mismo tiempo sería de
S/. 28 512 , halle el tiempo en años que estuvo impuesto el capital.

A) 5 B) 4 C) 3 D) 2 E) 6

Solución:
Sea el capital “C” y el tiempo “t”, según el enunciado:

.5C C t 29040100\uf03d y
.4C C t 28512100\uf03d
Entonces C = S/. 26 400; t = 2. Por lo tanto el capital estuvo impuesto a 2 años.
Rpta .:D

2. Hugo desea comprar un auto cuyo costo actualmente es $23 000, pero sólo cuenta
con $12000. Si deposita su dinero en un banco a una tasa del 6% cuatrimestral y
sabiendo que el auto se desvaloriza el 8% anualmente, ¿dentro de cuántos meses
como mínimo podrá comprar el auto?
A) 33 B) 20 C) 42 D) 36 E) 32

Solución :
Sea t años el tiempo. El auto se desvaloriza en un año: 8%(23000) = 1840
Entonces:
12000.18.23000 1840 12000100tt \uf03d
luego
11
4t\uf03d
