8. Alonso tiene por tarea distribuir los números 1,2, 3, 4,
5,6, 7 y 8 en los círculos de modo que cada círculo
tenga un número diferente, además la suma de los 4
números ubicados en la pared derecha debe ser igual
a la suma de los 4 números ubicados en la parte
mostrada del tejado y siendo esta suma la menor
posible.
Si en las casillas sombreadas se debe escribir
números consecutivos, ¿cuál sería la suma de los dos
números ubicados en la parte superior del tejado?

A) 5 B) 6 C) 8 D) 9 E) 10

Solución :
Elegimos los 6 menores números: 1,2, 3, 4,5 y 6 para el tejado y la pared derecha .

Luego: 5 + 4 = 9

Rpta.: D

Habilidad Verbal

NIVELES DE COMPRENSIÓN LECTORA

Todo texto puede ser abordado, ordenadamente, a partir de los niveles que comporta.
Cada nivel de comprensión remite a las diversas posibilidades y maneras que todo texto
presenta en el propósito de ser aprehendido. Estos niveles van desde lo más simple y
evidente hasta lo más complejo y encubierto, es decir, desde un nivel superficial hasta un
nivel profundo. Metodológicamente, nuestra inmersión en el sentido supone avanzar,
progresivamente, desde la comprensión literal hasta la comprensión trascendente.
Primer nivel: pregunta por un término o de paráfrasis . El primer nivel se refiere al
significado preciso de una palabra o frase. Asimismo, incide en la paráfrasis, entendida
como una traducción simple.
Segundo nivel: pregunta por la jerarquía . El segundo nivel apunta a la jerarquía
textual: el tema central, la idea principal y el resumen.
Tercer nivel: pregunta por inferencia. El tercer nivel se refiere a lo que se halla
implícito en el texto y se obtiene por un mecanismo cognitivo llamado inferencia.
Cuarto nivel: pregunta por incompatibilidad. En el cuarto nivel, nuestras destrezas
interpretativas exploran la coherencia textual sobre la base de determinar un enunciado
incompatible con el contenido del texto. La incompatibilidad se define como la negación de
un contenido del texto y admite grados: hay incompatibilidad con la idea principal y hay
incompatibilidad con ideas secundarias.
Quinto nivel: pregunta por extrapolación. El quinto nivel nos remite a lo

ocurriría si algo planteado en el texto variara (ex trapolación). Por ejemplo, ¿qué acaecería
si las causas que rigen un hecho fueran aplicadas en un contexto diferente?

ACTIVIDAD

Lea los siguientes textos y conteste las preguntas ordenadas por niveles de
comprensión.

En las narraciones pop ulares de muchas culturas aparecen «individuos pequeñitos»
con poderes mágicos: gnomos, elfos, duendes, geniecillos, hadas. Un buen número de
semejanzas y modos de comportarse sugiere que, al menos en algunas de esas historias,
ciertos personajes parecen m odelados según el síndrome de Williams. Se trata de una
hipótesis acorde con la idea mantenida por los historiadores según la cual el folclor y la
mitología parten de acontecimientos de la vida real.
Los rasgos faciales de los enfermos de Williams se desc riben a menudo como propios
de gnomos o elfos. En común con estos personajes fantásticos, muchos pacientes tienen
una nariz respingona, chata, ojos saltones, orejas ovaladas y boca grande con labios
abultados y rematados por una barbilla pequeña. Estos rasgos son, en efecto, frecuentes
en los niños con síndrome de Williams que se parecen entre sí más que a sus parientes
cercanos, sobre todo en la infancia. El síndrome se acompaña de un crecimiento y un
desarrollo lentos, que hacen que muchos individuos que lo padecen sean de baja estatura.
Los personajes míticos de los cuentos son, a menudo, músicos y narradores. Las
hadas «repiten una y otra vez las canciones que han oído» y pueden «seducir» a los
hombres con sus melodías. Cosas parecidas podrían decirse también de los enfermos con
el síndrome de Williams, quienes, a pesar de tener cocientes intelectuales típicamente
subnormales, poseen dotes narrativas fuera de lo común y un gran talento musical. Las
grandes orejas puntiagudas se asocian a menudo con estos personajes míticos y pueden
representar de manera simbólica la sensibilidad de estos individuos por la música y por los
sonidos en general.
Como grupo, lo enfermos de Williams son gente cariñosa e inspiran confianza, de
manera semejante a las hadas madrinas. En el pasado, los escritor es tejieron historias
sobre personajes imaginarios para explicar fenómenos que no comprendían, incluyendo tal
vez los rasgos típicos, físicos y conductuales, de los enfermos con síndrome de Williams.

1. Jerárquicamente, el texto gira entorno a

A) la relación entre enfermos con síndrome de Williams y ciertos personajes del
mundo imaginario popular.
B) la amabilidad y la profunda candidez como características conspicuas de los
enfermos de Williams.
C) las eximias cualidades musicales que poseen, sin excepción, los niños con
síndrome de Williams.
D) los marcados prejuicios sobre el grado de inteligencia en los escritores de los
tiempos anteriores.
E) los gnomos y hadas como fuente inspiradora para la inteligencia de los niños con
síndrome de Williams.
Solución:
El texto establece un engarce entre ciertos personajes ficcionales como las hadas y
los gnomos, y los enfermos con síndrome de Williams, a partir de los rasgos que
definen a ambos.

2. En el texto, «gnomos, elfos, duendes, geniecillos» c onfiguran una serie de

A) sinónimos. B) antónimos. C) homónimos.
D) cohipónimos. E) merónimos.

Solución:
Se habla de una serie de términos asociados con un campo semántico, pero no hay
jerarquía entre ellos, por lo que configuran una relación de cohiponimia.
Rpta.: D

3. Se colige del texto que el síndrome de Williams

A) afecta a todos los niños que tienen proclividad a ser musicalmente creativos y
diestros.
B) ha sido un reto para la psicología actual en lo que concierne a su elevada
inteligencia.
C) era una enfermedad desconocida para quienes crearon a los elfos y gnomos.
D) está constituido por rasgos fenotípicos patentes, pero no existe una base genética
profunda.
E) puede ser diagnosticado cuando alguien cree firmemente en la existencia de la s
hadas madrinas.

Solución:
La enfermedad era desconocida en la época en que se crearon historias acerca de
personajes míticos; y justamente la referencia a elfos y gnomos se deba,
probablemente, a la existencia de personas con Williams en esa época, pues toque
era una forma de explicar fenómenos desconocidos.
Rpta.: C

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que los niños con síndrome de Williams

A) exhiben un desarrollo cognitivo marcadamente lento.
B) preservan los rasgos fenotípicos de sus progenitores.
C) podrían haber inspirado el mito de los duendes y gnomos.
D) concitan ternura y poseen gran talento para la música.
E) ostentan un cociente intelectual debajo de lo normal.

Solución:
En el texto se indica que las personas que padecen Williams se parecen más entre
ellos mismos que con sus propios familiares.
Rpta.: B

5. Si los pacientes con síndrome de Williams tuviesen un fenotipo indiscernible en
relación con una persona normal,

A) carecerían de amabilidad y destreza para crear increíbles piezas literarias.
B) tendría que reformularse la propuesta acerca de sus proezas musicales.
C) sería posible asumir solamente que los elfos fueron inspirados en aquellos.
D) no habría un nexo evidente entre estos y los personajes míticos seña lados.

Solución:
Los rasgos físicos de todos los enfermos con Síndrome de Williams hacen posible la
conjetura acerca de la influencia de estos en la aparición de seres ficticio s
evidenciados en el folclor popular. La ausencia de tales rasgos haría inviable la
conexión entre tales seres míticos y los enfermos de Williams.
Rpta.: D

La ironía es la característica peculiar de la dialéctica socrática y no solo desde el punto
de vista formal, sino también desde una perspectiva sustancial. En general, «ironía»
significa «simulación». En nuestro caso específico, a saber, en lo que concierne al método
usado por Sócrates, indica juego bromista, múltiple y diverso, de las f icciones y
estratagemas utilizadas por este para obligar a su interlocutor a dar razón de sí mismo.
«Con la broma —ha escrito un documentado autor — Sócrates quita cierta máscara a las
palabras o a los hechos, se muestra como entrañable amigo de su interlocutor, admira la
capacidad y los méritos de este, le pide consejo e instrucción, y así sucesivamente. Al
mismo tiempo, empero, y para quien observe con más profundidad, se cuida de que la
ficción resulte transparente» (H. Maier). En conclusión, lo jocoso siempre está en función
de un objeto serio y, por lo tanto, siempre es metódico.
A veces en sus simulaciones irónicas, Sócrates fingía adoptar como propios los
métodos de su interlocutor, sobre todo si este era hombre culto y en particular si era filósofo.
A continuación, se dedicaba al juego de exagerarlos hasta límites caricaturescos, para
después invertirlos con la lógica peculiar de dichos métodos, de forma que se hiciese
patente la contradicción. Por debajo de los distintos disfraces que Sócrates iba utilizando
siempre, se veían los rasgos del disfraz esencial, al que antes hemos aludido: el no saber,
la ignorancia. Se puede afirmar que, en el fondo, los polícromos disfraces de la ironía
socrática no eran más que variantes de un disfraz básico, que —a través de un multiforme
y habilísimo juego de ocultaciones — acababa siempre por reaparecer.

1. Determine la idea central del texto.

A) Sócrates ponderaba lo jocoso por encima de la práctica filosófica seria, debido a
su propia falta de profundidad para pensar.
B) La caricaturización socrática implicaba un desmedido anhelo por acreditarse como
el hombre más sabio.
C) Sócrates usaba la ironía como método eficaz para mofarse y ridiculizar la
ignorancia de sus adversarios.
D) La polifonía de la ironía socrática evidencia cualidades histriónicas en Sócrates,
puesto que siempre tendía a la simulación.
E) La ironía era un rasgo esencial del método socrático para reconocer la ignorancia
de su interlocutor.
Solución:
El texto desarrolla el tema de la ironía socrática como elemento medular para hacer
descubrir la propia ignorancia de su adversario.
Rpta.: E

2. Entre FORMAL y SUSTANCIAL, se esta blece una relación de

A) oposición. B) identidad. C) sinonimia.

Solución:
Son modos opuestos en la medida en que lo sustancial va a lo profundo.
Rpta.: A

3. Se infiere del texto que, en Sócrates, la ironía es un recurso

A) espontáneo. B) hierático. C) histriónico.
D) irregular. E) ilógico.

Solución :
En Sócrates, la ironía obedece a un juego de simulación basado en ciertas
estratagemas de la dialéctica.
Rpta.: D

4. Respecto del método socrático, es incompatible aseverar que

A) involucraba la simulación constante de puntos de vista diversos.
B) nunca determinaba antagonismos de ideas en la propia discusión.
C) se originaba en un rasgo esencial que lo caracterizaba plenamente.
D) buscaba el reconocimiento de la ignorancia a través de la jocosidad.
E) implicaba el fingimiento del punto de vista de su oponente de turno.

Solución:
El método socrático adopta el punto de vista del contrario para exagerarlo de forma
burlona, hasta que se haga patente la contradicción. Afirmar que nunca determinaba
antagonismos supone la negación de lo indicado.
Rpta.: B

5. Si la ironía socrática se hubiese restringido a un mero juego de palabras,

A) la lucha por reconocer la ignorancia habría sido cruelmente sancionada.
B) el fingimiento del adversario habría sido desplazado por la solemnidad.
C) sería insostenible asumir que formaba parte de un engranaje metódico.
D) el reconocimiento de la ignorancia habría sido el único camino factible.
E) la banalización del adversario se habría sostenido en la burla encubierta.

Solución:
La ironía era el rasgo característico del método socrático, y, en tanto que tal, era parte
metódica de todo un procedimiento para develar la ignorancia.
Rpta.: C

ACTIVIDADES DE SINONIMIA CONTEXTUAL Y ANTONIMIA CONTEXTUAL

Establezca el sinónimo y el antónimo para cada uno de los vocablos resaltados en negrita
del siguiente texto.

Desde la infancia me destaqué por la docilidad y bondad de mi carácter. La ternura que
abrigaba mi corazón era tan grande que llegaba a convertirme en objeto de burla para mis

una gran variedad. Pasaba a su lado la mayor parte del tiempo, y jamás me sentía más feliz
que cuando les daba de comer y los acariciaba. Este rasgo de mi carácter creció conmigo
y, cuando llegué a la virilidad ,se convirtió en una de mis principales fuentes de placer.

1. DOCILIDAD 2. BURLA 3. VIRILIDAD

A) extrañeza A) incontinencia A) ecuanimidad
B) mansedumbre B) indiscreción B) fatuidad
C) solemnidad C) escarnio C) infancia
D) reluctancia D) eufonía D) senectud
E) algarabía E) encomio E) adultez

Solución :
1 sinónimo B, antónimo D; 2 sinónimo C, antónimo E; 3 sinónimo E, antónimo C

ACTIVIDADES SOBRE DENOTACIÓN Y CONNOTACIÓN

Coloque en los paréntesis (D) si es denotación o (C) si es connotación, según el sentido
de cada expresión.

1. Se me hizo agua la boca al ver el pollo recién horneado. ( )
2. Camarón que se duerme se lo lleva la corriente.()
3. Mientras masticas, no intentes hablar.()
4. Las personas tímidas se ruborizan con facilidad.()
5. Nunca maduró porque fue el hijito de mamá.( )
6. La corriente eléctrica se transmite a través de un conductor.()
7. Me dio una mano para laborar en esa importante fábrica.( )
8. Hijito, come solo la fruta madura para evita r problemas ( )
9. El veterinario salvó la vida de nuestra adorable mascota.( )
10. Su afamada luna de miel se convirtió en luna de hiel. ( )

Solución : 1. C, 2. C, 3. D, 4. D, 5. C, 6. D, 7. C, 8. D, 9. D, 10. C

SERIES VERBALES

1. Vanidad, fatuidad; banalidad, relevancia; negligencia, descuido;

A) insania, demencia. B) indolencia, estolidez. C) elocuencia, modorra.
D) prudencia, astucia. E) impericia, experiencia.

Solución :
Relación analógica mixta: SINÓNIMO – ANTÓNIMOS – SINÓNIMOS, se completa la
serie con ANTÓNIMOS.
Rpta.: E
2. Idóneo, adecuado, apropiado,

A) inope. B) apto. C) cansino D) baquiano E) ladino

Solución :
Relación de términos asociados al campo de lo idóneo, hábil para hacer algo.
Rpta.: B

3. Reminiscencia, recuerdo, nostalgia,

A) omnisciencia. B) introspección. C) tristeza.
D) remembranza E) semblanza

Solución :
Relación de términos asociados a lo que se ofrece a la memoria, el recuerdo.
Rpta.: D

4. Zozobra, inquietud, desazón,

A) desasosiego. B) persistencia. C) exultación.
D) insensatez E) versatilidad.

Solución :
Relación de términos asociados a la falta de quietud, desasosiego, desazón.
Rpta.: A

5. Encono, tirria, inquina,

A) injuria. B) ojeriza. C) vehemencia.
D) perspicacia. E) veleidad.

Solución :
Serie basada en la sinonimia.
Rpta.: B

6. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?

A) Pagano B) Infiel C) Idólatra
D) Hereje E) Ignaro

Solución :
Ignaro significa ignorante.
Rpta.: E

7. Áspero, picante, acre,

A) negligente. B) mordaz. C) benevolente.
D) insulso. E) sápido.

Solución :
El sinónimo directo de las tres palabras que conforman la serie es MORDAZ.
Rpta.: B

8. Deletéreo, ponzoñoso; negligente, prolijo; austero, moderado;

A) ufano, pretencioso. B) soterrado, domeñado.
C) prístino, reciente. D) adocenado, vulgar.

Solución :
La serie verbal es mixta (sinónimos, antónimos, sinónimos). Se completa con el par
de antónimos PRÍSTINO y RECIENTE.
Rpta.: C

SEMANA 6 B

Un estudio publicado en Nature Communications sugiere que la domesticación del
perro ocurrió en Europa hace entre 20 000 y 40 000 años y que, a finales del Neolítico, la
población europea de perros no fue reemplazada por otra domesticada
independientemente en el este de Asia, como han propuesto algunos estudios previos. La
segunda investigación, publicada en Science Advances ,demuestra que la
hipersociabilidad, una característica central del síndrome de Williams -Beuren, es también
un elemento clave en la domesticación, que diferencia a los perros de los lobos; es decir,
los investigadores han encontrado un importante componente genético que forma la
personalidad del animal y que influyó en el proceso de domesticación del lobo salvaje al
perro manso . El tercer estudio, publicado en Scientific Reports ,revela un hecho curioso: las
razas de perro sin pelo difieren de otros perros no solo porque carecen de pelaje, sino
también en el número y en la naturaleza de sus dientes . Estos hallazgos morfológicos están
asociados a una variación del gen FOXI3.
El primer estudio, dirigido por Krishna Veeramah, de la Universidad de Stony Brook
(Nueva York), ha secuenciado los genomas de un perro de comienzos del Neolítico y otro
de finales del mismo período, cuyos restos fueron hallados en Alemania, en el sitio
arqueológico de Herxheim y en la Cueva del Cerezo, respectivamente. "We observed a
genetic continuity through the Neolithic and to the present, with the ancient dogs sharingan
important ancestry with modern European dogs", afirman los autores del estudio. Europa,
por tanto, ha sido crucial en la evolución del perro , acogiendo los restos indiscutibles m ás
antiguos, del Paleolítico, y convirtiéndose en el centro de la creación de razas de perro .
El síndrome de Williams -Beuren en los humanos, un trastorno genético poco común,
tiene características hipersociables como, por ejemplo, un sentido gregario excepcional; la
personalidad del afectado puede ser muy amigable, desinhibida, entusiasta y gregaria. "It
was the remarkable similarity between the behavioral presentation of Williams -Beuren
syndrome and the friendliness of domestic dogs which suggested to us that there might be
similarities in the genetic architecture of both phenotypes ",dice Bridgett vonHoldt, la
coautora del estudio publicado en Science Advances ,de la Universidad de Princeton. Emily
Shuldiner, la principal autora del estudio, de la misma universidad, fue quien identificó las
coincidencias entre la arquitectura genética del síndrome de Williams -Beuren y la docilidad
canina. "En resumen, nuestros hallazgos sugieren que la misma re gión afectada por
variantes estructurales en el síndrome de Williams -Beuren en los humanos está asociada
con la exuberante sociabilidad de los perros domésticos", concluye el estudio. Es decir, los
perros, a diferencia de los lobos, tienen una condición genética que puede traducirse en
una motivación exagerada por buscar el contacto social .
El tercer estudio, desarrollado por científicos del Instituto Max Planck de Antropología
Evolutiva en Leipzig y de la Universidad Friedrich Schiller en Jena, se ha centrado en el
estudio de los cráneos y los dientes de perros de raza sin pelo, procedentes de la colección
del Phyletisches Museum de la Universidad de Jena. La falta de pelo en razas de perro

gen FOXI3 que, entre otros, está implicado en el desarrollo de los dientes . Los
investigadores han descubierto que los perros sin pelo han perdido casi completamente sus
dientes de reemplazo (incisivos, caninos y premolares) y, sin embargo, los molares están
presentes. También resulta destacable que los premolares deciduos y los m olares
permanentes de los perros sin pelo carecen de cúspides linguales específicas. "This gene
may also have played an important role in the evolutionary changes in human dental
morphology ",dice Kornelius Kupczik, el principal autor del estudio.

Tomado de http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/estudios -sobre -origen -evolucion-
comportamiento -los-perros_11752

1. El texto trata medularmente sobre

A) tres hipótesis que justificarían los cambios genéticos del lobo salvaje al perro
europeo.
B) las publicaciones científicas que descifran los misterios genéticos del perro
doméstico.
C) tres estudios genéticos recientes sobre el origen, la evolución y el comportamiento
de los perros.
D) investigaciones científicas incuestionables sobre la personalidad y genética del
perro manso.
E) tres experimentos que revelan el origen de los diversos tipos de razas de perros
domésticos.

Solución :
En el primer párrafo, el autor presenta los tres estudios genéticos recientes sobre el
origen, la evolución y el comportamiento de los perros.
Rpta.: C

2. La cita en inglés del primer estudio reseñado en el texto implica

A) una brecha infranqueable entre los perros de las diferentes etapas del neolítico.
B) la existencia de un tronco común entre los perros antiguos y los perros modernos
en Europa.
C) la inviabilidad de la continuidad genética entre los perros de diversos periodos
prehistóricos.
D) el condicionamiento conductual del perro doméstico a la hostilidad del periodo
neolítico.
E) la tipología rebatible entre los perros antiguos del neolítico y los perros modernos.

Solución :
La cita en inglés mencionada sostiene que se ha observado una continuidad genética
a través del Neolítico y hasta el presente, con los antiguos perros compartiendo una
ascendencia importante con los perros europeos modernos.
Rpta.: B

3. No se condice con el texto afirmar que el síndrome de Williams -Beuren

A) presenta, entre sus rasgos, la hipersociabilidad.
B) permite distinguir el comportamiento de perros y lobos.
C) es un trastorno genético esporádico en lo humanos.
D) podría explicar el impulso gregario humano y canino.
E) dista abismalmente de la docilidad de los perros.

Solución :
En el texto, se sostiene que el síndrome de Williams -Beuren en los humanos
genera un comportamiento dócil como la conducta gregaria de los perros.
Rpta.: E

4. Es posible inferir que los tres estudios sobre el perro

A) concluyen que la naturaleza gregaria es privativa del hombre.
B) toman como referencia al ser humano para sus análisis.
C) recusan la presencia humana en la domesticación canina.
D) desestiman la trascendencia de la compañía del hombre.
E) confirman la afinidad genética entre perros y humanos.

Solución :
En el texto se revelan tres estudios sobre el perro. En cada uno hallamos referencias
con el ser humano, ya sea de la época que compartieron, comportamientos muy
sociables y evolución dental.
Rpta.: B

5. El sentido contextual de FRIENDLINESS alude a la

A) fidelidad. B) sensatez. C) docilidad.
D) sociabilidad. E) re ciprocidad.

Solución :
En el texto, la cita en inglés sostiene que la notable similitud entre la presentación
conductual del síndrome de Williams -Beuren y la amabilidad de los perros domésticos
sugiere que podría haber similitudes en la arquitectura genética de ambos fenotipos.

Rpta.: D

En el Perú, y también en diversos países de la región, la obesidad infantil se ha
convertido en un problema que va en aumento . El consumo excesivo de azúcares, sodios
y grasas saturadas, así como el sedentarismo puede generar graves consecuencias desde
la infancia (Gráfico 1). L a nutricionista Elizabeth Solís ,directora del programa estatal Salud
para Aprender de México ,asegura que se necesitan acciones multisectoriales y “no solo
una ley” para disminuir los casos de obesidad en los colegios.
“Existen alimentos procesados con alto nivel de sal y azúcar, pero si uno cocina algún
alimento y se le añade estos elementos en exceso, entonces se generan las mismas
consecuencias. Lo que debemos hacer es considerar todos los factores de riesgo y ejecutar
acciones de prevención y control”, aseguró la especialista, quien llegó al Perú en junio del
2015 para un congreso por la Sociedad Peruana de Nutrición en temas de obesidad infantil.
Elizabeth Solís recalcó que “junto a la ley de promoción de la alimentación saludable debe
haber un cambio en la cultura”, en referencia a que cada vez aumenta el sedentarismo en
la población.
Según la ex perta, uno de los principales problemas en la sociedad es que la obesidad
no es considerada como una enfermedad en sí cuando, al contrario, se trata de una con
características crónicas; es decir, no tiene cura y solo puede ser controlada. “Si un niño
tiene obesidad, desde muy temprana edad, la probabilidad de que desencadene diabetes
es mayor. Si ya tiene la condición de prediabetes, en cuatro de cada diez casos, se generará
diabetes en menos de cinco años”, advirtió Solís.

1. En última instancia, el texto trata sobre

A) cómo hacer frente al incremento de obesidad infantil.
B) el marco legal de la alimentación saludable en el Perú.
C) las enfermedades generadas por el sobrepeso infantil.
D) las tendencias de sobrepeso y obesidad en los niños.
E) las preferencias alimenticias en los niños peruanos.

Solución :
El autor del texto sostiene que la obesidad infantil va en aumento no solo en Perú sino
en varios países de la región. Pero se centra en explicar a través de la nutricionista
Solís cómo se podría hacer frente a esta enfermedad, la obesidad.
Rpta.: A

2. En el texto, el término CRÓNICO se entiende como

A) temporal. B) originario. C) general.
D) omnímodo. E) endémico.

Solución :
Una enfermedad crónica es un mal arraigado en el tiempo y con una du ración muy
prolongada.
Rpta.: E

3. A partir del gráfico, se puede determinar que en el Perú la obesidad infantil

A) es indiscernible técnicamente del denominado sobrepeso.
B) en ningún sentido razonable se puede considerar enfermedad.
C) presentó el mismo porcentaje que el sobrepeso en el 2012.
D) creció menos que el sobrepeso en el periodo de 2009 -2010.
E) se duplicó en el año 2013 respecto del nivel alcanzado en 2008.

Solución :
El sobrepeso creció más que la obesidad en el periodo señalado .
Rpta.: D

4. A partir del gráfico y de la información textual, se puede inferir que los niños de 5 a 9
años en el Perú

A) padecen de obesidad en mayor porcentaje que el de sobrepeso.
B) gozaban de una alimentación nutritiva y balanceada antes del 2008.
C) tuvieron un incremento galopante de peso debido a la mala nutrición.
D) registraron una tendencia de obesidad bastante menor en el año 2011.
E) suben de peso por una sola causa, a saber, el sedentarismo de la urbe.

Solución :
En el gráfico se registra la tendencia del sobrepeso y la obesidad en niños de 5 a 9
años, las cifras revelan que el problema de obesidad se agudiza y causa alarma al ver
que en el 2014, los casos se obesidad fueron el doble que en el año 2008 .

5. Si la sociedad peruana considerara a la obesidad como una enfermedad galopante,

A) los casos de prediabetes se habrían extinguido totalmente.
B) el problema sería abordado con una mayor preocupación.
C) los pacientes obesos ya no necesitarían tratamiento médico.
D) sería urgente la hospitalización de las personas con obesidad.
E) la mala alimentación ya no sería la responsable del sobrepeso.

Solución :
Según la nutricionista Solís, uno de los principales problemas del alarmante
crecimiento de la obesidad en el Perú es que no se la considera como una
enfermedad.
Rpta.: B

Durante su vida, Edgar Allan Poe fue reconocido, sobre todo, como crítico literario.
El crítico James Russell Lowell lo llamó "el crítico más discriminador, filosófico y sin temor
sobre las obras imaginativas que ha escrito en América", sugiriendo, retóric amente, que
ocasionalmente usaba ácido prúsico en lugar de tinta. Las críticas cáusticas de Poe le
valieron la reputación de ser un "tomahawk man".
Un blanco preferido de la crítica de Poe era el aclamado poeta de Boston Henry
Wadsworth Longfellow, que a menudo era defendido por sus amigos literarios en lo que
más tarde se llamaría "The Longfellow War". Poe acusó a Longfellow de "la herejía de la
didáctica", escribiendo poesía que era predicadora, derivada y temáticamente plagiada.
Poe predijo correctamente que la reputación y el estilo de la poesía de Longfellow
declinarían, "le concedemos las calidades altas, pero le negamos el futuro", concluyó.
Poe también fue conocido como escritor de ficción y se convirtió en uno de los
primeros autores estadounidenses del siglo XIX en hacerse más popular en Europa que en
los Estados Unidos. Poe es particularmente respetado en Francia, en parte debido a las
primeras traducciones de Charles Baudelaire. Las traducciones de Baudelaire se
convirtieron en interpretaciones definitivas de la obra de Poe en toda Europa.
Los primeros cuentos de ficción policial de Poe con C. Auguste Dupin sentaron las
bases para futuros detectives en la literatura. Sir Arthur Conan Doyle dijo: "Cada una de las
historias policiales de Poe es una raíz de la que se ha desarrollado toda una literatura...
Where was the detective story until Poe breathed the breath of life into it?"
Como muchos artistas famosos, las obras de Poe han generado imitadores. Una
tendencia entre los imitadores de Poe ha sido las afirmaciones de clarividentes o psíquicos
de estar "canalizando" poemas del espíritu de Poe. Uno de los más notables fue Lizzie
Doten, que publicó Poemas de la Vida Interior en 1863, obra en la que afirmaba haber
"recibido" nuevas composiciones del espíritu de Poe.

1. En síntesis, el texto trata sobre

A) el reconocimiento Edgar A. Poe como crítico literario y creador.
B) la popularidad de la literatura de ficción de Edgar A. Poe en Europa.
C) la vasta producción literaria en narración y poesía de Edgar A. Poe.
D) la trascendencia de la obra de Poe en América y en toda Europa.

Solución:
En el texto se marca un énfasis en reconocer la labor literaria de Edgar A. Poe como
crítico literario, así como en el género narrativo y p oético.
Rpta.: A

2. En el texto, el término CÁUSTICO significa

A) lenitivo B) mordaz C) arbitrario
D) dominante E) sibilino

Solución :
Según el texto, Edgar A. Poe fue un crítico literario cáustico; por eso; lo denominaron
"tomahawk man". Se entiende el término “CÁUSTICO” como sinónimo de “MORDAZ”.
Rpta.: B

3. En virtud de la cita de Arthur Conan Doyle, se puede atribuir a Poe

A) la profusa imitación del estilo literario.
B) el espíritu benevolente en la crítica.
C) la creación del género po liciaco.
D) la insólita expresión del misterio.
E) el enfoque espiritual en los poemas.

Solución :
En el texto, el autor sostiene que cada historia policiaca de Poe va dando forma a la
literatura de este tipo. Y en la cita en inglés hace mención a que las historias de
detectives no habrían existido hasta que Poe inició sus relatos policiacos.
Rpta.: C

4. Respecto de Edgar Allan Poe, resulta incompatible con el texto aseverar que

A) desarrolló con rigor una crítica literaria muy sólida.
B) fue popular en Francia debido a Charles Baudelaire.
C) la labor de crítica puede coexistir con la obra creativa.
D) fue llamado "tomahawk man" por su crítica edulcorada.
E) ha trascendido tanto en la narrativa como en la poesía.

Solución :
Según el texto, Edgar Allan Poe fue llamado "tomahawk man" por su crítica cáustica
y sería el creador de la narrativa policiaca.
Rpta.: D

5. Si Edgar A. Poe se hubiese equivocado al predecir el eclipse literario del poeta
Longfelow,

A) el apelativo "tomahawk man" ya no le correspondería a Poe.
B) aun en la actualidad este poeta sería estudiado y admirado.
C) los psíquicos ya no habrían imitado la poesía de Edgar A. Poe.
D) Longfelow habría sido acusado de “la herejía de la didáctica”.

Solución :
En el texto, el autor sostiene que Poe predijo correctamente que la reputación y el
estilo de la poesía de Longfellow declinarían, "le concedemos las calidades altas, pero
le negamos el futuro", concluyó.
Rpta.: B

Los seres humanos sufrimos un avanzado caso de autoengaño, afirma Alex Pentland.
Nos agrada vernos como seres libres y conscientes, autosuficientes y alejados de otros
animales por nuestra capacidad de razonar. Pero si observamos a la gente de cerca,
propone Pentland, veremos que somos mucho más instintivos y mucho más parecidos a
otras criaturas de lo que creemos.
En el laboratorio de medios del Instituto de Tecnología de Massachusetts, Pentland,
por medio de un dispositivo electrónico, monito reó las actividades diarias de estudiantes,
investigadores y ejecutivos que visitan ese centro. Lo que halló es que el 90% de lo que la
mayoría de la gente hace durante el día es tan rutinario que su conducta podría ser prevista
con solo unas pocas ecuaciones matemáticas. Estos descubrimientos son parte de una
silenciosa explosión de trabajo psicológico que pone a la conducta humana bajo una
misteriosa luz. "Es difícil aceptarlo –dice el psicólogo John Bargh de la Universidad de Yale –
,pero la mayor parte de la vida cotidiana de una persona está determinada no por sus
intenciones conscientes y sus elecciones deliberadas ,sino por procesos mentales puestos
en movimiento por el entorno". La idea de Pentland es que podemos explicar y aun predecir
mucho de lo que la gente hace sin siquiera referirnos a sus palabras o pensamientos
conscientes.

Tomado de http://www.lanacion.com.ar/925648 -el-ser-humano -es-mas-instintivo -que-racional

Existe una diferencia fundamental entre el comportamiento del animal y la acción
humana ;mientras que el primero está gobernado por el instinto, la segunda se caracteriza
por una gran flexibilidad para el aprendizaje. La acción animal aparece preprogramada o
determinada, y el comportamiento humano, en cambio, se caracteriza por ser abierto y libre.
Precisamente, este carácter libre y abierto de la acción es lo que hace al ser humano
responsable de sus actos. Si un individuo reflexiona ante una determinada situación, toma
una decisión y actúa en concordancia con ella, es el autor de esa acción y, por tanto, debe
responder por ella; es decir, debe estar dispuesto a recibir el reconocimiento ola
amonestación de sí mismo y de los demás.
Este carácter libre del actuar humano constituye también la base del carácter moral
que posee en exclusividad. La libertad, es decir, la capacidad para decidir y elegir entre
varias opciones posibilita que las acciones concretas que alguien lleva a cabo se ajusten o
no a las costumbres y normas de su comunidad. Cuando el sujeto decide actuar de acuerdo
con las normas asumidas, actúa correctamente (es moral); cuando decide libremente
saltárselas, actúa incorrectamente (es inmoral). Pero, en cualquier caso, lo que no puede
hacer es dejar de actuar en el marco de ese código normativo (ya sea acatándolo o
violándolo); es decir, lo que no se puede hacer es ser amoral.

Tomado de https://reletica.blogia.com/2011/030701 -el-ser-humano -como -ser-moral.php

1. Los textos A y B sostienen posturas antagónicas entorno a

A) la importancia de las costumbres y normas en la vida del hombre.
B) la libertad, conciencia y racionalidad en el desenvolvimiento humano.
C) la racionalidad imperante y determinante en el accionar consciente.
D) la responsabilidad moral asumida por el individuo de una sociedad.
E) los impulsos instintivos sometidos a la libertad y racionalidad humana.

Solución :
En este texto, las posturas de A y B parten del problema entorno a la libertad,
conciencia y racionalidad como guías del comportamiento, pensamiento, acción del
hombre.
Rpta.: B

2. En el texto, el antónimo contextual del término DELIBERADO es

A) planificado . B) racional . C) fortuito .
D) instintivo . E) contingente .

Solución :
En el texto A, se menciona elecciones deliberadas, es decir, elecciones que son
resultado de una planificación o hechas a voluntad. Por ello, el antónimo contextual
sería FORTUITO.
Rpta.: C

3. A partir de los resultados descritos en el texto A, se colige que la libertad humana

A) se reduce a una mera ilusión.
B) sustenta la racionalidad humana.
C) se expande en toda la sociedad.
D) es base de las acciones sociales.
E) ejerce una vida llena de moral.

Solución :
En el texto A, se sostiene que el hombre se aut oengaña al pensar que es libre
consciente y autosuficiente. Y que la conducta humana podría ser prevista a través de
ecuaciones matemáticas.
Rpta.: A

4. Según el texto B, se colige que el carácter libre de la acción humana sustenta

A) el determinismo. B) el instinto. C) la moralidad.
D) el sincretismo. E) la amoralidad.

Solución :
En el texto B, se sostiene que este carácter libre del actuar humano constituye también
la base del carácter moral que posee en exclusividad.

5. Si se demostrara que la esencia de la conducta humana se puede predecir a partir de
una ecuación simbólica,

A) la tesis de Alex Pentland se vería rebatida.
B) se demostraría el valor absoluto de la libertad.
C) se validaría el carácter libre del acto humano.
D) se fortalecería la idea de un instinto humano.
E) la postura de John Bargh perdería asidero.

Solución :
En el texto A, se sostiene que Pentland halló que el 90% de lo que la mayoría de la
gente hace durante el día es tan rutinario que su conducta podría ser prevista con solo
unas pocas ecuaciones matemáticas.
Rpta.: D

SEMANA 6C

La tuberculosis es causada por Mycobacterium tuberculosis ,una bacteria que casi
siempre afecta a los pulmones. Se trata de una afección curable y que se puede prevenir.
La infección se transmite de persona a persona a través del aire. Cuando un enfermo de
tuberculosis pulmonar tose, estornuda o escupe, expulsa bacilos tuberculosos al aire. Basta
con que una persona inhale unos pocos bacilos para quedar infectada (Gráfico 1).
Se calcula que una tercera parte de la población mundial tiene tuberculosis latente,
término aplicado a las personas
infectadas por el bacilo, pero que
aún no han enfermado ni pueden
transmitir la infección. Las
personas infectadas con el bacilo
tuberculoso tienen un riesgo a lo
largo de la vida de enfermar de
tuberculosis de un 10%. En
cambio, las personas
inmunodeprimidas, por ejemplo las
que padecen VIH, desnutrición o
diabetes, y los consumidores de
tabaco corren un riesgo mucho
mayor de enfermar.
Cuando alguien desarrolla
tuberculosis, activa los síntomas
(tos, fiebre, sudores nocturnos,
pérdida de peso, etc.) y pueden ser
leves durante muchos meses. Esto
puede hacer que la persona
afectada tarde en buscar atención
médica, con el consiguiente riesgo
de que la bacteria se transmita a
otros sujetos.

1. El autor del texto tiene la intención de

A) cuestionar la negligencia de los pacientes que padecen de tuberculosis.
B) analizar la situación del paciente con tuberculosis para su tratamiento.
C) describir la sintomatología de la tuberculosis en pacientes deprimidos.
D) alertar a la población sobre el incremento de pacientes con un mal incurable.
E) explicar la manera de contagio y el riesgo de padecer tuberculosis pulmonar.

Solución :
En el texto, al autor se centra en explicar la manera de contagio y el riesgo de padecer
tuberculosis pulmonar.
Rpta.: E

2. Entre INHALAR y EXPULSAR, se establece una

A) equivalencia. B) síntesis. C) afinidad.
D) antonimia. E) simultaneidad.

Solución :
Por la manera como se usan y en virtud de su definición léxica, se establece una
antonimia.
Rpta.: D

3. No se condice con el gráfico sostener que en la tuberculosis pulmonar

A) la persona portadora se contagia al expulsar aire con la bacteria de la tuberculosis.
B) la persona inhala las bacterias tosidas en el aire por la persona con tuberculosis.
C) el sistema inmunológico ataca a las bacterias y las encapsula en un tubérculo.
D) una persona que padece sida está más propensa a desarrollar la tuberculosis.
E) el sistema inmune fortalecido puede evitar la eclosión de la bacteria encapsulada.

Solución :
En el gráfico se explica que una persona se contagia de tuberculosis al inhalar la
bacteria tosida en el aire por la persona con tuberculosis (portadora).
Rpta.: A
4. Es posible inferir que las personas con inmunodepresión

A) están exentas de contagiar enfermedades infecciosas.
B) son más proclives de padecer tuberculosis pulmonar.
C) poseen un sistema inmune infestado de tubérculos.
D) son invulnerables de padecer enfermedades virales.
E) son el 10% de la población que padece tuberculosis.

Solución :
Según el texto, las personas inmunodeprimidas, por ejemplo las que padecen VIH,
desnutrición o diabetes, y los consumidores de tabaco corren un riesgo mucho
mayor de enfermar.
Rpta.: B

5. Si los tubérculos pulmonares se rompieran y dejaran salir a la bacteria Mycobacterium
tuberculosis,

A) el paciente portador comenzaría a desarrollar la enfermedad.
B) esta perniciosa bacteria ya no podría ser expulsada al aire.
C) los síntomas de la tuberculosis se mantendrían latentes.
D) la situación clínica del paciente mejoraría notablemente.
E) la persona infectada con esta bacteria mo riría sin remedio.

Solución :
Según el texto, la bacteria Mycobacterium tuberculosis que una persona inhala del
aire será encapsulada en un tubérculo por el sistema inmunológico. Si este se debilita,
los tubérculos se rompen y esta bacteria saldrá y se dará inicio a la enfermedad.
Rpta.: A

Entre 1486 y 1502, durante el reinado de Ahuítzotl y e l descubrimiento de América por
Cristóbal Colón, un lobo de unos ocho meses de edad fue sacrificado por los aztecas (o
mexicas) y su cuerpo adornado con piezas de oro purísimo y con un cinturón de conchas
del océano Atlántico. A continuación, fue cuidadosamente depositado en un espacio de
piedra cuadrado junto con otras piezas del metal precioso y cuchillos de pedernal. El
entierro, cercano al Zócalo, la plaza principal de la Ciudad de México ,donde antaño se
erigió el Templo Mayor, permaneció inalterado varios siglos; únicamente quedó afectado
en 1900, durante la co nstrucción de la red de alcantarillado. El entierro sacrificial ha sido
descubierto más de 500 años después ,gracias a unas excavaciones dirigidas por el
arqueólogo Leonardo López Luján, según reveló el viernes pasado David Alire García, de
Reuters .
La cantidad y calidad de los ornamentos del entierro es excepcional: incluye 22
piezas completas de oro fino ,entre ellas pendientes, una argolla nasal y un pectoral en
forma de disco. El lobo representaba a Huitzilopochtli ,la principal deidad de los mexicas, e l
dios del sol y de la guerra, pues se suponía que ayudaría a los guerreros caídos a cruzar
el río del inframundo. El animal fue enterrado durante el reinado de Ahuítzotl, un
comandante temido y sanguinario que llevó a cabo una política exterior expansioni sta,
dominando prácticamente todo el centro y sur de México, Guatemala incluida.
López Luján, el director del Proyecto Templo Mayor del Instituto Nacional de
Antropología e Historia, ha explicado a Reuters que será necesario realizar pruebas en las
costillas del animal para comprobar la teoría según la cual se extraía el corazón de la víctima
como parte del sacrificio .

Tomado de http://www.nationalgeographic.com.es/historia/actualidad/lobo -sacrificado -hace -500-
anos -por-los-aztecas -adornado -con-piezas -oro-purisimo_11720

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El camino al inframundo a través de sacrificios
B) Las técnicas funerarias en los entierros aztecas
C) El hallazgo de un entierro sacrificial azteca
D) El viaje al inframundo en la visión azteca

Solución :
En el texto, se trata medularmente sobre el hallazgo de un entierro sacrificial azteca,
un lobo que representa a Huitzilopochtli ,la principal deidad de los mexicas o aztecas.
Rpta.: C

2. En el texto, el sentido contextual de CAÍDO es

A) occiso. B) hético. C) moribundo. D) apocado. E) raí do.

Solución :
Según el texto, el dios Huitzilopochtli ayudaría a los guerreros caídos (occisos) a
cruzar el río del inframundo.
Rpta.: A

3. Resulta compatible con el texto sostener que el sacrificio del lobo

A) se habría llevado a cabo en el siglo XV, sin lugar a dudas.
B) tenía como finalidad exclusiva la extracción del corazón del animal.
C) se llevó a cabo durante el reinado del dios Huitzilopochtli .
D) permitía a los nobles aztecas conocer el río del inframundo.
E) era parte de los rituales u homenajes funerarios a soldados.

Solución :
En el texto, se sostiene que el lobo sacrificado representaba a Huitzilopochtli ,la
principal deidad de los mexicas. Y era quien ayudaría a los guerreros caídos a cruzar
el río del inframundo.
Rpta.: E

4. Es posible inferir que el dios Huitzilopochtli

A) experimentó licantropía durante los sacrificios aztecas.
B) habría sido muy venerado durante el reinado de Ahuítzotl.
C) brindaba cobijo a los soldados aztecas en el inframundo.
D) carecería de veneración debido al miedo que infundía.
E) fue derrocado por el comandante sanguinario Ahuítzotl.

Solución :
En el texto, se sostiene que Huitzilopochtli es el dios del sol y de la guerra y que el rey
Ahuítzotl, un comandante temido y sanguinario, llevó a cabo una política exterior
expansionista.
Rpta.: B

5. Si un equipo de arqueólogos hubiese descubierto el entierro sacrificial del lobo antes
de 1900, entonces

A) ya se habría confirmado que la extracción del corazón era parte del ritual.
B) el arqueólogo Leonardo López Luján habría dirigido las excavaciones.
C) la construcción de la red de alcantarillado de 1900 se habría cancelado.
D) se habría dado mejor atención para conservar la integridad del hallazgo.

Solución :
Según el texto, el entierro del lobo permaneció inalterado varios siglos, pero
únicamente quedó afectado en 1900, durante la construcción de la red de
alcantarillado. Ya luego, 500 años después del ritual, fue descubierto por unas
excavaciones dirigidas por el arqueólogo Leonardo López Luján.
Rpta.: D

La tradición oral es el conducto primigenio por el cual la mitología se perpetúa. Tanto
el narrador como el público que escucha sus explicaciones parten de la base de que se
trata de historias supuestamente reales que justifican la existencia de preceptos, ideas,
creencias y realidades. Claro que todo ello acostumbra a estar ataviado de hechos
fantásticos y sobrenaturales. De esta forma, el mito, que siempre es interpretativo, suele
estar compuesto por una serie de símbolos y ornamentos que tienen por objeto penetrar en
la conciencia del oyente o bien en su evolución.
El psiquiatra Jung defendía la existencia de una entidad superior a la que denominó
"inconsciente colectivo", que sería algo así como un gran banco central de datos formado
por la energía de los arquetipos de la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano
podría conectar. Dichas conexiones se efectuarían mediante estados de trance,
iluminación, r evelación por ayuno o sueño. Dicho de otro modo, las leyendas, mitos, relatos
e incluso más tardíamente cuentos, no serían sino conexiones de una sabiduría superior
que tendría la misión de formar a la especie humana para lograr su evolución.
No deja de s er curioso, si hacemos caso a la hipótesis referida, que exista una cierta
concomitancia entre relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han
tenido contacto entre ellas. Es como si la evolución hubiera sido prácticamente pareja en
todas partes y los distintos pueblos hubieran tenido la necesidad de crear, cada uno en
función del entorno en el que vivían, historias muy similares que explicasen hechos que son
universales. Más allá de todo ello, hay algo innegable, y es que el mito siempre se desarrolla
en un tiempo que es anterior al mundo actual, y siempre alude a hechos extraordinarios y
a dioses y personajes inaccesibles y dotados de poderes sobrenaturales. Por último, la gran
mayoría de los mitos han sido considerados como aspectos insp iradores de cultos y
religiones.
Palao, P. Roig, O. (2006). Diccionario de Mitología . Madrid: Edimat Libros

1. En última instancia, el autor del texto destaca

A) la teoría del psiquiatra Jung para explicar la evolución del ser humano.
B) la influencia de los mitos en las ceremonias religiosas y cultos paganos.
C) la trascendencia del mito en la formación y desarrollo del pensamiento.
D) la oralidad como rasgo distintivo de relatos sobre entes sobrenaturales.
E) la relevancia del "inconsciente colectivo" presente en la sabiduría humana.

Solución :
El autor del texto sostiene una serie de características del mito: su oralidad, seres
sobrenaturales, explicaciones pasadas, inspirador de cultos…y al final concluye su
importante papel en el desarrollo y evolución del pensamiento del hombre.
Rpta.: C

2. En el texto, el término CONCOMITANCIA significa

A) coincidencia . B) disparidad . C) oposición .

Solución :
En el texto se menciona que habría cierta concomitancia, es decir, coincidencia entre
relatos mitológicos de culturas totalmente distintas y que no han tenido contacto entre
ellas.
Rpta.: A

3. Resulta compatible con el texto sostener que el mito

A) logró su permanencia debido a su transmisión escrita.
B) fue un medio exclusivo de la parafernalia religiosa.
C) se centra en el porvenir de los pueblos antiguos.
D) ha destacado las vivencias del hombre ordinario.
E) sería el medio más prístino de explicar la realidad.

Solución :
Tanto el narrador como el público que escucha el mito parten de la base de que se
trata de historias supuestamente reales que justifican la existencia de preceptos,
ideas, creencias y realidades.
Rpta.: E

4. Según el texto, se puede colegir que la propuesta sobre el "inconsciente colectivo" de
Jung

A) gira entorno al desarraigo cultural del hombre.
B) es accesible solo durante un estado de plena lucidez.
C) ha sido un escollo para la evolución del hombre.
D) revela la disparidad de los mitos entre las culturas.
E) transmitiría los saberes ancestrales del ser humano.

Solución :
El psiquiatra Jung denominó "inconsciente colectivo" a un gran banco central de datos
formado por la sabiduría con el que ocasionalmente el ser humano podría conectar.
En tal sentido, se puede inferir que el "inconsciente colectivo" transmitiría los saberes
ancestrales del ser humano.
Rpta.: E

5. Si el público que escuchaba los mitos hubiese partido de la base de que se trataba de
historias de ficción, entonces

A) estos relatos no se habrían perpetuado en la vida del hombre.
B) el "inconsciente colectivo" de Jung perdería plausibilidad.
C) los cultos y las religiones carecerían de seres sobrenaturales.
D) las historias relatadas habrían cumplido un mero rol literario.
E) el narrador habría perdido la credibilidad sobre el relato.

Solución :
Tanto el narrador como el público que escucha sus explicaciones parten de la base
de que se trata de historias supuestamente reales para así penetrar en la conciencia
del oyente o bien en su evolución. De no haberse dado así solo habrían cumplido un
rol literario.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 6

1. Determine el valor de verdad de las siguientes proposiciones, en el orden indicado:

I. El producto de los divisores positivos, del mayor exponente par de los divisores
positivos primos, que aparecen en la descomposición canónica de 23 !es 6.
II. El único número primo entre 90 y 99 es 97.
III. La suma de los divisores primos positivos de 3003 es 34.

A) FFV B) FVV C) FFF D) FVF E) VVV

Solución:
I. 23!= 219. 39. 54. 73. 112. 131. 171. 191 entonces el mayor exponente pares 4.
Luego , el producto de divisores positivos de 4 es 8 . (F)
II. El único número primo entre 90 y 99 es 97 . (V)
III. Como: 3003 = 3.7.11.13
