Habilidad Verbal

SEMANA 9 A

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Una sociedad democrática y libre necesita ciudadanos responsables y conscientes
de la necesidad de someter continuamente a examen el mundo en que vivimos para tratar
de acercarlo a aquel en que quisiéramos vivir. Sin embargo, debido a que alcanzar
aquella meta –casar la realidad con los deseos – es un sueño i nalcanzable, ha nacido y
avanzado la civilización y llevado al ser humano a derrotar a muchos –no a todos, por
supuesto – demonios que lo avasallan. Y no existe mejor fermento de insatisfacción frente
a lo existente que la literatura. Para formar ciudadanos verdaderamente independientes,
difíciles de manipular, en permanente movilización espiritual y con una imaginación
siempre en ascuas, nada como una buena lectura literaria.

1. Se infiere que adecuar la realidad a nuestros deseos, según el autor del texto, es
una especie de

A) contradicción. B) falacia. C) distopía.
D) quimera. E) paradoja.

Solución :
Un sueño imposible de realizar es una quimera.
Rpta.: D

2. Se infiere que, según el pensamiento del autor, el motor de la democracia es

A) la verdad oficial. B) la literatura fantástica.
C) el pensamiento crítico. D) la actitud dogmática.
E) la actitud perpleja.

Solución :
El pensamiento crítico es crucial para que la democracia no se descarrile.
Rpta.:C

La receta triunfante de la industria tabaquera está en las interpelaciones ligadas a la
edad: la curiosidad y el cándido espíritu aventurero, el anhelo de libertad, independencia y
de un proyecto vital propio. Todo esto lo tematiza la publicidad. Los comerciales y
anuncios transmite n la impresión de que el fumar es de «hombres» y facilita las
relaciones. La publicidad influye en las normas sociales en la medida en que contribuye a
que aparezca como deseado fumar en público. Investigaciones sociopsicológicas
muestran también que cuanto antes se empieza con el consumo de tabaco tanto mayor

1. Cabe inferir del texto que la industria tabaquera sustenta su relativo éxito comercial
en

A) una sociedad libre. B) estereotipo s sociales.
C) investigación científica. D) una sensata aventura.
E) curiosidades médicas.

Solución :
Los jóvenes consumen productos de tabaco por ciertas imágenes distorsionadas, es
decir, estereotipos.
Rpta.: B

En el caso del síndrome de hybris –palabra usada por los griegos para referirse al
héroe que, al alcanzar la victoria, se embriaga de poder y empieza a verse como un dios
capaz de realizar cualquier cosa – no hay que desestimar la alerta de los expertos que
analizan el funcionamiento de nuestras democracias. Muchos líderes que no están
físicamente enfermos y cuyas facultades cognitivas funcionan correctamente desarrollan
lo que ha venido a describirse como síndrome de hybris, esto es, el trastocamiento de la
personalidad cuyos síntomas serían la falta de atención, aislamiento e incapacidad para
escuchar a cercanos o a expertos. Quienes lo padecen se encapsulan y hablan en
nombre de la nación, tienen una confianza desbordante y se recluyen en sí mismos. Eso
aumenta, notablemente, las posibilidades de tomar malas decisiones. Aunque hay debate
al respecto –al igual que en el trastorno narcisista –, esto también debe ser conocido como
una enfermedad.

1. Se colige que, con bastante probabilidad, un gobernante con síndrome de hybris

A) trataría de erigirse como un ministro de Estado.
B) podría llegar fácilmente hasta la megalomanía.
C) sería una persona dependiente de un tercero.
D) llevaría al país a un gran crecimiento financiero.
E) causaría un miedo pánico en toda la población.

Solución :
Los gobernantes con hybris tienen una confianza desbordante de ahí podemos
deducir que podrían caer en la megalomanía.
Rpta.: B

Como resultado del fin de la Guerra Fría, los Estados -Naciones no compiten ya
ideológica ni militarmente. Las preocupaciones estratégicas sobre la disuasión nuclear, el
balance de fuerzas militares convencionales, las posibilidades de guerra subversiva, de
no alineamiento, de paz o guerra mundial, consustanciales con la «alta políti ca» del
Estado, están siendo reemplazadas por funciones estatales de «baja política», como son
privatizar y desregular las actividades económicas, financieras y comerciales. Hoy el
poder de las naciones no nace de las armas nucleares, ni de la cantidad de divisiones y
aviones o flotas, sino de su poder económico y tecnológico.

1. En el marco mundial posterior a la Guerra Fría, se infiere que las naciones
poderosas se caracterizan, principalmente, por

A) impulsar la investigación de tecnología de punta.
B) crear una red de espionaje internacional muy eficiente.
C) buscar formas de tener un gran poder militar disuasivo.
D) socavar el poder del mercado en el ámbito financiero.
E) redefinir el sentido de la alta política en el mundo global.
Solución :
Hoy el poder de las naciones nace de su poder económico y tecnológico, por eso si
un Estado desea ser poderoso necesita tener tecnología de punta.
Rpta.: A

Al igual que otras ideologías endogámicas, el feminismo de género ha producido
unas extrañas excrecencias, como la rama conocida como feminismo de la diferencia.
Carol Gilligan se ha convertido en el icono del feminismo de género por su afirmación de
que hombres y mujeres se guían por principios diferentes en su razonamiento moral: los
hombres piensan en los derechos y la justicia; las mujeres tienen sentimientos de
compasión, educación y acuerdo pacífico. Si así fuera, las mujeres quedarían
descalificadas para ser abogadas del Estado, jueces del Tribunal Supremo y filósofas
morales, que se ganan la vida razonando sobre los derechos y la justicia. Pero no es
verdad. Muchos estudios han contrastado la hipótesis de Carol Gilligan y han descubierto
que hombres y mujeres difieren muy poco o nada en su razonamiento moral.

1. Se infiere que el feminismo de género es socavado desde un argumento

A) moral. B) estético. C) ideológico. D) axiológico. E) empírico.

Solución :
Se socava la tesis de Gilligan a partir de un argumento empírico: la constrastación
de hipótesis.
Rpta.: E

Para ciertos historiadores, la ciencia es esencialmente una construcción intelectual.
El acento se pone sobre la especificidad de la actividad científica, sobre los
procedimientos lógicos puestos en juego y por el método así como sobre la elaboración
progresiva del con tenido de las ciencias. El problema mayor es el del conocimiento como
tal, dejando de lados los aspectos externos al sustento del método científico.
Estudiar la génesis de la ciencia es hacer la historia de las ideas y de las nociones
que han permitido el desarrollo inicial, la eclosión conceptual de las diversas teorías
científicas. En este sentido, la ciencia es considerada como un terreno autónomo, cuyas
relaciones con el mundo de la acción son accesorias y prescindibles.
El historiador se especializa de manera bastante estrecha, cavando así un foso
profundo entre ese tipo de historia de la ciencia y las demás historias (historia de las
técnicas, historia de las artes, etc.). Tal especialización es lo que se denomina el punto de
vista internalista en la historia de la ciencia.

1. Se infiere que el enfoque internalista deja de lado los aspectos

A) lógicos de la ciencia. B) metodológicos de la ciencia.
C) formales de la ciencia. D) ideológicos de la ciencia.
E) intelectuales de la ciencia.
Solución :
Al poner de relieve la naturaleza intrínseca del conocimiento, se deja de lado mirada
externa de la ideología.
Rpta.: D

2. En agudo contraste con un historiador internalista, se infiere que un historiador
externalista se abocaría a estudiar los engarces entre

A) conceptos y teorías. B) método y reglas.
C) teoría y razón. D) intuición y método.
E) ciencia y técnica.

Solución :
La mirada externa se aboca al análisis de la ciencia con otras dimensiones, como,
por ejemplo, la técnica.
Rpta.: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Johannes Kepler ( 1571 - 1630 ),brillante astrónomo y matemático alemán ,tuvo un
papel protagónico en la gestación de la gran revolución científica de la E dad Moderna.
Cuando Newton aludió a los gigantes que lo habían ayudado a ver más lejos, sin duda
pensó en Kepler como una de las ingentes montañas del saber. Kepler nació en el seno
de una familia luterana, instalada en la ciudad de Weil der Stadt en Alemania ( Baden -
Wurtemberg ).Su madre, Catherine, se dedicaba con esmero a las artes herbolarias,
afición por la cual más tarde sería acusada de brujería. Kepler fue toda su vida un
hipocondríaco de complexión enteca, lo que sin duda acarreó consecuencias en el plano
psicológico. Sin embargo, a pesar de su alicaída salud, siempre mostró una inteligencia
sin par, expresada sobre todo en sus prodigiosas facultades matemáticas. Más pronto que
tarde, el genio descubrió que la astronomía podía ser un crucero para comprender mejor
la obra divina. Y como todo buen matemático, se adhirió al pensamiento de P latón,
llamado El Divino. Su profesor de matemáticas, el astrónomo Michael Maestlin, le enseñó
el sistema heliocéntrico de Nicolás Copérnico ,cuando el mundo científico se inclinaba por
la vetusta verdad del sistema geocéntrico de Claudio Ptolomeo. Podemos barruntar que la
mente del joven Kepler quedó seducida por el espíritu platónico que subyacía a la gran
obra del canónigo polaco.
Aunque desde muy temprano Kepler se convirtió en un férreo defensor del
copernicanismo, su obra científica es trascendente y se constituye en uno de los pilares
de una nueva física. Sin duda, entre las reflexiones místicas y los arabescos del lenguaje,
uno se queda maravillado frente a la modernidad científica de su temprano Mysterium
cosmographicum (1596 ) y de su eximia Astronomia Nova (1609). La revolución de Kepler
queda expresada en sus célebres leyes que echan por la borda los fundamentos de la
astronomía antigua y erigen una nueva ciencia. La ley de la elipse y la ley de las áreas
configuran un escenario dinámico muy distante de las órbitas circulares y uniformes, aún
presentes en las mentes de Copérnico y de Galileo.

1. Determine la idea principal del texto.

A) En tanto que pensador matemático, Kepler sabía que la verdad debía
encontrarse en el a nálisis prolijo de los escritos filosóficos del divino Platón.
B) Debido al supremo poder de su intuición científica, Kepler logró verla verdad del
copernicanismo en astronomía y se convirtió en su defensor más tenaz.
C) A pesar de su alicaída salud y de sus problemas existenciales, Kepler siempre
mostró un genio absoluto en el desarrollo del pensamiento astronómico.
D) De acuerdo con una visión histórica radical, Kepler llegó al misticismo luego de
comprender que solamente la astronomía conduce a la id ea de Dios.
E) Aunque se puede considerar un temprano defensor de Copérnico, Kepler es una
figura trascendente que erigió una revolución en la ciencia de la astronomía.

Solución :
Sin duda la mención al copernicanismo es importante, pero la idea crucial es
presentar el significado revolucionario de la obra de Kepler.
Rpta.: E

2. El sentido preciso de la palabra COMPLEXIÓN es

A) forma. B) manera. C) constitución. D) anatomía. E) compulsión.

Solución :
La complexión es la constitución física de una persona.
Rpta.: C

3. Gracias a la lectura del esquema, se puede inferir que, en comparación con el
modelo copernicano, el modelo de Ptolomeo se podía considerar un sistema

A) simple. B) heliocéntrico. C) geodinámico.
D) barroco. E) axiomático.

Solución :
El modelo copernicano es más simple; hay cierto barroquismo con el modelo
ptolemaico.
Rpta.: D

4. Determine los enunciados incompatibles con el texto y con el esquema adjunto.

I. Tanto el modelo ptolemaico como el modelo copernicano operan con el
constructor de órbita circular.
II. Respecto del sistema ptolemaico, el modelo copernicano hace uso más eficiente
de los epiciclos.
III. Los sistemas de Ptolomeo y de Copérnico discrepaban respecto del Sol, pero
tenían ciertas convergencias.
IV. Kepler critica a Copérnico fundamentalmente por no haber considerado la
deferente de Marte.

A) II y IV B) I y III C) I y IV D) II y III E) Solo IV

Solución :
Guardan incompatibilidad el segundo enunciado y el cuarto enunciado con el texto.

5. Si Kepler no hubiese llegado a formular la ley de la elipse y la ley de las áreas,

A) habría concordado plenamente con Ptolomeo.
B) aun así, habría superado el sistema copernicano.
C) solamente habría modelado una cinemática.
D) habría abandonado el platonismo científico.
E) con seguridad, habría dejado la astronomía.

Solución :
En efecto, no habría podido situar el escenario dinámico en astronomía.
Rpta.: C

En 1902, Archibald Garrod se arriesgó a hacer una conjetura que lo revelaría como
un hombre adelantado a su época y alguien que casi sin darse cuenta había dado con la
respuesta al mayor misterio biológico de todos los tiempos: ¿qué es un gen? En efecto, su
comprensión del gen era tan brillante que llevaría muerto mucho tiempo antes de que
alguien entendiera lo que decía, a saber, que un gen era la receta para fabricar una sola
sustancia química.
En su trabajo en el Hospital de St. Bartholomew y en Great Ormond Street de
Londres, G arrod se encontró con varios pacientes que tenían una extraña enfermedad, no
muy grave, conocida como alcaptonuria. Entre otros síntomas de lo más molestos como la
artritis, su orina y la cera de sus oídos se volvían rojizas o negras como la tinta cuando se
exponían al aire, dependiendo de lo que hubieran comido. Tiempo después, los padres de
uno de estos pacientes, un niño pequeño, tuvieron un quinto hijo que también tenía la
afección. Esto hizo pensar a Garrod en la posibilidad de que fuera un problema de tipo
familiar. Advirtió que los padres de los dos niños eran primos hermanos. De modo que
volvió a analizar los datos: tres de las cuatro familias las constituían matrimonios de
primos hermanos. Sin embargo, la alcaptonuria no se transmitía simplemente de padres a
hijos. Muchos de los que la padecían tenían hijos normales, pero la enfermedad podía
reaparecer posteriormente en sus descendientes.
Garrod estaba al corriente de los últimos conocimientos biológicos. Su amigo William
Bateson era uno de los que estaban entusiasmados por el redescubrimiento, en 1900, de
los experimentos de Mendel y dictaba entusiastas conferencias sobre el tema. De modo
que Garrod sabía que se enfrentaba a un factor recesivo como lo llamaba Mendel, esto
es, un carácter del que pod ría ser portadora una generación, pero que sólo se expresaría
si ambos padres lo heredaban. Incluso, utilizó la terminología botánica de Mendel y llamó
a estas personas ‘mutantes químicas’.
Esto dio a Garrod una idea. Tal vez, pensó, la razón de que la enfermedad
apareciese solamente en aquellos que tenían una doble herencia era porque faltaba algo.
Bien versado como estaba no sólo en genética, sino también en química, sabía que la
causa de que la orina y la cera de los oídos se pusieran negras era un aumento de una
sustancia llamada ácido homogentísico. El ácido homogentísico era un producto normal
de la química del cuerpo, pero algo que la mayoría de la gente elimina. Garrod supuso
que la razón del aumento del ácido en los pacientes con alcaptonuria era que el
catalizador que tenía que descomponer el ácido homogentísico no funcionaba. Pensó que
este catalizador debía ser una enzima hecha de proteína y debía ser el único producto de
un factor hereditario o gen. En las personas afectadas, el gen producía un a enzima
defectuosa; en los portadores, esto no importaba porque el gen heredado del otro

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El mal de la alacaptonuria y el papel del ácido homogentísico
B) Archibald Garrod y la comprensión de la bioquímica del gen
C) Las leyes de Mendel y las investigaciones médicas de Garrod
D) El redescubrimiento de la genética por Archibald Garrod
E) La naturaleza social de la enfermedad de la alcaptonuria

Solución :
El texto se centra en la c omprensión del mecanismo del gen hecho por Garrod, a
saber, la producción de una proteína.
Rpta.: B

2. ¿Cuál de los siguientes es el mejor resumen del texto?

A) A principios del siglo XX, Archibald Garrod dio con una brillante comprensión de
la estructura bioquímica del gen, logro que se basó en el estudio de una miríada
de casos de la enfermedad de la alcaptonuria.
B) Archibald Garrod descubrió que el color de la orina de los pacientes de
alcaptonuria se debía a la acción de una enzima que producía la di sminución, y
hasta la eliminación, del ácido homogentísico en el organismo.
C) Gracias a sus indagaciones con pacientes de alcaptonuria, Garrod logró
establecer la comprensión de los genes: estos producen una proteína o enzima
que en caso de ser defectuosa podría causar enfermedades.
D) Casi sin darse cuenta, Archibald Garrod pudo comprobar la teoría mendeliana de
la herencia, cuya formulación se hallaba en una serie de libros de divulgación
escritos por su amigo William Bateson.
E) Fue fundamental en las i ndagaciones de Archibald Garrod percatarse de que en
matrimonio de primos hermanos ocurría una extraña enfermedad hereditaria,
conocida como alcaptonuria.

Solución :
En este resumen se presentan los elementos claves del texto: la idea de Garrod (un
gen produce una proteína) y el mal de la alcaptonuria que se debe a una proteína
defectuosa.
Rpta.: C

3. Para la comprensión del mecanismo genético, fue fundamental que Garrod

A) fuese un amigo cercano de William Bateson.
B) dominase tanto la química como la biología.
C) tuviese un gen recesivo como sugería Mendel.
D) repitiera los experimentos de Mendel.
E) laborase en el Hospital St. Bartholomew.

Solución :
Para llegar al mecanismo del gen fue crucial percatarse del significado del color de
la orina y de la cera de los oídos. Ello fue posible por sus conocimientos de biología
(la teoría mendeliana) y de química.
Rpta.: B

4. El significado de la palabra EXTRAÑA es

A) estándar B) absurda C) imposible D) arcana E) exotérica

Solución :
Se habla de una EXTRAÑA enfermedad en el sentido de arcana, cuyo origen es
desconocido.
Rpta.: D

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados resulta incompatible respecto de la
alcaptonuria?

A) Un síntoma nítido de la alcaptonuria es el color negro que adquiere la orina.
B) Dado que una persona con alcaptonuria sufre de artritis, puede tener osteotitis.
C) Un aumento en al ácido homogentísico es responsable del color negro de la
orina.
D) Una persona con alcaptonuria tendrá necesariamente hijos con la enfermedad.
E) Al unirse dos genes recesivos, se produce la enfermedad de índole hereditaria.

Solución :
Un padre con la enfermedad no transmite necesariamente la enfermedad porque se
requiere de una doble herencia, esto es, que los dos progenitores tengan e l factor
recesivo.
Rpta.: D

6. Si una persona no pudiese eliminar ácido homogentísico, necesariamente

A) moriría víctima de alcaptonuria. B) sufriría de una grave artritis.
C) tendría una enzima catalizadora. D) lo usaría como una proteína.
E) su orina sería de color negro.

Solución :
El aumento del referido ácido implica el color negro de la orina.
Rpta.: E

7. Si el gen relacionado con la alcaptonuria hubiese sido dominante y no recesivo,

A) habría más casos de la enfermedad.
B) el mal podría curar se rápidamente.
C) la artritis no sería uno de sus síntomas.
D) ningún humano padecería el mal.
E) habría sido estudiado por Mendel.

Solución :
Al ser dominante, se expresaría con más frecuencia.
Rpta.: A

SEMANA 9 B

Clonar y clonación son términos que originalmente se utilizaron en conexión con la
reproducción no sexual de plantas y animales muy elementales. Actualmente, empiezan a
emplearse en conexión con animales superiores, pues los biólogos han hallado la manera
de aislar una célula de un animal adulto e inducirla a que se multiplique para formar otro
individuo adulto.
La clonación es un proceso que se ha hecho con ranas y ratones y, sin duda, puede
hacerse con seres humanos. La pregunta es si va a haber una gran demanda de
clonaciones . ¿A usted le gustaría ser clonado? El nuevo individuo tendría los mismos
genes que usted, por tanto su mismo aspecto y, quizás, el mismo talento, pero… no sería
usted. En el mejor de los casos, el clon no sería más que un gemelo suyo. Los gemelos
comparte n la misma dotación genética, pero cada cual tiene su propia individualidad y son
dos personas distintas y discernibles. La clonación no es, pues, el derrotero a la
inmortalidad, porque la conciencia de uno no sobrevive en el clon. Además, nuestro clon
sería bastante menos que un gemelo. Los genes, por sí solos, no forman la personalidad;
a ello contribuye el medio a que está expuesto el individuo. Los gemelos se crían en
entornos idénticos, en la misma familia y bajo la influencia mutua del otro. Un clon de
nosotros mismos, quizás 30 o 40 años más joven, se criaría en un mundo absolutamente
distinto y se vería conformado por influencias que, de seguro, le harían parecerse cada
vez menos a nosotros con la edad. Incluso podría suscitar envidia y celos, porque él es
joven y nosotros estamos en la edad provecta. Quizás nosotros hayamos sido pobres y
luchado para hacernos con una posición, mientras que él gozará de ello desde el
principio. El simple hecho de que no lo veamos como un niño, sino como un álter ego con
ventajas, acentuaría la envidia.
Me imagino que, tras algunos experimentos iniciales, la demanda de clonaciones
sería prácticamente nula. Mas, supongamos que no sea una cuestión desiderativa, sino
una exigencia de la sociedad. Yo, por ejemplo, he publicado casi 250 libros hasta ahora,
pero me hago viejo. Si el mundo necesitara desesperadamente que yo produjera más
libros, tendrían que clonarme. Mi otro yo podría continuar con la labor. ¿Es así, en
verdad? Mis clones no crecerían igual que yo. No tendría n la misma motivación que yo
tuve para producir mis obras.

1. ¿Cuál es la aserción medular del autor del texto?

A) En los seres humanos, la clonación tiene un sentido experimental.
B) Entre clones y gemelos hay una diferenciación biológica absoluta.
C) La clonación no es un aval absoluto para la inmortalidad del hombre.
D) Así sea factible, la clonación humana tendrá una exigua demanda.
E) El clon de una persona es un álter ego que tiene el mismo talento.

Solución :
Las ideas del autor giran entorno a la pregunta ¿A usted le gustaría ser clonado?
Por su argumentación, sostiene que la demanda de clonaciones será prácticamente
nula.
Rpta.: D
2. En el texto, el vocablo POSICIÓN significa

A) tesis. B) ubicación. C) estatus. D) entorno. E) fundamento.

Solución :
Hacerse con una posición equivale a lograr un determinado estatus social.

Rpta.: C

3. Respecto del yo, la diferencia entre gemelos y clones reside en que

A) los gemelos desarrollan un aspecto físico muy similar.
B) los clones comparten la misma dotación genética.
C) los gemelos tienen una personalidad bastante diferente.
D) los clones se pueden anidar en entornos idénticos.
E) los gemelos comparten el entorno de desarrollo familiar.

Solución :
A diferencia de los clones, los gemelos comparten un mismo fondo de experiencias
ligado con la familia.
Rpta.: E

4. Se infiere que los gemelos tienen un aspecto casi idéntico porque

A) poseen la misma estructura genética.
B) desarrollan una personalidad común.
C) son criados por los mismos familiares.
D) fueron concebidos por una sola madre.
E) comparten las mismas experiencias.

Solución :
Hay una relación causal entre tener los mismos genes y tener el mismo aspecto.

Rpta.: A

5. Si la voluntad de escribir estuviese determinada genéticamente,

A) todos los clones podrían escribir obras inmortales.
B) la sociedad podría imponer normas de escritura.
C) el entorno sería responsable de la escritura.
D) el clon de un escritor se negaría a escribir obras.
E) el clon de un novelista escribiría obras de ficción.

Solución :
Dado que el clon tiene la misma dotación genética, también sería escritor.

Rpta.: E
6. Se deduce que el autor del texto es un

A) crítico de la ciencia. B) experto en zoología.
C) escritor prolífico. D) líder de opinión.
E) filósofo de la mo ral.

Solución :
Ha escrito casi 250 libros. Ergo, es un escritor prolífico.
Rpta.: C

7. Si el clon fuese igual en todo a la persona natural,

A) ningún ser humano podría desarrollar un álter ego.
B) los gemelos dejarían de considerarse hermanos.
C) los clones serían seres humanos sin consciencia.
D) la envidia sería inexistente en la especie humana.
E) podría construirse un puente hacia la inmortalidad.

Solución :
Dado que tendría la misma conciencia, la clonación sería el camino hacia la
inmortalidad.
Rpta.: E

8. En la perspectiva del autor, la clonación humana en serie

A) no es algo esperable. B) es imposible técnicamente.
C) sería muy perniciosa. D) ya se hace actualmente.
E) sería algo inmoral.

Solución :
Con poca demanda, la clonación humana en serie es algo que no cabe esperar.

Rpta.: A

Luego de cuatro procesos en los que fue absuelto, el doctor Jack Kevorkian, de
setenta años de edad, y que, según confesión propia, ha ayudado a morir a 130 enfermos
terminales, ha sido condenado en su quinto proceso a una pena de entre diez y
veinticinco años de prisión. En señal de protesta, el «Doctor Muerte», como lo bautizó la
prensa, se ha declarado en huelga de hambre. Por una curiosa coincidencia, el mismo día
en que el doctor Kevorkian dejaba de comer, el Estado de Michigan (que lo condenó)
prohibía que las autoridades carcelarias alimentaran a la fuerza a los reclusos en huelga
de hambre: deberán limitarse a explicar por escrito al huelguista las posibles
consecuencias mortales de su decisión. Con impecable lógica, los abogados de Kevorkian
preguntan si esta política oficial del Estado con los huelguistas de hambre no equivale a
«asistir a los suicidas», es decir, a practicar el delito por el que el célebre doctor se halla
entre rejas.
Aunque h abía algo macabro en sus apariciones televisivas, en su falta de humor, en
su temática unidimensional, Jack Kevorkian es un auténtico héroe de nuestro tiempo,
porque su cruzada a favor de la eutanasia ha contribuido a que este tema tabú salga de
las catacu mbas, salte a la luz pública y sea discutido en todo el mundo. Su «cruzada»,
como él la llamó, ha servido para que mucha gente abra los ojos sobre una monstruosa
injusticia: que enfermos incurables, sometidos a padecimientos indecibles, que quisieran
poner fina la pesadilla que es su vida, sean obligados a seguir sufriendo por una
legalidad que proclama una universal «obligación a vivir». Se trata, por supuesto, de un
atropello intolerable a la soberanía individual y una intrusión del Estado reñida con un
derecho humano básico. Decidir si uno quiere o no vivir (el problema fundamental de la
filosofía, escribió Camus en El mito de Sísifo )es algo absolutamente personal, una
elección donde la libertad del individuo debería poder ejercitarse sin coerciones y s er
rigurosamente respetada; por lo demás, es un acto cuyas consecuencias sólo atañen a

1. A partir del caso del doctor Kevorkian, el autor plantea fundamentalmente el tema

A) de la irracionalidad de la huelga de hambre.
B) de los límites a la acción social del Estado.
C) primordial de la filosofía, según Camus.
D) de la eutanasia, como un derecho básico.
E) de la esencia de la obligación a vivir.

Solución :
El autor parte del caso de Kevorkian para llegar a considerarlo como un héroe de
nuestro tiempo, gracias a su cruzada a favor de un derecho humano básico: la
eutanasia (la buena muerte).
Rpta.: D
2. El sentido contextual de la palabra IMPECABLE es

A) higiénica. B) hermosa. C) irrebatible. D) poética. E) especiosa.

Solución :
Se habla de una «impecable lógica» en el sentido de que no se le puede hacer
ninguna objeción, ninguna tacha. Por ende, el sentido contextual es «irrebatible».

Rpta.: C

3. No se condice con el texto formular que

A) en varios procesos, el doctor Kevorkian fue considerado inocente.
B) el doctor Kevorkian ha considerado que su condena es injusta.
C) por mucho tiempo no se discutió públicamente el tema de la eutanasia.
D) la eutanasia se aplica a pacientes con enfermedades incurables.
E) la huelga de hambre conduce a una muerte segura e indefectible.

Solución :
Se habla en el texto de las «posibles consecuencias mortales». Es decir, la muerte
no es algo completamente seguro o indefectible.
Rpta.: E

4. Se desprende del texto que la actitud del autor respecto de la eutanasia es

A) favorable. B) contraria. C) ambigua. D) indecisa. E) reservada.

Solución :
Dado que el autor dice que es una monstruosa injusticia obligar a vivir a un enfermo
terminal, se puede barruntar que está a favor de la eutanasia.
Rpta.: A

5. Al permitir que el doctor Kevorkian lleve hasta las últimas consecuencias su huelga
de hambre, el Estado de Michigan

A) incurre en una curiosa contradicción.
B) aplica una ley universal sobre el suicidio.
C) se muestra en contra de la eutanasia.
D) recusa la idea de libertad personal.
E) aplica una persuasiva lógica impecable.

Solución :
Se trata de una curiosa contradicción: Por un lado, lo culpa de ayudar a morir; pero,
de otro lado, al no intervenir contra la huelga de hambre, en cierto modo, lo ayuda a
morir.
Rpta.: A

Muchos hombres se dedican a la ciencia, pero no todos lo hacen por amor a la
ciencia misma. Hay algunos que entran en su templo porque se les ofrece la oportunidad
de desplegar sus talentos particulares. Para esta clase de hombres, la ciencia es una
especie de deporte en cuya práctica hallan un deleite, lo mismo que el atleta se regocija
con la ejecución de sus proezas musculares. Hay otro tipo de individuos que penetran en
el templo para ofrendar su masa cerebral con la es peranza de asegurarse un buen pago.
Estos hombres son científicos sólo por la circunstancia fortuita que se presentó cuando
elegían su carrera. Si las circunstancias hubieran sido diferentes, podrían haber sido
políticos exitosos o magníficos hombres de negocios. Si descendiera de los cielos un
ángel del Señor y expulsara del templo de la ciencia a todos aquellos que hemos
mencionado, temo que el templo se quedaría casi vacío. En verdad, muy pocos
quedarían; entre ellos, Max Planck, he aquí por qué siento por él la más viva admiración.
Dirijamos nuestra mirada a aquellos pocos que merecieron el favor del ángel. En su
mayor parte, son gentes extrañas, taciturnas, solitarias. ¿Qué es lo que les ha conducido
a dedicar sus vidas a la persecución de la ciencia? Aunque se trata de una cuestión muy
difícil, me inclino a pensar con Schopenhauer que uno de los más fuertes motivos que
induce a entregar la existencia al arte o a la ciencia es la necesidad de huir de la vida
cotidiana con su gris y fatal pesadez.
Pero a este motivo negativo debe añ adirse otro positivo. La naturaleza humana ha
intentado siempre formar por sí misma una simple y sinóptica imagen del mundo
circundante. En consecuencia, ensaya la construcción de una imagen que proporcione
cierta expresión tangible de lo que la mente humana ve en la naturaleza. Esto es lo que
hacen, cada uno en su propia esfera, el poeta, el pintor y el filósofo especulativo. Entre las
diversas imágenes del mundo formadas por el artista, el filósofo y el poeta, ¿qué lugar
ocupa la imagen del físico teórico ? Su principal cualidad debe ser una exactitud
escrupulosa y una coherencia lógica que sólo el lenguaje de las matemáticas puede
expresar.
La labor suprema del físico es el descubrimiento de las leyes elementales más
generales a partir de las cuales puede ser deducida lógicamente la imagen del mundo.
Pero no existe un camino lógico para el descubrimiento de esas leyes elementales. Existe
únicamente la vía de la intuición, ayudada por un sentido para el orden que subyace tras
las apariencias.

1. ¿Cuál es el tema medular del texto?

A) El valor de Planck en la historia de la ciencia
B) La intuición y el desarrollo del conocimiento
C) Los verdaderos motivos de los científicos
D) La razón de ser del físico teórico
E) La completa imagen de la ciencia

Solución:
A partir del hermoso ejemplo de Planck, el autor intenta esclarecer la razón de ser
del físico teórico: el descubrimiento de leyes elementales para construir la imagen
del mundo.
Rpta.: D

2. Se infiere que, para Schopenhauer, la ciencia es una actividad

A) lúdica. B) liberadora. C) simple. D) enigmática. E) coercitiva.

Solución :
La pulsión de la ciencia, según el filósofo de la voluntad, es la necesidad de huir de
la vida cotidiana con su gris y fatal pesadez. En consecuencia, se puede colegir que
para él la ciencia es liberadora.
Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) una rigurosa teoría física se puede expresar en lenguaje natural.
B) el físico teórico debe trabajar con la deducción y la intuición.
C) entre la ciencia y el arte se puede establecer una analogía.
D) algunos sujetos se dedican a la ciencia por un interés crematístico.
E) la búsqueda de una imagen simple del mundo es inveterada.

Solución :
Se dice en el texto de manera tajante que la coherencia lógica de la teoría física sólo
se puede lograr en un lenguaje matemático.
Rpta.: A

4. En el texto, la palabra ESCRUPULOSA significa

A) melindrosa. B) moral. C) preventiva.
D) cuidadosa. E) aprensiva.

Solución :
La principal cualidad de la imagen del físico teórico es una «exactitud escrupulosa».
Este pleonasmo nos da la idea del sumo cuidado que debe tener el físico teórico.

Rpta.: D

5. Si el ángel del Señor hubiese dejado completamente vacío el santuario de la ciencia,
se podría decir que

A) todos los científicos son como el físico Max Planck.
B) a ningún científico le interesa, en realidad, el dinero.
C) todos los científicos tienen intereses subalternos.
D) los científicos son personas sin ningún talento.
E) la ciencia es una empresa como la bella poesía.

Solución :
Si fuese cierta la condición del enunciado, en el templo de la ciencia solo habría
individuos que no aman a la ciencia por la ciencia misma.
Rpta.: C

6. Se infiere del texto que tanto el físico teórico como el filósofo especulativo quieren
construir

A) una teoría científica de gran potencia analítica.
B) un método infalible de pensamiento formal.
C) un sistema matemático de buenas predicciones.
D) una visión del universo racional y elegante.
E) un lenguaje deductivo con símbolos universales.

Solución :
El físico y el filósofo se parecen en que quieren construir una imagen del mundo con
ciertas características. A partir de lo planteado en la lectura, se puede colegir que se
trata, en ambos casos, de una cosmovisión racional y elegante .
Rpta.: D

SEMANA 9 C

La relatividad general combina la dimensión temporal con las tres dimensiones
espaciales para formar lo que se llama espacio -tiempo. La teoría incorpora los efectos de
la gravedad, al afirmar que la distribución de materia y energía en el universo deforma y
distorsiona el espacio -tiempo, de manera que ya no es plano. Los objetos intentan
moverse en trayectorias rectilíneas en el espacio -tiempo, pero como éste se encuentra
deformado, sus trayectorias parecen curvadas: se mueven como si estuvieran afectados
por un campo gravitatorio.
Una tosca analogía de la situación, que no debemos tomar demasiado al pie de la
letra, consiste en imaginar una lámina de goma. Podemos depositar sobre ella una bola
grande que represente el Sol. El peso de la bola hundirá ligeramente la lámina y hará que
esté curvada en las proximidades del Sol. Si ahora hacemos rodar pequeñas bolitas sobre
la lámina, no la recorrerán en línea recta, sino que girarán alrededor del objeto pesado,
como los planetas orbitan alrededor del Sol.
La analogía es incompleta porque en ella tan sólo está curvada una sección
bidimensional (la superficie de la lámina de goma), pero el tiempo queda sin perturbar,
como en la teoría newtoniana. Sin embargo, en la teoría de la relatividad, que concuerda
con un gran número de experimentos, el tiempo y el espacio están inextricablemente
entrelazados. No podemos curvar el espacio sin involucrar asimismo al tiempo. Por lo
tanto, el tiempo adquiere una forma. Al curvar el tiempo y el es pacio, la relatividad general
los conviene en participantes dinámicos de lo que ocurre en el universo, en lugar de
considerarlos como un mero escenario pasivo en que suceden los acontecimientos.
En la teoría newtoniana, en que el tiempo existía independientemente de todo lo
demás, se podía preguntar: ¿Qué hacía Dios antes de crear el universo? Como dijo San
Agustín, no deberíamos bromear con estas cuestiones; así no hay que emular al que dijo
«Antes de la creación, Dios estaba preparando el infierno para los que plantearan
preguntas así de complicadas». Es una pregunta sería que la gente se ha planteado a lo
largo de todas las épocas. Según San Agustín, antes de que Dios hiciera los cielos y la
Tierra, no hacía nada en absoluto. De hecho, esta visión resulta muy próxima a las ideas
físicas de la actualidad.

1. Fundamentalmente, el texto anterior dilucida

A) los teoremas fundamentales del modelo de la relatividad universal.
B) las semejanzas y diferencias entre la teoría newtoniana y la relatividad.
C) el concepto de espacio -tiempo en el nuevo marco de la relatividad general.
D) la propiedad de la curvatura del espacio en la física contemporánea.
E) el enfoque de San Agustín acerca de un inicio absoluto del mundo.

Solución :
Desde el principio, el texto se centra en la novedad fundamental de la relatividad
general: la idea del espacio -tiempo. En otros términos, la inextricable relación entre
espacio y tiempo.
Rpta.: C

2. En el texto, el sentido preciso de ANALOGÍA es

A) modelo. B) relación. C) semejanza. D) ley. E) razón.

Solución :
Se habla de una tosca analogía e incluso de que es una analogía incompleta. Por la
consideración de los rasgos de la analogía, podemos determinar que el sinónimo
adecuado es modelo (esto es, el modelo físico).
Rpta.: A

3. ¿Cuál de los enunciados es incompatible con el texto?

A) El universo de la relatividad generales claramente tetradimensional.
B) Para Newton, el tiempo era absoluto y fluía independientemente.
C) Si el espacio curvo, se sigue necesariamente que el tiempo también lo es.
D) La gravedad determina que los cuerpos se muevan de forma rectilínea.
E) En el marco de la relatividad general, el tiempo tiene un carácter dinámico.

Solución :
Enunciado incompatible: la gravedad es efecto de la curvatura del espacio -tiempo.

Rpta.: D
4. Entre las ideas de San Agustín y Newton se puede notar

A) una patente identidad. B) una fuerte incompatibilidad.
C) un nexo de causa a efecto. D) una arcana afinidad.
E) una equivalencia formal.

Solución :
Dado que para Newton el tiempo es independiente del universo, se puede preguntar
qué hacía Dios antes de crear el universo. Para San Agustín, las cosas son muy
diferentes porque el obispo de Hipona postula que el tiempo es coetáneo con los
cielos y la Tierra.
Rpta.: B

5. Se colige del texto que, para el autor, la relatividad generales

A) solo una conjetura. B) un modelo problemático.
C) una noción filosófica. D) un proyecto inconcluso.

Solución :
Dado que concuerda con un gran número de experimentos, se puede c olegir que es
una teoría muy corroborada.
Rpta.: E

Uno de los problemas filosóficos centrales es el que se expresa mediante la
pregunta «¿Qué es la filosofía?». Yo suscribo una concepción de la filosofía muy
difundida según la cual la filosofía consiste en discusiones interminables sobre problemas
que no se pueden resolver. Los problemas filosóficos no son solucionables, esto es, no
sólo no se han resuelto hasta ahora sino que, en principio, no se pueden resolver. Puede
suceder que, a veces, un problema atacado por los filósofos se torna solucionable; es lo
que sucede cuando los especialistas en el tema se ponen de acuerdo en cómo hay que
tratarlo, en cuál es el método para tratar de resolverlo. Pero, cuando esto ocurre, el
problema deja de ser filosófico y pasa a pertenecer a una rama de la ciencia.
La diferencia fundamental entre la ciencia y la filosofía consiste en esto: las
cuestiones filosóficas son irresolubles y los problemas científicos, en principio, tienen
solución. Kuhn ha sostenido que la ciencia madura se caracteriza por la presencia de un
paradigma que garantiza la existencia de solución a los problemas (aunque sea arduo
hallar la solución a un determinado problema). Siguiendo la terminología de Kuhn, la
filosofía se encuentra siempre en el periodo anterior al paradigma y cada vez que el
tratamiento de un tema por parte de los especialistas supera este periodo, el tema deja de
ser filosófico para convertirse en científico, dado que como dice el gran inmunólogo Peter
Medawar «la ciencia es el arte de lo solucionable».

1. ¿Cuál es la idea central que sostiene el autor?

A) La filosofía puede entenderse como una actividad preparadigmática.
B) La filosofía puede entenderse como una discusión banal e interminable.
C) La ciencia y la filosofía presentan similitudes profundas e impensables.
D) Algunos temas filosóficos pueden convertirse en temas de la ciencia.
E) Los problemas filosóficos se definen por su carencia de solución.

Solución :
La tesis central que suscribe el autor es que la filosofía consiste de problemas que,
en principio, no se pueden resolver.
Rpta.: E

2. En el texto, SUSCRIBIR tiene el significado de

A) apoyar. B) escribir. C) iniciar. D) confiar. E) objetar.

Solución :
Suscribir una concepción denota apoyarla.
Rpta.: A

3. Una idea incompatible con el texto es afirmar que la filosofía

A) es la disciplina de lo no solucionable.
B) se encuentra en la fase anterior al paradigma.
C) tiene problemas que se resuelven de manera conceptual.
D) se diferencia esencialmente de la ciencia.
E) se puede entender como una discusión interminable.

Solución :
El texto dice que los problemas filosóficos, en principio, no tienen solución, esto es,
no tienen solución de ningún tipo.
Rpta.: C

4. Si todos los problemas filosóficos fuese n considerados solucionables,

A) la ciencia tendría, entonces, menos problemas.
B) la filosofía sería el arte de lo no solucionable.
C) la filosofía sería una discusión interminable.
D) la ciencia como empresa carecería de sentido.
E) la filosofía podría ser considerada una ciencia.

Solución :
El autor afirma que la ciencia es el arte de lo solucionable. Si la filosofía sólo tuviese
problemas solucionables, es obvio que se convertiría en ciencia.

Rpta.: E
5. De la argumentación del texto, se desprende que

A) algunos problemas científicos han sido, en su origen, filosóficos.
B) la filosofía como una disciplina rigurosa ha surgido de la ciencia.
C) las diferencias entre la filosofía y la ciencia sólo son superficiales.
D) todos los filósofos se dedican sólo a responder ¿qué es la filosofía?
E) entre las ideas de Kuhn y Medawar habría un desacuerdo esencial.

Solución :
Cuando un problema filosófico se torna solucionable, pasa a ser científico. De esto
se deriva que algunos problemas científicos han sido originalmente filosóficos. Por
ejemplo, ¿qué es el aire?
Rpta.: A

Desde los 'indignados' hasta profesores de Economía, pasando por políticos,
periodistas y tertulianos de todo tipo, cada vez son más los que se quejan de que la
globalización y la economía de libre mercado hacen que los ricos sean cada vez más
ricos y los pobres, más pobres. Ante esta situación, piden un nuevo sistema económico
con más intervención estatal, menos libertad económica y más impuestos para los ricos.
Un aspecto curioso de estas quejas es que normalmente provienen de Europa o Estados
Unidos. El problema es que nuestro egocentrismo occidental nos hace perder la
perspectiva porque, si miramos el mundo en su conjunto, la pobreza y las desigualdades

Desde que el hombre inventó la agricultura hace 10 000 años hasta el principio de la
Revolución Industrial en 1760, más del 90% de la población de todos los países del
mundo vivía en el umbral de la subsistencia. Sí, había reyes, césares, conquistadores o
burócratas chinos inmensamente ricos, pero la inmensa mayoría de los ciudadanos eran
agricultores que trabajaban de sola sol y que a duras penas podían comer, vestirse y
tener una casa donde dormir. Fíjense si vivían cerca de la subsistencia que, cuando había
una mala cosecha, la mitad de la población moría de hambre. Por lo tanto, durante miles
de años no solo la mayoría de la población era pobre, sino que las desigualdades en el
mundo eran pequeñas y constantes: todo el mundo era igual y pobre. Igual de pobre.
La cosa cambió radicalmente cuando, hacia 1760, llegaron la Revolución Industrial y el
capitalismo. Primero en Inglaterra y Holanda. Después en Estados Unidos y el norte de
Europa. Después en Japón y en el sur de Europa. Las familias trabajadoras de lo que hoy
conocemos como los países ricos de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo
Económico (OCDE) aumentaron el nivel de vida hasta el punto de tener cosas que los
reyes más ricos de épocas anteriores no podían ni soñar: desde agua corriente en casa
hasta electricidad, pasando por pasta de dientes, teléfonos, anticonceptivos, iPods, viajes
baratos en avión, automóviles o cenas en restaurantes chinos, japoneses o italianos. La
economía de mercado representó un milagro sin precedentes para la mayoría de los
millones de ciudadanos que hoy vive en estos países.
El resto del mundo, sin embargo, quedaba atrás y las desigualdades entre los
millones de personas cada vez más ricas y los seis mil millones que permanecían igual de
pobres, aumentaban sin parar. Pero entre 1950 y 1960 se despertó Asia. Primero fueron
los pequeños dragones exportadores de Hong Kong, Singapur, Taiwán y Corea del Sur.
Siguieron los tigres de Malasia, Tailandia o Indonesia. Finalmente, en 1976 muere el
dictador Mao Zedong, y la superpoblada China abandona el marxismo maoísta y con el
capitalismo, pasa a abanderar la globalizacíón sobre la base de exportar e invertir por
todo el mundo. Poco después, la superpoblada India abandona el socialismo de
planificación y también introduce los mercados. A partir de 19 95, la África Subsahariana,
con 700 millones de habitantes, también ha empezado a desarrollarse
ininterrumpidamente y, ya en la última década, América Latina ha retomado al camino del
crecimiento que abandonó durante la crisis de la deuda de los ochenta. E ste masivo
proceso de crecimiento, que está afectando a los países donde viven los seis mil millones
de ciudadanos más pobres del mundo, ha tenido dos consecuencias importantes.
Primera, la pobreza en el mundo ha caído como nunca. Segunda, las diferencias entre
ricos y pobres han disminuido de manera significativa.
¿Por qué dicen, pues, los 'indignados' y los intelectuales que los apoyan que las
desigualdades son cada vez mayores? La explicación es, una vez más, el egocentrismo
que los lleva a fijarse solo en las desigualdades dentro de sus propios países. Y es cierto
que dentro de Estados Unidos la distancia entre los ricos y los pobres ha aumentado.
También lo han hecho las distancias entre los españoles ricos y pobres y entre los chinos
ricos y pobre s.
Pero cuando uno calcula las desigualdades en el mundo global, no basta con mirar
la distancia entre estadounidenses ricos y estadounidenses pobres o entre chinos ricos y
chinos pobres. Hay que mirar también la distancia entre chinos y estadounidenses .
Utilizando la jerga económica, no solo hay que mirar las desigualdades "dentro de los
países" sino también las desigualdades "entre países". Y el espectacular crecimiento de
los países emergentes ha hecho que la desigualdad "entre países" haya bajado tanto que

de las dos, lo que denominamos "desigualdad global", ha bajado por primera vez en la
historia.
Nuestra preocupación por la crisis que nos afecta tan duramente es una
preocupación legítima y natural. Pero no nos tiene que hacer perder ni la perspectiva de la
historia ni la enormidad del planeta donde vivimos. Y en este sentido, el fenómeno
económico más importante de los últimos 30 años ha sido la exposición de lo s seis mil
millones de ciudadanos más pobres del mundo a las fuerzas del mercado. No es ninguna
sorpresa ver que la consecuencia ha sido la reducción sin precedentes de la pobreza y
una igualación de los niveles de vida entre los habitantes de nuestro mundo. El
capitalismo y los mercados están generando un tsunami de prosperidad global que, estoy
seguro, la historia acabará bautizando como el de la gran convergencia.

1. ¿Cuál es la tesis central propugnada en el texto?

A) Con el advenimiento de la economía liberal en todo el mundo, Estados Unidos
ha visto que su hegemonía comienza a tener problemas.
B) Los indignados observan con acuidad un problema real el mundo, a saber, el
preocupante incremento de la pobreza mundial.
C) La economía de libre mercado ha reducido sin precedentes la pobreza y ha
igualado los niveles de vida de los habitantes del mundo.
D) En la historia universal de la humanidad, siempre ha habido una desigualdad
terrible que se ha ido acrecentando con el tiempo.
E) Aunque las proclamas políticas de los indignados no son plausibles, sí llevan
razón cuando hacen una aguda crisis de la economía mundial.

Solución :
Se trata de una argumentación a favor del libre mercado.
Rpta.: C

2. En el texto, el término UMBRAL tiene el sentido de

A) tipo uniforme. B) condición estable.
C) marasmo total. D) límite inferior.
E) punto álgido.

Solución :
La población de todos los países del mundo vivía en el umbral de la subsistencia, es
decir que estaban en una situación límite de pobreza.
Rpta.: D

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Los ‘indignados’ solamente se fijan en las desigualdades dentro de sus países.
B) Un análisis económico serio debe mirar las desigualdades dentro y entre países.
C) La desigualdad global ha bajado por primera vez en la historia de la humanidad.
D) En los últimos años ,los pobres en el mundo han aumentado de manera
descomunal.
E) Durante la antigüedad, la inmensa mayoría se encontraba postrada en la inopia.

Solución :
Como consecuencia de la aplicación de la economía de libre mercado la pobreza en
el mundo ha caído como nunca.
Rpta.: D

4. Se colige que si un país latinoamericano quiere el progreso de su nación, debe

A) abrazar el socialismo de planificación.
B) insertarse en la política del libre mercado.
C) procurar el aumento general de su población.
D) disminuir solamente las desigualdades internas.
E) abandonar toda perspectiva filosófica occidental.

Solución :
Se menciona en el texto que la adopción de la economía de mercado es la opción
más sensata.
Rpta.: B

5. Si un país pobre apostara por un régimen de socialismo de planificación, entonces

A) no tendría un mayor desarrollo económico.
B) la actual crisis económica no le afectaría.
C) estaría en camino de emerger como país.
D) tendería a ser un país de poca población.
E) su desigualdad con otros países disminuiría.

Solución :
El autor cita los casos de China e India que abandonaron el socialismo de
planificación para mejorar sus economías.
Rpta.: A

6. Si un politólogo viera el mundo desde una perspectiva holística, llegaría a la
siguiente conclusión:

A) El capitalismo ha fracasado en todas partes.
B) La población mundial está muy empobrecida.
C) La cantidad de población mundial es insostenible.
D) Las desigualdades entre paíse s son mayores.
E) La pobreza se ha reducido significativamente.

Solución :
El egocentrismo occidental nos hace perder la perspectiva, mirando el mundo en su
conjunto la pobreza y desigualdades de ingreso no son cada día mayores sino al
contrario.
Rpta.: E

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 9

1. La edad entera en años de Luis es menor que 37; si es dividida por 37, se obtiene
un decimal periódico puro con tres cifras consecutivas y crecientes en su periodo.
Determine la suma de cifras de la edad de Luis.
A) 3 B) 8 C) 4 D) 6 E) 7

Solución :
Sea x la edad de Luis. Entonces

\uf028 \uf029 x0, a 1 a(a 1)37\uf03d .
\uf0de
\uf028 \uf029 0
9 27x a 1 a(a 1)\uf03d \uf03d Donde a: 3 o 6.

\uf0de
x x 2127x 234 o 27x 567
