Habilidad Verbal
SEMANA 10A

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En términos generales, la inferencia es la operación cognitiva que consiste en
obtener una conclusión determinada a partir de un conjunto de premisas. Veamos el
siguiente caso:
CASO
En un testamento hológrafo, un nonagenario lega a sus seis nietos (Ariadna, Muriel,
Lucio, Christopher , Darío y José) un edificio de seis pisos, de tal modo que cada uno de
ellos llega a vivir en un determinado piso. Mientras que Ariadna resulta propietaria del cuarto
piso, Darío es dueño del segundo, Lucio vive más abajo que todos . Si sabemos, además,
que Christopher vive inmediatamente más arriba que José, se deduce necesariamente que

A) Christopher vive en el tercer piso. B) José vive en el último piso.
C) Muriel vive en el tercer piso. D) Christopher vive en el sexto piso.
E) Muriel vive más arriba que José.

Solución :
Al tomar como premisas los datos ofrecidos en el texto, se llega a la conclusión necesaria,
sobre la base de un estricto razonamiento inferencial, de que Christopher vive en el sexto
piso.
Rpta.: D

En la comprensión lectora se trata de usar la inferencia para aprehender las
relaciones profunda s de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:

A) Inferencia holística: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco general
que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.

B) Inferencia de datos: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato oculto
en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el texto.

C) Inferencia causal: Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

D) Inferencia prospectiva: Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato futuro
a partir de la información proporcionada en la lectura.

E) Inferencia de la intención: Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
intención del autor sobre la base de algunas claves presentes en el texto.

Es el grupo de homínidos más primitivo que se conoce. Sus restos fósiles han sido
encontrados en África, Sudáfrica, Tanzania, Kenia y Etiopía. Los más antiguos tienen 3
millones de años y los más recientes datan de hace un millón de años. Los individuos más
antiguos habitaban en bosques y, poco a poco, fueron colonizando las praderas. Se
alimentaban de frutos y verduras que recolectaban y de algunos animales que caza ban o
encontraban muertos. Solamente en algunos yacimientos se han encontrado vestigios de
herramientas; en realidad, guijarros toscamente golpeados para obtener piedras con punta.

1. Se infiere que en el texto se habla de los homínidos conocidos como

A) neand ertales. B) cromañones. C) chimpancés.
D) australopitecos. E) primates.

Solución :
La inferencia holística determina que los homínidos se conocen como australopitecos.
Rpta.: D

Gracias a estudios muy interesantes, sabemos que el hombre no es el único que sueña.
Lo hacen, también, todos los animales de sangre caliente. Claro que con distintas
intensidades: un pájaro, por ejemplo, sueña m enos del 1% del tiempo en que permanece
dormido, mientras que el hombre suele hacerlo durante un 25 %de ese lapso. Sea como
fuere, soñar es imprescindible para el ser humano y siempre lo hace, aun cuando en
ocasiones no recuerde lo que soñó. Los sueños son ideas que reposan en el inconsciente
y que quedan liberadas durante el reposo, algo que es absolutamente necesario. Se han
realizado experimentos con gatos, a los que anulándole un punto cerebral determinado los
dejaban sin posibilidad de soñar. Esos gato s enloquecían en poco tiempo. En el humano
normal se corre el riesgo de que ocurra lo mismo.

2. Si un hombre corriente duerme ocho horas al día, se colige que la fase de sueño
humano

A) es de casi cuatro horas. B) llega a más de tres horas.
C) dura alrededor de dos horas. D) no se puede determinar.
E) oscila entre una hora.

Solución :
Se trata de una inferencia de datos, en la medida en que 25% de 8 horas es 2 horas.
Rpta.: C

No sabemos por qué algunas personas contraen cáncer y otras no, pero,

cáncer; distintos cánceres pueden afectar casi cualquier parte del cuerpo. Los tipos más
comunes afectan el aparato digestivo y los pulmones. En el caso de las mujeres, son
comunes también el cáncer de mama y del cuello uterino . El cigarrillo es la causa de casi
todos los cánceres pulmonares. El humo del tabaco contiene sustancias químicas llamadas
carcinógena s, que irritan el delicado revestimiento de los pulmones. Mientras más cigarrillos
fuma una persona, mayor riesgo tendrá de contraer cáncer pulmonar. Afortunadamente, el
riesgo disminuye si la persona deja de fumar. Los cánceres de la piel son también bastante
comunes. M uchos tipos de radiaciones, especialmente los rayos ultravioleta del Sol, pueden
dañar las células de la piel y producir esos temibles tumores.

3. Se infiere una relación de causa a efecto entre

A) división celular y c áncer pulmonar . B) cáncer de mama y cáncer cervical.
C) carcinógenos y peligro de tabaco. D) tumores y células cancerígenas.
E) rayos ultravioleta y cáncer de piel.

Solución :
La relación causal se da entre la exposición a los rayos ultravioleta y el cáncer de piel.
Rpta.: E

Se sabe que e l cerebro de un humano adulto puede, a veces, compensar una lesión
sufrida si logra establecer nuevas conexiones entre la s neuronas supervivientes. Se solía
pensar, empero, que no p odía repararse a sí mismo, al carecer de células madre que
permitan la regeneración neuronal. Ahora bien, e n noviembre de 1998, Peter S . Erickson y
sus colaboradores hicieron pública una sorprendente noticia: en el cerebro humano se
generan neuronas de forma habitual, al menos en el hipo campo, un área importante
relacionada con la memoria y el aprendizaje. Comparada con el número total de células del
cerebro, la cifra absoluta de células nuevas es pequeña. Aun así, considerando los
recientes hallazgos en animales, el descubrimiento insinúa prometedoras posibilidades en
medicina. A tenor de los datos disponibles, las células madre podrían producir neuronas
nuevas en otras regiones del cerebro humano. Pese a su pobre autorreparación, el cerebro
adulto podría, en realidad, albergar un gran potencial de regeneración neuronal. Si se
descubriera cómo provocar que las células madre existentes generen una cantidad útil de
células nerviosas funcionales en partes seleccionadas del cerebro, se aliviarían los
trastornos relacionados con la lesión y la muerte neuronal.

4. Si una persona sufriera una grave lesión en el hipocampo, se puede predecir que

A) mostraría problemas para adquirir conocimientos nuevos.
B) desarrollaría una forma grave de enfermedad de Alzheimer.
C) lograría tener una memoria pro digiosa luego de un accidente.
D) estaría exento de sufrir cualquier accidente cerebrovascular.
E) ejecutaría una regeneración neuronal en grandes cantidades.

Solución :
Dada la función del hipocampo, se puede predecir un problema en la fijación de
conocimientos.

Todo el mundo está de acuerdo en que la violación es un delito de violencia.
Probablemente, el mayor amplificador de la violación sea el desorden. La violación y el
secuestro de mujeres suelen ser el objetivo de los asaltos en sociedades sin Estado, y la
violación es habitual en las guerras entre naciones y en los altercados entre grupos étnicos.
En tiempos de paz, la tasa de violaciones suele equilibrarse con la de otros delitos violentos.
En Estados Unidos, por ejemplo, el índice de violaciones subió en los años sesenta y bajó
en los años noventa, junto con las tasas de otros delitos violentos. Las feministas de género
culpan de la violencia contra las mujeres a la civilización y a las instituciones sociales, pero
es exactamente al revés. La violencia contra las mujeres surge con mayor fuerza en las
sociedades que están fuera del alcance de la civilización, y entra en erupción siempre que
la civilización se descompone.

5. Se infiere que, con respecto al feminismo de género, el autor tiene una intención

A) laudatoria. B) neutral. C) crítica.
D) hiperbólica. E) denigratoria.

Solución :
En la medida en que presenta un análisis que desvirtúa una tesis del feminismo de
género, se puede inferir una intención crítica.
Rpta.: C

LECTURA INFERENCIAL

La filosofía especulativa se caracteriza por una concepción trascendente del
conocimiento, según la cual el conocimiento trasciende las cosas observables y depende
del uso de otras fuentes distintas de la percepción sensible. Esta concepción ha hallado su
símbolo clásico en la célebre alegoría de la caverna de Platón. Se describe una caverna en
la que viven varias personas, que han nacido allí y nunca han salido de ella; se encuentran
encadenadas e n sus lugares de modo tal que s olo ven el fondo de la caverna sin poder
volver la cabeza. Frente a la entrada, hay un fuego que ilumina el interior. Entre el fuego y
la entrada pasan personas, y sus sombras se proyectan en la pared del fondo; los
habitantes de esta caverna ven las sombras, pero nunca pueden vera quienes se hallan
afuera. Creen que las sombras son cosas reales y no saben nunca que existe un mundo
externo, del que so lo ven la sombra. De esta clase, dice Platón, es el conocimiento del
mundo físico que poseen los seres humanos. El mundo perceptible es como la sombra
proyectada en la pared de la caverna. S olo el pensamiento puede revelarnos la existencia
de una realidad superior, de la cual los objetos visibles no son más que pobres imágenes.
Por dos mil años ,la alegoría de la caverna ha simbolizado la actitud del filósofo
especulativo. Expresa el punto de vista de un hombre profundamente insatisfecho con los
resultados de la experiencia sensible, que desea con todas sus fuerzas ir más allá de lo
observable y de lo que puede inferirse inductivamente de ello. Es trascendentalismo en su
forma más pura.
El filósofo de hoy puede demostrar que la meta de la especulación trascendental es
inalcanzable, que el conocimiento derivado s olo de la razón es vacío, que la razón no puede
darnos las leyes del mundo. En contraste con la concepción trascendente del conocimiento,

ciencia cumplen con un propósito: el conocimiento del futuro.

1. Medularmente, el texto anterior establece

A) una lectura ap ologética de la célebre alegoría de la caverna de Platón.
B) un contraste entre la concepción trascendental y funcional del conocimiento.
C) los lineamientos de la concepción especulativa de la filosofía trascendental.
D) el carácter alegórico del sistema filosófico idealista construido por Platón.
E) la crítica platónica dirigida contra el conocimiento basado en las sensaciones.

Solución :
Globalmente considerado, el texto anterior establece un agudo contraste entre la
concepción trascendente del conocimiento (Platón) y la concepción funcional de la
filosofía científica.
Rpta.: B

2. La diferencia fundamental entre el tras cendentalismo y el enfoque de la filosofía
científica radica en que este último apunta a la

A) especulación. B) explicación. C) alegoría.
D) deducción. E) predicción.

Solución :
Se habla de concepción funcional en la medida en que se utiliza para hacer
predicciones.
Rpta.: E

3. Platón construye su alegoría con el fin de

A) entender los alcances del conocimiento de nuestros sentidos.
B) identificar el conocimiento con la más completa ignorancia.
C) defender que la razón es el ideal del conocimiento puro .
D) hacer un símil entre el fuego sagrado y la ciencia de Dios.
E) refutar que el pensamiento puro pueda acceder al conocimiento.

Solución :
La alegoría de Platón es el símbolo de la concepción trascendente del conocimiento,
esto es, el conocimiento va más allá de los datos de los sentidos.
Rpta.: C

4. Si alguien sostuviera que el fundamento del conocimiento es la observación
sistemática,

A) estaría en los antípodas de la concepción trascendente.
B) se adscribiría a la más acendrada visión racionalista .
C) estaría en contra de la concepción funcional de la ciencia.

Solución :
Para Platón , el fundamento del conocimiento es la pura razón, el puro pensamiento.
Rpta.: A

5. Se infiere del texto que la ciencia contemporánea emplea el binomio

A) razón y método . B) observación e inducción.
C) intuición y teoría. D) conjetura y certeza.
E) predicción y especulación.

Solución :
Cuando habla del racionalista especulativo, el autor dice que es un «hombre
profundamente insatisfecho con los resultados de la experiencia sensible, que desea
con todas sus fuerzas ir más allá de lo observable y de lo que puede inferirse
inductivamente de ello». De ahí se desprende que en la ciencia se utiliza la
observación y las inferencias inductivas.
Rpta.: B

6. En el texto, el sentido de la palabra POBRE es

A) indigente. B) absurda. C) pálida.
D) incoherente. E) caótica.

Solución :
Se habla de las POBRES imágenes de una realidad superior. Por el contexto
lingüístico, el sentido es «pálidas».
Rpta.: C

Aunque la mayoría de las personas están familiarizadas con eufemismos
relativamente inocuos como «pasó a mejor vida» por «murió» o «hacer el amor» por «tener
relaciones sexuales», algunos eufemismos pueden realmente llevar a confusión o incluso
ser maliciosos. ¿Cuándo un eufemismo puede llegar tan lejos que se convierta en una
«mentira» y cuándo so lo es una forma de «maquillar la verdad»?
En el siglo X IX, se calificó de «pánico», como el «Pánico de 1873», a una época de
un gran declive económico en Estados Unidos. Después del colapso económico
subsiguiente a la quiebra de la Bolsa de 1929, sin embargo, la preocupación era evitar el
pánico y el caos; por tanto, aquel estado se calificó con el nombre más suave de
«depresión». Después, «depresión» vino a significar ese momento concreto de extrema
dificultad económica del decenio de 1930 y los políticos detestaban invocarlo de nuevo por
miedo a desencadenar esos recuerdos y asociaciones negativos. En consecuencia, los
declives económicos de 1958, 1973, 1982 y 1991 se convirtieron en «recesiones». La última
gran crisis se ha bautizado con la expresión de ‘burbuja inmobiliaria’.
Quizá el eufemismo más inmoral vino de los términos más suaves y amables utilizados
para describir las atrocidades realizadas en tiempos de guerra. El a sesinato de civiles como
«daños colaterales» o el de los propios soldados por error de «fuego amigo» representan
simplemente muertes. El bombardeo y la extinción de pueblos vietnamitas en la Guerra de

1. En el texto, la palabra INOCUO significa

A) puro . B) afable. C) inocente . D) sereno. E) débil.

Solución :
Se trata de un eufemismo inocente, sin doblez.
Rpta.: C

2. ¿Cuál es la definición general de EUFEMISMO que se puede inferir a partir del texto?

A) Término irónico y sutil para referirse a errores políticos
B) Expresión sinónima que intenta maquillar la verdad
C) Modo de decir las cosas que atenúa su fuerza expresiva
D) Palabras o frases positivas que ocultan hechos inmorales
E) Decir una verdad dolorosa a través de una mentira piadosa

Solución :
A partir de los ejemplos mencionados, cabe inferir la definición de atenuación
semántica como rasgo central del eufemismo.
Rpta.: C

3. Se infiere del texto que los eufemismos

A) so lo se aplican a casos considerados inmorales.
B) no se usan en el campo de la diplomacia.
C) solo son utilizados por los políticos en ejercicio.
D) no tienen valor en el dominio religioso.
E) pueden perder su utilidad con el tiempo.

Solución :
A la larga, un eufemismo puede perder su efecto atenuante.
Rpta.: E

4. Si alguien empleara una expresión metafórica en reemplazo de una palabra vulgar y
malsonante,

A) su lenguaje se podría calificar de inmoral y pernicioso.
B) estaría en contra del uso de expresiones eufemísticas.
C) haría empleo de un eufemismo socialmente adecuado.
D) se probaría que todos los eufemismos son maliciosos.
E) demostraría la bondad del uso de un lenguaje literal.

Solución :
Aplicaría un caso eufemístico socialmente adecuado.
Rpta.: C

5. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

C) «Maquillar la verdad» es una forma de proferir una mentira.
D) El uso de expresiones eufemísticas es un fe nómeno muy reciente.
E) El uso de algunos eufemismos puede llevarnos a confusión.

Solución :
Los giros eufemísticos son un fenómeno inveterado.
Rpta.: D

En 1973 comencé a investigar el efecto que tendría el principio de indeterminación
de Heisen berg en el espacio -tiempo curvo de las proximidades de un agujero negro. Lo
curioso fue que descubrí que el agujero no sería completamente negro. El principio de
indeterminación permitiría que escapasen a un ritmo constante partículas y radiación. Este
resultado constituyó para mí, y para cualquiera, una completa sorpresa y fue acogido con
un escepticismo general. Pero si se reflexiona detenidamente, tendría que haber sido
obvio. Un agujero negro es una región del espacio de la que es imposible escapar si uno
viaja a una velocidad inferior a la de la luz, pero la suma de historias de Feynman afirma
que las partículas pueden seguir cualquier trayectoria a través del espacio -tiempo. Así, es
posible que una partícula se desplace más rápido que la luz. Resulta escasa la probabilidad
de que recorra una larga distancia por encima de la velocidad de la luz, pero puede
desplazarse más veloz que la luz para salir del agujero negro y, entonces, continuar más
lenta que la luz. De este modo, el principio de indeterminación permite que las partículas
escapen de lo que se consideraba una prisión definitiva, un agujero negro. La probabilidad
de que una partícula salga de un agujero negro de la masa del Sol sería muy reducida,
porque tendría que viajar a velocidad mayor que la de la luz durante varios kilómetros, pero
pueden existir agujeros negros mucho más pequeños, formados en el universo primitivo.
Estos agujeros negros primordiales podrían tener un tamaño inferior al del núcleo de un
átomo y, sin embargo, su masa sería de mil millones de toneladas, la del monte Fuji. Es
posible que emitan tanta energía como una gran central eléctrica. ¡Si consiguiéramos
encontrar uno de esos diminutos agujeros negros y aprovechar su energía! Por desgracia,
no parece haber muchos en el universo. La predicción de radiación de los agujeros negros
fue el primer resultado no trivial de la combinación de la relatividad general de Einstein con
el principio cuántico. Demostró que el colapso gravitatorio no era un callejón sin salida como
parecía se r. Las partículas de un agujero negro no tienen por qué tener un final de sus
historias en una singularidad. De hecho, pueden escapar del agujero negro y proseguir más
allá sus historias. Tal vez el principio cuántico signifique que también uno es capaz de
sustraerse a las historias contando con un comienzo en el tiempo, un punto de creación, en
el Big Bang.

1. En el texto, e l término ESCEPTICISMO connota

A) suspicacia. B) malicia. C) incredulidad.
D) contradicción. E) desdén.

Solución :
Algo tan as ombroso suscita incredulidad.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La confirmación de la existencia de los agujeros negros
B) El descubrimiento de la radiación de los agujeros negros
C) Los colapsos gravitatorios como un callejón sin salida
D) El valor del principio de indeterminación de Heisenberg
E) Las trayectorias de la luz a través del espacio tiempo

Solución :
El autor explica su gran descubrimiento de 1973: contra lo que se pensaba, los
agujeros negros tienen una radiación.
Rpta.: B

3. El descubrimiento de que el agujero negro no es completamente negro es de índole

A) trivial. B) filosófica. C) experimental.
D) teórica. E) observacional.

Solución :
El trabajo es eminentemente teórico: la consideración del principio de Heisenberg y
de las trayectorias de Feynman traen como consecuencia que el colapso gravitatorio
de la relatividad no es del todo irreversible.
Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) la relatividad se puede combinar con la física cuántica.
B) los miniagujeros negros son abundantes en el universo.
C) hay partículas que pueden superar la velocidad de la luz.
D) según Feynman las partículas tienen varias trayectorias.
E) los agujeros negros primordiales emiten mucha energía.

Solución :
Los agujeros negros pequeños son muy escasos en el universo.
Rpta.: B

A) dejar sin efecto la suma de historias de Feynman.
B) refrendar que la velocidad de la luz es insuperable.
C) hacer la síntesis entre relatividad y física cuántica.
D) considerar que los agujeros negros carecen de masa.
E) establecer un límite al principio de indeterminación.

Solución :
Se trata de la primera predicción no trivial de la síntesis entre la relatividad general y
la mecánica cuántica.
Rpta.: C

6. Si ninguna partícula pudiese moverse más rápido que la luz,

A) el agujero negro dejaría de ser una prisión.
B) la teoría de la relatividad sería totalmente falsa.
C) el principio de indeterminación sería in válido.
D) los agujeros negros dejarían de tener masa.
E) la radiación del agujero negro sería imposible.

Solución :
La suma de las historias de Feynman establece la posibilidad de que una partícula se
desplace más rápido de la luz y así puede salir del a gujero negro. Mas si esa
trayectoria no fuese posible, ninguna partícula podría escapar de un agujero negro.
Rpta.: E

SEMANA 10 B

Pensar que el universo comenzó en un lugar es un error frecuente, lo cierto es que
el Big Bang ocurrió en un lugar… en el tiempo. A menudo me preguntan ¿dónde se produjo
el Big Bang?, como si la expansión del universo hubiese sido una granada y el sistema
solar y nuestra galaxia fuesen simples esquirlas que salieron volando.
El universo no comenzó en un lugar, sino en un momento: hace 13,8 mil millones de
años luz. Desde entonces se ha estado expandiendo, no hacia un espacio, puesto que por
definición el universo ya llena todo el espacio, sino hacia el tiempo que, según sabemos,
no tiene fin.
No obstante, es cierto que todo lo que podemos ver ahora, incluyendo ese tiempo
prístino, alguna vez fue del tamaño de una granada que zumbaba con aterradora energía,
pero eso ya era parte de un conjunto infinito sin bordes, excepto por un límite hecho de
tiempo. Cuando vemos hacia afuera, vemos hacia el pasado; mientras más lejos miremos,
veremos hacia un pasado más remoto. En el centro está el presente. Todo lo que
conocemos es justo el ahora.

So where is the center of the universe?
Right here. Yes, you are the center of the uni verse.

Cuando en 1905, Albert Einstein unió espacio y tiempo en su teoría de la relatividad,

nosotros, al presente, desde el pasado. De esta manera, la relatividad de Einstein nos
enseña que el centro del universo está en todas partes y en ninguna. Es el presente,
rodeado por capas concéntricas de pasado. Es la historia llegando a tia 299 792 458 metros
por segundo. Tus ojos son la cabina de mando de una máquina del tiempo, esferas
húmedas y veladas que ven en la única dirección en que podemos hacerlo: hacia atrás.
La Luna, suspendida en el horizonte, es una imagen que dejó su superficie con
cráteres y viajó a la velocidad de la luz hace un segundo y medio. El Júpiter que vemos,
brillando con un color naranja en el cenit durante las últimas noches, está a 666 268 millones
de kilómetros del momento en que escribo esto, o a 37 minutos de distancia en el pasado.

FUENTE: Texto editado del artículo periodístico «Eres el centro del universo, la ciencia lo confirma», de
Dennis Overbye, publicado en New York Times Es , edición del 18 de abril de 2016.
https://www.nytimes.com/es/2016/04/18/eres -el-centro -del-universo -la-ciencia -lo-confirma/ .

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?
A) La teoría del Big Bang frente a la teoría de la relatividad resulta incompleta e
imprecisa para explicar el origen del universo.
B) La teoría de la relatividad de Albert Einstein postula que el pasado orbita alrededor
del presente de manera constante.
C) El presente como centro del universo es lo que no s permite tener conciencia del
tiempo, haciéndonos ineludibles referentes.
D) Las teorías del Big Bang y la de la relatividad son antípodas entorno al momento
preciso en que se originó el universo.
E) El tiempo cósmico puede concebirse mediante la relación directa establecida entre
el pasado y la distancia medida en años luz.

Solución :
El texto en su extensión nos explica que nosotros somos el centro del universo en
tanto estamos en el tiempo presente, el único momento o espacio del universo en que
podemos percibir y aprehender el pasado.
Rpta.: C

2. En el texto, el término PRÍSTINO significa
A) diáfano. B) ancestral. C) infinito. D) perspicuo. E) primordial.

Solución :
Se trata de algo originario en el tiempo, es decir, algo primordial.
Rpta.: E

con la siguiente interpretación:
A) Nuestras percepciones son el punto de referencia de lo cognoscible.
B) El universo está constituido por capas concéntricas hacia el pasa do.
C) Mientras el pasado está hacia afuera, el presente está hacia dentro.
D) La esencia del hombre consiste en ser una meta, no un óbice.
E) Revela el único significado posible de los alcances del Big Bang.

Solución :
La oración en mención, en el contexto de la lectura, puede interpretarse como
«Entonces, ¿dónde está el centro del universo? Aquí. Sí, tú eres el centro del
universo», lo que nos lleva a pensar que nosotros, al percibir la realidad o el tiempo,
les otorgamos sentido; es decir, somos el centro del universo porque somos los puntos
de referencia para poder conocer la realidad o el tiempo.
Rpta.: A

4. Sobre la teoría del Big Bang referida al inicio del texto, podemos colegir que
A) ha sido corroborada empíricamente con observaciones de telescopio.
B) en la ciencia tiene agudos detractores que van ganando la batalla.
C) el autor la desdeña por ser inexacta respecto al lugar de la explosión.
D) por lo general, la gente común no llega a comprenderla cabalmente.
E) fue formulada por Albert Einstein en 1905, el annus mirabilis de la ciencia.

Solución :
En el texto se menciona que la gente se suele preguntar dónde ocurrió la explosión
(«A menudo me preguntan ¿dónde se produjo el Big Bang?»), a lo que el autor replica
que la explosión no ocurrió en n ingún lugar, sino en un momento; esto es, hay quienes,
habitualmente, no comprendemos dicha teoría .
Rpta: D

5. Si una teoría axiomática del futuro demostrara plenamente que solo hay un centro del
universo,

A) el pasado, presente y futuro convergerían en un plano unidimensional.
B) la teoría del Big Bang podría postularse solo como una regla tecnológica.
C) la intuición formulada por Albert Einstein se vería plenamente rebatida.
D) se podría afirmar la idea de un tiempo finito, pero ilimitado en el espacio.
E) resultaría imposible concebir la idea de finitud en el pensamiento humano.

Solución :
En el texto se menciona que, según Einstein, el centro del universo es relativo.
Rpta: C

En Lima Metropolitana, el precio promedio de los alquileres es de S/ 2472 al mes
(precios considerados para un departamento de 100 m2 con dos dormitorios).
Particularmente en Lima Cercado, el alquiler promedio es de S/ 2721 al mes, mientras que
Barranco registra la oferta más cara, alcanzando el precio promedio por alquiler de S/ 3420
mensuales. Ate, por su parte, es el distrito más económico con apenas S/ 1652 en
promedio al mes.
Por otro lado, la rentabilidad anual bruta promedio al alquilar un departamento en
Lima equivale al 5.4% del precio de compra, según lo reportado en un informe elaborado
por Urbania. Esto es, al sumar los montos de los alquileres por doce meses, se obtiene ese
porcentaje respecto al precio del inmueble. En otras palabras, en promedio, en Lima se
requieren 18.5 años de alquiler para recuperar la inversión realizada en la adquisición de
un departamento.
En el informe, llamó la atención que el Cercado de Lima sea el distrito con mayor
rentabilidad de alquiler: 7.3% anual, superando en rentabilidad a los alquileres en distritos
como San Isidro o Mi raflores. En consecuencia, en el Cercado de Lima se necesitan menos
de 14 años de alquiler para recuperar la inversión realizada, 40% menos que los 23 años
necesarios en San Borja. Asimismo, Eduardo González -Prada, gerente de Urbania, refirió
que Santa Bea triz es una de las zonas más amigables y con mayor potencial en Lima.

FUENTE: Texto e imagen editados de la nota de prensa de José Carlos Reyes «Alquilar viviendas en Lima
Cercado es más rentable que hacerlo en San Isidro o Miraflores», publicado en Gestión , edición del 14 de
septiembre de 2017. http://gestion.pe/inmobiliaria/alquilar -viviendas -lima-cercado -mas-rentable -que-hacerlo -
san-isidro -miraflores -2199953 .

A) la inversión en la construcción de bienes inmobiliarios en Lima Cercado.
B) el mercado de bienes raíces en zonas urbanas de la ciudad de Lima.
C) la rentabilidad del alquiler de departamentos en Lima Metropolitana.
D) el cotejo de precios de alquiler de departamentos en ciudades costeras.
E) la inversión eco nómica en el rubro inmobiliario en la ciudad de Lima.

Solución :
El texto nos informa sobre el negocio del alquiler de departamentos en la ciudad de
Lima, haciendo hincapié en los distritos donde resulta más rentable para sus
propietarios; en tal sentido, el tema que desarrolla es la rentabilidad del alquiler del
departamento en Lima Metropolitana.
Rpta.: C

2. El sinónimo c ontextual de la palabra ECONÓMICO es
A) exclusivo. B) eficiente. C) industrial. D) innovador. E) módico.

Solución :
Se usa el término para referir un precio accesible.
Rpta.: E

3. Se desprende del desarrollo textual y de la imagen, entorno a la recuperación de la
inversión del departamento, que los propietarios en
A) San Borja tendrían que rematar inexorablemente sus inmuebles.
B) Pueblo Libre podrían hacerlo antes del promedio de 18.5 años.
C) los distritos Lima Sur serían los primeros recuperar su dinero invertido.
D) distritos como Surquillo y Lince optarían por la modalidad alquiler -venta.
E) Lima Metropolitana se verían obligados a organizar ofertas de vivienda.

Solución :
En el texto se afirma que Lima Cercado permite a los propietarios de los
departamentos arrendados recuperar su inversión en 14 años, debido a los 7.3% de
rentabilidad que lo caracteriza, frente a los 4.4% de rentabilidad y 23 años que les
tomaría a los de San Borja. En tal sentido, se puede inferir que los propietarios de
departamentos alquilados en Pueblo Libre (con 6.3% de rentabilidad), podrían
recuperar su inversión en menos del promedio de años estimado para la ciudad.
Rpta.: B

4. Respecto de la información de la tabla , en términos de rentabilidad, es compatible
sostener que
A) los distritos de Lima Norte superan con creces la media de la ciudad Lima.
B) los distritos Lima Sur son superados por la media de la ciudad de Lima.
C) el Cercado de Lima resulta superior a los distritos de Ate y La Molina juntos.
D) los distritos más céntricos de la ciudad superan a los tradicionales balnearios.

De acuerdo con la tabla, en términos de rentabilidad, podemos ver que los distritos
ubicados más al centro de la ciudad (Cercado, Pueblo Libre y Lince) están por encima
del resto de distritos, incluidos los que son balnearios (entre ellos S an Miguel y
Chorrillos, los más altos); lo que nos puede permitir afirmar que aquellos son más
preferidos que estos .
Rpta.: D

5. Si el distrito de Barranco duplicara su rentabilidad anual,
A) los propietarios de los departamentos arrendados llegarían a recuperar su
inversión en diez años.
B) los otros balnearios, por el efecto rebote, llegarían a triplicar su promedio de
rentabilidad anual.
C) el efecto solamente se podría explicar por un boom debido a un pánico frente a
un sismo intenso.
D) el Ministerio de Vivienda destinaría los proyectos de Techo Propio y Mi Vivienda
a dicha zona.
E) con todo, no podría superar la gran rentabilidad que existe en los alquileres del
Cercado de Lima.

Solución :
En el texto se plantea la idea que a mayor rentabilidad anual en el alquiler de
departamentos, menor es el tiempo de recuperar la inversión realizada.
Rpta.: A

El movimiento eugenésico tuvo sus orígenes en las ideas del científico inglés Francis
Galton, convencido por sus estudios de la aparición de genios en familias (incluida la suya
propia) y de que la inteligencia era heredable. Galton concluyó en su libro Hereditary genius
(1869) que sería «muy posible producir una raza de hombres con talento mediante
juiciosos matrimonios durante varias generaciones consecutivas». El término eugenesia,
acuñado por Galton en 1883, se refiere a la mejora de la raza humana mediante tales
matrimonios. Los partidarios de la eugenesia creían que una amplia variedad de atributos
humanos se heredaban como caracteres mendelia nos, incluidos muchos aspectos del
comportamiento, de la inteligencia y del talante moral. Su idea dominante fue que en la
población se estaban reproduciendo más rápidamente los individuos genéticamente
«débiles mentales» e inmorales que los genéticamente superiores y que este diferencial en
la tasa de nacimientos daría lugar a un deterioro progresivo de la capacidad intelectual y de
la fibra moral de la raza humana. Se propusieron varios remedios. La eugenesia positiva
animaba a los padres especialmente «a ptos» a tener más hijos. Sin embargo, el punto más
importante de los objetivos de los eugenistas fue el planteamiento eugenésico negativo,
dirigido a desaconsejar la reproducción en individuos genéticamente inferiores, o mejor
todavía, a impedir que se rep rodujeran. A lo largo de las dos primeras décadas del siglo
XX, muchos genéticos aceptaron pasivamente los puntos de vista de los eugenistas, pero
hacia 1930, las críticas incidían en que los objetivos del movimiento eugenésico estaban
determinados más por racismo, prejuicios de clase y sentimientos antiinmigratorios que por
razones científicas. Cuando se comenzó a conocer los horrorosos extremos a los que
habían llegado los nazis apoyándose en la eugenesia, surgió una fuerte reacción que

Los eugenistas incurrieron en diversos errores básicos. Suponían que los caracteres
humanos complejos, como la inteligencia y la personalidad, eran estrictamente hereditarios,
descartando completamente cualquier contribución ambiental al fenotipo. Suponían
además que estos caracteres estaban determinados por genes individuales, con alelos
dominantes y recesivos. Esta creencia persistió a pesar de que la investigación demostraba
que múltiples genes contribuían a muchos fenotipos. Pensaba n que aquellos que se
consideraban genéticamente inadecuados podían reproducirse más que aquellos que se
pensaba eran genéticamente aptos. Esto es exactamente lo contrario del concepto de
eficacia darwiniana, que equipara el éxito reproductivo con la eficacia. (¡Galton tendría que
haber entendido esto, siendo primo hermano de Darwin!) No debemos olvidar los errores
cometidos por los primeros eugenistas. Debemos recordar que el fenotipo es el resultado
de una interacción compleja entre el genotipo y el ambiente y no caer en un planteamiento
que trate a las personas solo como una colección de genes. Debemos recordar que muchos
genes pueden contribuir a un fenotipo concreto, sea una enfermedad o un comportamiento,
y que los alelos de estos genes pueden interactuar de manera impredecible. No debemos
caer víctimas del supuesto de que hay un genotipo ideal. El éxito de todas las poblaciones
en la naturaleza se cree que está favorecido por la diversidad genética. Y por encima de
todo, no debemos utilizar la información genética para conseguir objetivos ideológicos.

1. El tema central del texto es

A) el carácter hereditario de la inteligencia humana.
B) la gran aceptación del movimiento eugenésico.
C) el vertiginoso desarrollo de los estudios genéticos.
D) la deses timaci ón de la propuesta eugenésica.
E) el significativo aporte a la genética de F. Galton.

Solución :
En el texto se explica la eugenesia para su posterior impugnación mediante
argumentos de índole científica y moral.
Rpta.: D

2. El sentido contextual de la palabra JUICIOSOS es

A) abominables. B) concienzudos. C) nefastos.
D) justo s. E) selectivos.

Solución :
Galton creyó posible producir una raza de hombres con talento mediante la selección
y reproducción de individuos con características superiores.
Rpta.: E

A) le negó influencias ambientales al desarrollo de la inteligencia.
B) estaba exento de consideraciones de naturaleza ideológica.
C) defiende medidas que les ionan gravemente la dignidad humana.
D) concibió la inteligencia humana como un carácter mendeliano.
E) inicialmente gozó de cierta aceptación de la comunidad científica.

Solución :
Los objetivos del movimiento eugenésico estaban determinados más por racismo,
prejuicios de clase y sentimientos antiinmigratorios que por razones genéticas.
Rpta.: B

4. Siguiendo los postulados eugenésicos de Galton, se infiere que un criminal

A) es mucho más fértil que un débil mental.
B) tendría una existencia breve y b rutal.
C) quedaría esterilizado por la naturaleza.
D) tendría una prole proclive a delinquir.
E) no llegaría a comprender la eugenesia.

Solución :
El comportamiento, la inteligencia y el talante moral son caracteres heredables para
la eugenesia.
Rpta.: D

5. Si los eugenistas hubieran entendido cabalmente el concepto de eficacia darwiniana,

A) tendrían más argumentos para impedir los matrimonios entre débiles mentales.
B) habrían cuestionado el vínculo de consanguinidad entre Francis Galton y Ch.
Darwin.
C) no habrían creído posible la proliferación de individuos considerados inferiores.
D) advertirían que la inteligencia humana no puede estar determinada por un único
gen.
E) habrían fomentado insistentemente la reproducción masiva de los individuos
estólidos.

Solución :
La eficacia darwiniana sugiere que los más aptos tienen mayor éxito reproductivo.
Bajo esta premisa, los eugenistas deberían suponer que los individuos “superiores”
serán los que proliferen y no lo contrario.
Rpta.:C

SERIES VERBA LES

1. Elija la palabra que no comparte el significado común del grupo.

A) Contender B) Disputar C) Reñir
D) Pender E) Pendenciar

Cuatro vocablos denotan el acto de pelear; por lo tanto, la alternativa D se elimina.

2. Elija la palabra que no es sinónima de las demás.

A) Aturdido B) Grogui C) Atontado
D) Tambaleante E) Insomne

Solución:
El vocablo insomne (E) implica no poder dormir; de esta manera se aleja de las otras
palabras más afines.

3. Elija el término que no guarda cohiponimia con el conjunto.

A) Cereza B) Hojaldre C) Frambuesa
D) Uva E) Grosella

Solución:
La cohiponimia se refiere al hiperónimo ‘fruta’. No corresponde ‘hojaldre’ (B).

4. Elija la opción que mantiene una relación analógica con el par ‘húmero, hueso’.

A) Peldaño, escalera B) Conversación, plática
C) Llaga, úlcera D) Parábola, narración
E) Doctrina, fase

Solución:
Se trata de una relación de especie -género. La clave es ‘parábola, narración’ (D).

5. Categórico, terminante, co ncluyente,

A) taxativo. B) expeditivo. C) reticente.
D) aporético. E) demagógico.

Solución:
El significado es ‘que no admite discusión’; por lo tanto, la A es la clave.

6. Seleccione la tríada de sinónimos.

A) Aislado, solitario, señero B) Verídico, falaz, veraz
C) Sandio, necio, obediente D) Somero, patente, latente
E) Fútil, fornido, nimio

Solución :
Los tres términos designan lo que está solo (A).

A) overol, usina. B) diadema, m itra.
C) terno, chaleco. D) abrigo, gabán.
E) lienzo, funda.

Solución :
Relación analógica de cohipónimos.

8. Determine el par de adjetivos que guardan una relación de antonimia.

A) reacio, violento B) benévolo, amical
C) diáfano, prístino D) fruslero, frívolo
E) flemático, airado

Solución :
Hay antonimia entre ‘flemático’ (que todo lo toma con calma excesiva) y ‘airado’
(colérico, irritado).

SEMANA 10 C

Los primeros mamíferos verdaderos aparecieron hacia finales del período t riásico,
hace unos 220 millones de años. Eran mucho más pequeños que sus antepasados
cinodontes, que pesaban más de un kilogramo. Los primeros mamíferos pesaban menos
de 30 gramos y se parecían a las musarañas actuales. Eran depredadores muy activos con
importantes innovaciones en el cerebro, en los mecanismos de la audición y en el desarrollo
de los dientes. En contraste con estos cambios progresivos, en los mamíferos tempranos
el sistema visual era más endeble.
Los cinodontes tenían ojos grandes protegidos por un soporte óseo denominado
barra post -orbital, pero los ojos de los mamíferos tempranos perdieron esa protección. Esta
falta de protección ocular es característica de los actuales mamíferos nocturnos de ojos
pequeños, como las musarañas, los erizos, los tanrec (especie de erizo) olas zarigüeyas.
De hecho, la gran mayoría de especies de mamíferos actuales son activas sobre todo por
la noche, prueba añadida de una vieja herencia mamífera de nocturnidad.
Otra conclusión a la que podemos llegar sobre la conducta de los mamíferos
tempranos, partiendo de las musarañas y las zarigüeyas, es que aquéllos tenían una
estructura social muy simple, en la cual los adultos eran solitarios, salvo las madres
lactantes, quienes asumían la plena responsabilidad de la cría de su prole.
En los primeros mamíferos se produjo una importante transformación del aparato
auditivo. Dos huesos que, en los cinodontes, formaban parte de la articulación de la
mandíbula acabaron incorporados al aparato auditivo de los mamíferos tempranos para
constituir la cadena de osículos que conduce el sonido desde el tímpano al oído interno.
Estos dos huesos, el articular y el rectangular de la mandíbula de los cinodontes, se
convirtieron en el martillo y el yunque del oído de los mamíferos. El tercer integrante de esa
cadena de osículos, el estribo, ya funcionaba como conductor del sonido y todavía es el
único órgano que cumple esa función en anfibios, reptiles y aves. En 1837, C. B. Reichart
advirtió por primera vez en embriones de cerdo ende sarrollo esta asombrosa
transformación de huesos de mandíbula en osículos del oído medio, que posteriormente se

capacidad de los mamíferos de discriminar frecuencias mucho mayores que las que reptiles
y aves son capaces de oír. En los no mamíferos, la audición está limitada a menos de 10
000 ciclos, mientras los mamíferos pueden oír frecuencias muy superiores, a veces por
encima de 100 000 ciclos. En los mamíferos, el músculo estapedio gradúa la rigidez de la
conexión entre los osículos. Cuando el estapedio se contrae, reduce la transmisión de
sonidos de frecuencia baja, lo que permite que los receptores de las células ciliadas de la
cóclea analicen sonidos de frecuencia alta.
La segunda gran novedad de los mamíferos fue el modo en que se desarrollaron sus
dientes. Los cinodontes, igual que los reptiles, crecían despacio, y sus dientes eran
continuamente sustituidos a lo largo de su vida a m edida que se deterioraban. Los
mamíferos tempranos eran esencialmente cinodontes en miniatura que maduraron cuando
tenían todavía el tamaño de las crías de cinodonte. Durante su vida tenían solo dos series
de dientes, los caducos y los permanentes, como en la mayoría de los mamíferos actuales.
La presencia de un conjunto único de dientes permanentes en la vida adulta permitió un
ajuste más preciso entre las superficies coronadas de los molares superiores e inferiores,
lo que brindó una masticación más eficaz, lo cual, a su vez, habría facilitado una digestión
más rápida del alimento triturado y, con ello, una superior tasa metabólica. Esta situación
contrasta con la de los cinodontes, en los que los dientes eran reemplazados continuamente
y los superiores y los inferiores estaban mal emparejados.

1. Resulta incompatible con el texto decir que los primeros mamíferos

A) se definían esencialmente por su gregarismo.
B) tenían una capacidad auditiva muy desarrollada.
C) poseían una buena dentadura para la digestión.
D) aparecieron hacia finales del período triásico.
E) basaron su sistema auditivo en huesecillos.

Solución :
Más bien, se definían por su carácter solitario.
Rpta.: A

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La tenaz supervivencia de los mamíferos primitivos
B) La nocturnidad como principal rasgo de los mamíferos
C) Características notables de los mamíferos tempranos
D) Estrecha relación entre mamíferos y viejos cinodontes
E) El notable sistema auditivo de los prístinos mamíferos

Solución :
El tema central se refiere a las principales innovaciones de los mamíferos respecto de
los cinodontes, sus antecesores.
Rpta.: C

A) Mientras que los cinodontes tenían ojos grandes con una buena protección, los
mamíferos carecían de protección ocular.
B) Hacia finales del triásico, aparecieron los prístinos mamíferos con innovaciones
importantes frente a los cinodontes.
C) En los primeros mamíferos se produjo una gravitante transformación del aparato
auditivo: se hizo más fino.
D) Hace unos 200 millones de años, los primeros mamíferos llevaron una lucha
encarnizada contra depredadores terribles.
E) A diferencia de los antiguos cinodontes, los mamíferos prístinos se caracterizan
por una dentadura fuerte y muy estable.

Solución:
Básicamente el texto presenta el cambio evolutivo que lleva de los cinodontes a los
primeros mamíferos. Por ello, es medular describir las principales innovaciones en esa
ruta evolutiva.
Rpta.: B

4. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) A pesar de un tamaño muy reducido, los mamíferos tempranos resultaron ser
temibles depredadores, ya que gozaban de adaptaciones ventajosas en su
estructura cerebral, lo que facilitaba la consecución del alimento y la evasión de
posibles peligros representados por a nimales grandes del Triásico.
B) Hacia finales del período triásico (es decir, hace unos 220 millones de años) los
antiguos cinodontes, muy parecidos a los reptiles, evolucionaron gradualmente y
se convirtieron en mamíferos; estos eran mucho más pequeños que los
cinodontes y guardaban un gran parecido con las musarañas actuales.
C) Los primeros mamíferos aparecieron hace unos 220 millones de años y presentan
innovaciones importantes con respecto a sus antepasados cinodontes, sobre
todo, en los mecanismos de la audición y en el desarrollo de los dientes; sin
embargo, en los mamíferos tempranos el sistema visual era más endeble.
D) Al igual que los reptiles, los cinodontes crecían lentamente y no contaban con
dientes permanentes; por ello fue una innovación crucial en los mamíferos
tempranos que contaran con un conjunto único de dientes permanentes,
perfectamente acoplados y afinados para la tarea de la trituración de presas.
E) Se puede establecer fehacientemente que los mamíferos tempranos se distinguen
de lo s no mamíferos por su aparato auditivo, dado que la ventaja funcional de la
cadena de osículos de ese sistema tiene que ver con la capacidad de los
mamíferos de discriminar frecuencias de sonido más amplias.

Solución :
En apretada síntesis, el texto presenta las principales innovaciones que
determinaron la aparición de los primeros mamíferos: estos se diferenciaron de los
cinodontes en una mejor audición y una mejor dentición, aunque el sistema visual de
los mamíferos perdió protección.
Rpta.: C

contenido del texto.

I. Los mam íferos tempranos le dieron una nueva función al estribo auditivo.
II. En los mamíferos, el estapedio cumple una crucial función reguladora.
III. Las aves son capaces de oír frecuencias superiores a los 50 000 ciclos.
IV. Los mamíferos tempranos eran como unos cinodontes en miniatura.
V. Los cinodontes se caracterizaban por tener una digestión muy lenta.
VI. Una masticación más eficaz permite una mejoría en la digestión.

A) FFVVFF B) FVFVVV C) VVFVVF D) VVVFFV E) FVFVVF

Solución :
En virtud del contenido del texto, son falsos los enunciados primero y tercero: el estribo
no cambia y las aves tienen una reducida capacidad auditiva.
Rpta.: B

6. En función de la estructura expositiva, se podría decir que el texto es uno de

A) causa -efecto, puesto que explica las causas de la extinción de los cinodontes.
B) enumeración, pues detalla todas las propiedades anatómicas de los mamíferos.
C) secuencia porque explica fundamentalmente la evolución de los mamíferos.
D) correlación de hechos porque describe las conductas prístinas de los cinodontes.
E) comparación -contraste, puesto que se centra en los mam íferos y cinodontes.

Solución :
La exposición del texto presenta las innovaciones de los primeros mamíferos; en tal
sentido, opera mediante comparaciones y contrastes.
Rpta.: E

7. Cabe colegir del texto que las musarañas se caracterizan por

A) una dieta esencialmente frugívora.
B) un metabolismo muy simplificado.
C) una longevidad de muchos años.
D) un hábitat reducido y especializado.
E) una capacidad visual muy limitada.

Solución :
Dado que las musarañas presentan las principales características de los mamíferos
primitivos, podemos colegir acertadamente que tienen un sistema visual endeble.
Rpta.: E

Arrasado el jardín, profanados los cálices y las aras, entraron los hunos en la biblioteca
monástica y rompieron los libros incomprensibles y los vituperaron y los quemaron, acaso
temerosos de que las letras e ncubrieran blasfemias contra su dios ,que era una cimitarra
de hierro . Ardieron palimpsestos y códices, pero en el corazón de la hoguera, perduró casi
intacto el libro duodécimo de la Civitas dei ,que narra que Platón enseñó en Atenas que, al

de una veneración especial y quienes lo leyeron y releyeron en esa remota provincia dieron
en olvidar que el autor sólo declaró esa doctrina para poder mejor con futarla. Un siglo
después, Aureliano, coadjutor de Aquilea, supo que a orillas del Danubio la novísima secta
de los anulares profesaba que la historia es un círculo y que nada es que no haya sido y
que no será. Todos temían, pero todos se confortaban con el rumor de que Juan de
Panonia, que se había distinguido por un tratado sobre el séptimo atributo de Dios, iba a
impugnar tan abominable herejía.
Aureliano deploró esas nuevas, sobre todo la última. Sabía que en materia teológica
no hay novedad sin riesgo; luego reflexionó que la tesis de un tiempo circular era demasiado
disímil, demasiado asombrosa, para que el riesgo fuera grave. Más le dolió la intervención
–la intrusión – de Juan de Panonia. Hace dos años, éste había usurpado un asunto de la
especialidad de Aureliano (el séptimo atributo de Dios); ahora, como si el problema del
tiempo le perteneciera, iba a rectificar a los anulares...

1. Se infiere que el cambio de la palabra ‘i nterve nción’ por ‘intrusión’ connota que

A) Juan de Panonia sentía un intenso odio por Aureliano.
B) el narrador admira a Aureliano y desprecia a Juan.
C) Aureliano se sentía usurpado por Juan de Panonia.
D) Aureliano se ca racterizaba por una sutileza irónica.
E) Juan de Panonia era un tipo belicoso e inclemente.

Solución :
El cambio léxico determina que, en la mente de Aureliano, Juan de Panonia se mete
en lo que no debería y hace, por lo tanto, una usurpación intelectual.
Rpta.: C

2. Se infiere que, de acuerdo con la tesis del tiempo circular,

A) Dios carece de atributos llamados ontológicos.
B) todas las verdades platónicas son inexpugnables .
C) la historia se puede entender como imprevisible.
D) no hay diferencia óntica entre pasado y futuro.
E) el problema del tiempo se resuelve de modo lineal.

Solución :
Nada es que no haya sido (pasado) y que no será (futuro): el pasado volverá a ocurrir
y el futuro ya ha ocurrido. En consecuencia, no hay diferencia óntica entre lo que fue
y lo que será.
Rpta.: D

3. Se deduce que, en la perspectiva de Aureliano, la herejía anular era

A) fundada . B) temible . C) inexpugnable.
D) antiplatónica. E) irrisoria.

Solución :
Para Aureliano, la herejía anular no implicaba mayor riesgo por su carácter disímil. En
tal sentido, cabe inferir que la consideraba irrisoria.
Rpta.: E

A) una mentalidad fetichista.
B) un ateísmo vehemente.
C) un fideísmo abstracto.
D) una concepción platónica de la vida.
E) un amor desmedido por los libros.

Solución :
Al adorar a una cimitarra, evidencian una mentalidad fetichista.
Rpta.: A

5. Se infiere que el hiperónimo de CÓDICE es

A) palimpsesto. B) manuscrito. C) dogma.
D) código. E) idioma.

Solución :
El códice que fue quema do pertenecía a una biblioteca monástica. Se trata de un tipo
de manuscrito.
Rpta.: B

6. Se infiere del texto que tanto Aureliano como Juan de Panonia son conspicuos

A) herejes. B) heresiarcas. C) heresiólogos.
D) santos. E) obispos.

Solución :
Dado que estudian las herejías, se colige fácilmente que son heresiólogos.
Rpta.: C

7. Se deduce del texto que Platón

A) es autor de la célebre obra Civitas dei .
B) fue denostado por los herejes anulares.
C) era admirado y venerado por los hunos.
D) defendió los dogmas de la religión cristiana.
E) tenía una concepción cíclica del tiempo.

Solución :
A partir de la enseñanza narrada en la Civitas dei ,se colige una concepción cíclica o
circular del tiempo (el retorno).
Rpta.: E

En el trayecto de un viaje por lugares de la Europa medieval, Guillermo de Baskerville
sorprende, una vez más, a su joven discípulo, Adso de Melk, por sus imponentes
capacidades para el razonamiento deductivo. Ambos se encuentran con un grupo de
monjes (comandados por el cille rero) que anda en busca de un caballo que se escapó de
la abadía vecina.
Al principio los monjes se sorprenden un poco cuando Guillermo les da a conocer el
lugar donde se dirige el caballo fugitivo, pero se desconciertan del todo cuando los entera
de que también sabe que el animal tiene el mejor galope de toda la cuadra, que su pelaje
es negro, que tiene cinco pies de alzada, que sus herraduras son de plata fina y que le ha
sido puesto el nombre de Brunello.
Aunque se pudiera sospechar que Guillermo ya co nocía al hermoso caballo y que,
por lo tanto, da esas respuestas sobre la base de un previo conocimiento, la verdad es otra
muy diferente: Guillermo jamás ha visto al animal y no tiene ninguna referencia previa.
¿Cómo sabe, entonces, el lugar en el que se encuentra Brunello? Sabe hacia dónde se
dirige el caballo, al observar las huellas de sus pezuñas en la nieve. La regularidad de esas
huellas le permitió inferir, asimismo, que el caballo tiene un buen galope. Por lo que se
refiere a su color, le bastó per catarse de las crines negras adheridas a las espinas de un
zarzal. ¿Cómo supo que se llamaba Brunello? Elemental, un caballo que es buscado por el
cillerero y tantos monjes solamente puede ser propiedad del abad y, en tal sentido, la
tradición establece que se llame Brunello (nombre asignado a los caballos de potentados).

1. En el texto, el término IMPONENTE se puede reemplazar por

A) ponderable. B) fehaciente. C) superable.
D) vencedor. E) formidable.

Solución :
Las capacidades lógicas de Guillermo son formidables y, por ello, provocan la
admiración.
Rpta.: E

2. Frente a las habilidades lógicas de su maestro, Adso de Melk queda

A) maravillado. B) aterrorizado. C) incólume.
D) decepcionado. E) dubitativo.

Solución :
Adso está maravillado ante la a plicación magistral de la deducción.
Rpta.: A

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los peligros de extraviarse en los parajes medievales
B) La extremada riqueza de las abadías de la Edad Media
C) La facultad del razonamiento de Guillermo de Baskervi lle
D) Las extraordinarias características de los caballos negros
E) La relación entre Guillermo de Baskerville y Adso de Melk

Rpta.: C

4. Guillermo infiere que el caballo tiene el mejor galope porque observó que

A) tiene exactamente cinco pies de alzada.
B) los monjes lo buscan desesperadamente.
C) la abadía vecina se encuentra muy lejos.
D) las huellas se distribuían simétricamente.
E) las herraduras son de plata muy fina.

Solución :
Al observar la regularidad espacial de las huellas, Guillermo es capaz de inferir la
simetría y elegancia en el galope de Brunello.
Rpta.: D

5. Si Guillermo no hubiese observado el zarzal, entonces no habría inferido que el caballo

A) huía de la abadía.
B) tiene un buen galope.
C) es de pelaje negro.
D) es muy apreciado.
E) se dirige a otra abadía

Solución :
Guillermo infiere el color del caballo porque en el zarzal ha observado crines de ese
color.
Rpta.: C

Aritmética
EJERCI CIOS DE CLASE N° 10

1. En un examen, por cada tres aprobados hay cinco desaprobados. Debido a las bajas
calificaciones se realiza nuevamente el examen y esta vez por cada cuatro aprobados
uno est á desaprobado. ¿Cuántos más aprueban en el segundo caso , si se tiene la
menor cantidad posible de alumnos?

A) 17 B) 15 C) 13 D) 12 E) 11
