Ciclo Ordinario 2017 -II

Habilidad Verbal

SEMANA 2A

El curso Habilidad Verbal es una parte gravitante de las evaluaciones, puesto que incide
en las competencias cognitivas del estudiante ligadas directamente con su eficiente manejo
del lenguaje (sobretodo, en lo que respecta a su desarrollo semántico). Este curso evalúa
la comprensión de lectura de los discentes.

Como parte de los exámenes, Habilidad Verbal se compone de tres textos con suficiente
carga informativa, densidad conceptual e índole argumentativa. A su vez, cada texto
aglutina cinco problemas . En suma, la evaluación de la habilidad verbal se compone de
quince ítems .

En el curso -taller de Habilidad Verbal se incidirá en el desarrollo de operaciones cognitivas
esenciales con miras a potenciar la eficacia en la lectura comprensiva. Se trata de lograr
una lectura fidedigna, el criterio de la interpretación plena, para avanzar gradualmente a
una lectura trascendente, el norte de la lectura crítica. En ese sentido, dos factores clave
en toda lectura son los mecanismos de la memoria de trabajo y las estrategias inferenciales
(hacer explícito lo implícito).

El modelo básico de la comprensión lectora es:

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

I. JERARQUÍA TEXTUAL

a) Pregunta por el tema central . El tema centrales la frase nominal medular ola palabra
clave del texto. Un tema central se formula de la siguiente forma: «Los obstáculos de
la ciencia».

INFORMACIÓN
VISUAL

INFORMACIÓN
NO VISUAL

LECTO R Ciclo Ordinario 2017 -II

Un equipo de astrónomos alemanes y checos ha utilizado nuevas técnicas para analizar
unas observaciones ya existentes sobre unas pequeñas estrellas que orbitan un agujero
negro supermasivo que está situado en el centro de la Vía Láctea, a 26 000 años luz de la
Tierra, y cuya masa equivale a cuatro millones de masas solares. Los astrónomos han
analizado la información recogida por el Very Large Telescope del Observatorio Europeo
del Sur (ESO) y por otros telescopios en los últimos 20 años, y en el movimiento de la
estrella S2, según informa hoy el ESO. Así, han detectado unos cambios muy sutiles que
se ajustan a las predicciones de la relatividad general de Albert Einstein. Si se confirman
estos cambios, que suponen una mínima variación de la órbita, sería la primera vez que se
observan los efectos de la relatividad general en estrellas que orbitan un agujero negro
supermasivo.

FORSSMANN, Alec (2017). « Hallan posibles efectos de la relatividad general en estrellas que orbitan un
agujero negro supermasivo ». En National Geographic España . Recuperado el 10 de agosto de 2013 de
http://www.nat ionalgeographic.com.es

¿Cuál es el tema central del texto?
________________________________________________________________________

Solución: La posible detección de los efectos de la relatividad general de Einstein en
estrellas que orbitan un agujero negro supermasivo

Pedro I de Castilla murió en 1369, en uno de los episodios más dramáticos de la historia de
la España medieval: asesinado en la tienda de un campamento militar por su propio hermano,
Enrique, que se alzó así con el trono de Castilla al término de una cruenta guerra civil. Pedro
I subió al trono en 1350, con tan solo 15 años, después de que su padre Alfonso XI muriese
en el cerco de Algeciras debido a la Peste Negra. Al principio mostró poco interés por la
política y prefería salir al campo para cazar con sus halcones. Permitió así que un aristócrata
de origen portugués, Juan Alfonso de Alburquerque, se hiciera con el control del reino.
Alburquerque combatió y ejecutó a gran parte de sus enemigos, utilizando al rey como una
marioneta que firmaba las sentencia s. Con todo, la principal amenaza para don Pedro eran
sus hermanos bastardos, entre ellos, quien le diera muerte, Enrique. Pero Enrique de
Trastámara no solo acabó con la vida de su rival; también lo condenó ante la historia. Para
justificar la muerte violenta del rey, se dijo que don Pedro había sido un tirano y se ordenó
escribir una crónica en la que aparece como un personaje vengativo, avaricioso y hasta
paranoico. Así nació la imagen de Pedro «el Cruel». Sin embargo, existieron quienes
consideraron que don Pedro defendió a los débiles y castigó a los nobles y que fue un buen
monarca traicionado por los suyos, por ello lo llaman «el Justiciero».

VALDALISO, Covadonga (2017). «Pedro el Cruel, el terror de la nobleza». En National Geographic España.
Recuperado el 20 de julio de 2013 de http://www.nationalgeographic.com.es .

1. El tema central que el texto dilucida es

A) los efectos del derrocamiento de Pedro I a manos de su hermano Enrique .
B) el notorio devenir de Enrique de Trastámara, quien asesinara a su hermano .
C) la falsa imagen de Pedro «el Cruel», creada por su felón hermano bastardo.
D) los relatos positivos y negativos sobre Pedro I de Castilla, llamado «el Cruel» .
E) la muerte de Pedro I de Castilla a manos de Enrique, su hermano bastardo . Ciclo Ordinario 2017 -II

Solución:
En efecto, el texto se decanta por la muerte de Pedro I a manos de su hermano
bastardo. Aun cuando se desarrollan algunos aspectos de su reinado, el elemento
medular de este es su asesinato, cuyo agente principales Enrique de Trastámara .
Rpta.: E

b) Pregunta por la idea principal. La idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Está profundamente relacionada con el tema central.
Por ejemplo, si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia», la idea principal se
enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole económica e ideológica».

Se repite constantemente que los docentes son los responsables del desastre de
la educación peruana . Al maltrato del Estado se ha sumado el maltrato de la población. Se
me hace difícil pensar en algún colectivo que haya sido víctima de bullying de manera tan
consistente por tanto tiempo.
Nuestra educación está crónicamente mal. Cuando se creó el S utep, en la década
de 1970, la educación ya estaba muy deteriorada. De hecho, esa situación fue una de las
causas más importantes de su creación. Lo dicen los libros de historia. Me lo dijo mi madre,
docente de Castellano y Literatura, que estuvo ahí. Lo dicen también los modelos
econométricos y los datos internacionales. El mal estado de nuestra educación puede
documentarse desde la década de 1950.
En este marco, los salarios de los docentes y, por añadidura , el estatus de su
profesión se han deteriorado notablemente, especialmente en la década de 1980. Durante
el quinquenio pasado ,se recuperaron un poco, sí, pero aún están muy por debajo de los
niveles en los que se encontraban antes. Cuando yo era niño, el salario de un docente podía
mantener a una familia de clase media. Hoy eso sería imposible.

ÑOPO, Hugo (2017). «Esta no es una emergencia». En El Comercio , versión virtual recuperada de
http://elcomercio.pe/opinion/columnistas/emergencia -hugo -nopo -noticia -450575 .
Ciclo Ordinario 2017 -II

Gráfico extraído de «Huelga magisterial 2017» de León Trahtemberg. Recuperado de
https://www.face book.com/leon.trahtemberg/posts/1324930147607517 el 18 de agosto de 2017.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

________________________________________________________________________

Solución: La precarización de la labor docente en el Perú reflejada en el deterioro salarial

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

________________________________________________________________________

Solución: La labor docente en el Perú ha padecido un proceso de precarización vinculado
con la disminución sistemática de los sueldos .

Existen ciertas «reglas empíricas» que se pueden usar para decidir cuándo los conceptos
matemáticos han sido introducidos con un auténtico propósito intelectual y cuándo s olo para
impresionar al lector. Ante todo, en caso de uso legítimo, el autor necesita tener un
conocimiento adecuado de las matemáticas que se propone aplicar —en particular, no ha
de incurrir en groseros errores — y tiene la obligación de explicar lo más claramente posible
las nociones técnicas necesarias en té rminos comprensibles para el lector (que
presumiblemente no será un científico). Segundo, puesto que los conceptos matemáticos
tienen significados precisos, las matemáticas son útiles sobre todo en ámbitos en los que
los conceptos tienen asimismo significados más o menos precisos. Es muy dudoso que la
noción matemática de espacio compacto pueda ser aplicada fructí feramente a algo tan poco
definido como el «espacio de goce » en psicoanálisis. T ercero, resulta particularmente
sospechoso que conceptos matemáticos abstrusos (como el axioma de elección en la teoría
de conjuntos), usados raramente en física —y ciertamente nunca en química o biología —,
se vuelvan milagrosamente pertinentes en las humanidades y las ciencias sociales.

SOKAL, Alan y Jean BRICMONT (1997). Imposturas intelectuales. Recuperado de Lectulandia.com.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La inconsistencia de las humanidades en la aplicación de nociones matemáticas
B) El distingo entre el uso pertinente y el uso pretencioso de conceptos matemáticos
C) Los principios que rigen la adecuación explicativa de los ejercicios matemáticos
D) El espacio de goce psicoanalítico y su relación natural con las ciencias exactas
E) Las reglas que determinan la relación entre las matemáticas y las humanidades

Solución:
El fragmento parte de la idea clara de que existe forma de determinar el uso apropiado
de los conceptos matemáticos . Por consiguiente, el texto aborda la distinción entre la
pertinencia y la inconsistencia en el uso de las matemáticas.
Rpta.: B

Ciclo Ordinario 2017 -II

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Para utilizar los conceptos matemáticos de forma apropiada, se requiere tanto de l
conocimiento consistente de estos como de una explicación clara .
B) El uso de conceptos abstrusos como el axioma de elección en la teoría de
conjuntos en el ámbito de las humanidades es un síntoma de incoherencia .
C) Resulta sospechoso que ciertos conceptos matemáticos cuya aplicación es
precisa se aplique a ideas indefinidas como el «espacio de goce» .
D) La distinción entre el uso consistente y la aplicación inapropiada de conceptos
matemáticos se cristaliza a la luz de ciertas «reglas empíricas» .
E) Los conceptos matemáticos, en ciertos contextos, deben ser claramente
explicados por quienes consideren que tienen un claro fin aplicativo .

Solución:
La idea principal, en consonancia con el tema central del texto, desarrolla la manera
de diferenciar entre uso pertinente y aplicación abusiva de conceptos matemáticos,
de acuerdo con tres reglas empíricas que los autores proponen .
Rpta.: D

c) Pregunta por el resumen ola síntesis del texto . El resumen ola síntesis del texto
es la formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global
del texto. Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la
brevedad.

Hoy en día no se respeta la filosofía. Muchos científicos emplean la palabra como
sinónimo de especulación decadente. Cuando mi colega Ned Block le dijo a su padre que
iba a especializ arse en tal disciplina, este le replicó: « ¡Luft! », que en yiddish significa «aire».
Y luego está la historia divertida de aquel joven que le dijo a su madre que iba a ser doctor
en Filosofía, y la madre exclamó: «¡Estupe ndo! ¿Pero qué enfermedad es la filosofía?».
Sin embargo, las ideas de los filósofos, lejos de ser inútiles o etéreas, pueden tener
repercusiones durante siglos. La doctrina de la tabla r asa y las que la acompañan han ido
emergiendo de forma repetida en lugares insospechados. William Godwin (1756 -1835), uno
de los fundadores de la filosofía política liberal, decía que «los niños son una especie de
materia prima puesta en nuestras manos»; sus mentes, para este, eran asumidas «como
una hoja de papel en blanco». Con resonancias más siniestras, observamos que Ma o
Zedong justificó su radical ingeniería social con estas palabras: «Los poemas más bellos
se escriben en una página en blanco». Incluso a Walt Disney le inspiraba la metáfora:
«Imagino la mente del niño como un libro en blanco —dijo—. Durante sus primeros años
de vida, se escribirán muchas cosas en sus páginas. La calidad de lo que se escriba
afectará profundamente a su vida»

PINKER, Steven (2007). La tabla rasa: la negación moderna de la naturaleza humana. Barcelona: Paidós.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

________________________________________________________________________

Solución: El concepto de tabla rasa como producto filosófico Ciclo Ordinario 2017 -II

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

________________________________________________________________________

Solución: La filosofía ha producido ideas influyentes como la de tabla rasa , en contra de
su presunta inutilidad .

3. Resuma el texto.
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Solución: La filosofía, contra lo que se piensa, ha producido nociones cuya repercusión ha
durado muchos siglos. Una de estas, la de tabla rasa, se replica en pensadores como
Godwin, Zedong e, incluso, Walt Disney.

Imaginarnos como engranajes y muelles con pretensiones puede ser muy triste, qué
duda cabe. Las máquinas carecen de sentimientos, están hechas para ser utilizadas, y se
pueden desechar; lo s seres humanos sienten, tienen dignidad y derechos y poseen un valor
infinito. Una máquina tiene alguna finalidad banal, por ejemplo, moler el grano o afilar un
lápiz; un ser humano alberga fines más elevados, como el amo r, el culto, las buenas obras
y la creación de conocimientos y de belleza. El comportamiento de las máquinas lo
determinan de forma ineludible las leyes de la física y la química; la conducta de las
personas se elige libre mente. Si la mente e stá separada del cuerpo, puede seguir existiendo
cuando el cuerpo deja de funcionar, y nuestros pensamientos y nuestros placeres no se
desvanecerán algún día para siempre.
La mayoría de los estadounidenses siguen creyendo en un alma inmortal, hecha de
alguna sustancia no física, que se puede separar del cuerpo. Pero incluso los que no
comparten tal creencia en toda su formulación imaginan que de algún modo debemos ser
algo más que una actividad eléctrica y química del cerebro. La elección, la dignidad y la
responsabilidad son dones que distinguen a lo s seres humanos del resto del universo, y
parecen incompatibles con la idea de que no somos sino meros conjuntos de moléculas.
Los intentos de explicar la conducta en términos mecánicos se denuncian habitualmente
como «reduccionistas» o «deterministas». Lo s denunciantes raramente saben con
exactitud qué quieren indicar con estas palabras, pero todos son conscientes de que se
refieren a algo malo. La dicotomía entre mente y cuerpo está presente también en el habla
cotidiana, como cuando decimos «Usa la cabez a», cuando hablamos de «experiencias
extracorporales», y cuando decimos «El cuerpo de John» o, para el caso, «El cerebro de
John», que presupone un propietario, John, que de algún modo está separado del cerebro
que posee. A veces los periodistas especulan sobre los «trasplantes de cerebro» cuando
en realidad deberían llamarlos «trasplantes de cuerpo», porque, como ha señalado el
filósofo Dan Dennett, se trata de una operación de trasplante en la que es mejor ser donante
que receptor.

PINKER, Steven (2007). La tabla rasa: la negación moderna de la naturaleza humana. Barcelona: Paidós.

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Se asume que la naturaleza humana trasciende las operaciones mecanicistas
propias de una máquina mediante la mente; de esta forma aparece la dicotomía
cuerpo -mente, la cual se replantea en la asunción americana del alma inmortal .
B) La dicotomía entre mente y cuerpo se hace manifiesta en el habla cotidiana a
través de un conjunto de expresiones que metafóricamente las replantea
separadas. En tal sentido, es usual detectar casos como «El cerebro de John» .
C) La propuesta del alma inmortal se hace manifiesta en el contexto periodístico,
cuando se especula sobre los «trasplantes de cerebro»; sin embargo, debería
considerarse, más bien, la posibilidad de trasplantar cuerpos .
D) Resulta penoso asumir que el ser humano funciona en términos mecánicos; por
ello se hace manifiesta una actitud renuente a la consideración de que las almas
inmortales son ideas sin asidero fáctico, y aparece el concepto de «mente» .
E) Las personas son capaces de elegir libremente su conducta; por consiguiente, si
la mente está separada realmente del cuerpo, esta podría seguir existiendo
después de la muerte, con lo cual lo placentero de la vida perviviría ete rnamente.

Solución:
Lo medular del texto es la distinción entre cuerpo y mente, lo cual implica la resistencia
a considerar al ser humano bajo los parámetros mecánicos de una máquina . Un caso
concreto de esta inmaterialidad asumida es la creencia en el a lma en la mayoría de
americanos.
Rpta.: A

II. RELACIONES LÉXICO -SEMÁNTICAS EN EL TEXTO

Las relaciones semánticas se producen en un texto cuando se fija el significado de
una palabra importante en la lectura sobre la base de un nexo sinonímico o
antonímico.

Los seres humanos llegaron a la Luna a bordo de un carruaje llamado Apollo 11, como
parte de una inversión sin precedente en ciencia y tecnología, emprendida por un país
relativamente joven llamado Estados Unidos de Norteamérica. Dicha empresa condujo a
medio siglo de riqueza y bienestar sin precedentes que ahora damos por hecho. Ahora, con
nuestro menguante interés en la ciencia, Estados Unidos está camino a rezagarse del resto
del mundo industrializado en todos los indicadores de competencia tecnológica. En décadas
recientes, la mayoría de los estudiantes en las escuelas de posgrado de ciencias e
ingenierías en Estados Unidos son extranjeros. Hasta la década de los noventa, muchos
de ellos venían a Estados Unidos, conseguían su diploma y con gusto se quedaban aquí,
empleados en nuestra fuerza de trabajo de alta te cnología. Ahora, con oportunidades
económicas emergentes en la In dia, China, y Europa del Este —las regiones con mayor
representación en los programas de ciencias avanzadas e ingeniería en la academia —,
muchos de los graduados eligen volver a casa. No es una fuga de cerebros —porque
Estados Unidos nunca ha reivindicado a estos estudiantes como propios —, pero sí es una
especie de regresión de cerebros. El lento descenso desde el penthouse , propiciado por
las inversiones que hemos realizado en el siglo XX en tecnología y ciencia, ha permanecido
oculto todos estos años debido al talento importado . En la siguiente fase de esta regresión Ciclo Ordinario 2017 -II

empezaremos a perder al talento que capacita al talento. Es un desastre en ciernes:
«Science and technology are the major engin es of economic growth in the world». Sin un
renovado interés en estas áreas, el cómodo estilo de vida al que los estadounidenses se
han acostumbrado se terminará rápidamente.

DEGRASSE Tyson, Neil ( 2012 ).Crónicas del espacio. Ante la última frontera. Barcelona: Paidós.

1. En el texto, el término CEREBRO tiene el sentido contextual de

A) persona que encabeza una empresa .
B) centro nervioso constitutivo del encéfalo .
C) individuo con un nivel intelectual notable.
D) alumno destacado por su pragmatismo .
E) parte superior del cuerpo del hombre .

Solución:
Por fuga de cerebros se refiere a la retirada de alumnos destacados; esto es,
individuos de nivel intelectual notable.
Rpta.: C

2. En el texto, el antónimo contextual de MENGUANTE es

A) creciente . B) escaso . C) evidente .
D) ralentizado . E) disminuido .

Solución:
El adjetivo se usa para referirse al disminuido interés por la ciencia. El antónimo, en
consecuencia, es creciente.
Rpta.: A

3. En el texto, el término REPRESENTACIÓN se puede reemplazar por

A) sustitución . B) simbolismo. C) humanidad .
D) protagonismo . E) procedimiento .

Solución:
El sustantivo en cuestión se usa para hacer referencia a la mayor influencia que tienen
ciertas zonas emergen tes en cuanto a las innovaciones científicas y tecnológicas. Por
ello, el sinónimo en contexto sería PROTAGONISMO .
Rpta.: D

4. En el texto, el término PENTHOUSE implica

A) investigación de punta . B) futuro oneroso .
C) zona de comodidad . D) objetividad acuciosa .
E) meta inalcanzable .

Solución:
El vocablo hace referencia a la inmejorable posición que alcanzó Estados Unidos
debido a la inversión en ciencia y tecnología. Esto es, alude a la investigación de
punta .
Rpta.: A Ciclo Ordinario 2017 -II

5. El término inglés ENGINE implica la idea de

A) fábrica . B) trabajo .
C) ingenio. D) movimiento.
E) impulso.

Solución:
La frase alude a la ciencia y la tecnología como un impulso para el crecimiento
económico.
Rpta.: E

SEMANA 2B

III. COHERENCIA TEXTUAL

a) Pregunta por la incompatibilidad. Una oración incompatible es aquella que niega,
contradice o tergiversa lo que en el texto se ha aseverado explícitamente. También,
un aserto incompatible puede ser un enunciado que contradiga una idea que se puede
inferir plausiblemente del texto. Una variante de esta pregunta es su contraparte, a
saber, la pregunta por compatibilidad.

Una característica importante de la física clásica es que los acontecimientos, las leyes
y las predicciones adquieren de veras sentido cuando un o se para a pensar en ellos. Todo
se descubrió y evaluó en laboratorios normales ubicados en edificios normales. Las leyes
de la gravedad y el movimiento, de la electricidad y el magnetismo, de la naturaleza y la
conducta de la energía calorífica, todavía se enseñan en las clases de física de los
institutos. Esas revelaciones sobre el mundo natural alimentaron la revolución industrial,
que transformó la cultura y la sociedad de maneras inimaginables para las generaciones
anteriores, y siguen siendo esencial es para entender lo que pasa, y por qué, en el mundo
de la experiencia cotidiana.
Por contra, en la física moderna nada tiene sentido porque todo sucede en sistemas
situados muy lejos de aquellos a los que los sentidos humanos responden. Esto es bueno.
Podemos afirmar, encantados, que nuestra vida cotidiana carece totalmente de física
extrema. En una mañana normal, nos levantamos de la cama, deambulamos por casa,
comemos algo, salimos disparados por la puerta. Al final del día, nuestros seres queridos
esperan vernos igual que cuando nos fuimos y que regresemos a casa sin novedad. Pero
supongamos que llegamos a la oficina, entramos en una sala muy caldeada para asistir a
una importante reunión a las 10 de la mañana y de repente perdemos todos los electrones
—o aún peor, cada átomo del cuerpo vapor su lado —. Mal asunto. Si esta escena se
produjera en la vida cotidiana, la física moderna nos parecería mucho menos extraña;
nuestro conocimiento de las bases de la relatividad y la mecánica cuántica fluiría con
naturalidad desde la experiencia diaria; y nuestros seres queridos seguramente no nos
dejarían ir a trabajar.

DEGRASSE TYSON, Neil y Donald GOLDSMITH (2014). Orígenes. Catorce mil millones de años de evolución
cósmica. Barcelona: Paidós.

Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Resulta incompatible con el texto afirmar que la física moderna

A) recusa los límites conceptuales de la física clásica.
B) recurre a métodos distintos a los de la física clásica.
C) se inserta en un sistema alejado de nuestros sentidos.
D) solo tiene sentido en el universo de la vida cotidiana.
E) erige un divorcio con el sistema de la vida ordinaria.

Solución:
En el texto, se sostiene que la física moderna implica un contexto alejado del universo
de la vida cotidiana.
Rpta.: D

2. Es compatible con el texto afirmar que los eventos que aborda la mecánica
cuántica son inasibles para nuestros sentidos, dado que

A) los átomos solo pueden ser vistos por seres humanos especiales.
B) la física clásica fue capaz de abordar fenómenos más complejos .
C) el estudio de la física en la época clásica fue superior en demasía.
D) se proyectan para situaciones extremas alejadas de lo cotidiano .
E) se trata de una ciencia inserta en una serie de paradojas insolubles.

Solución:
La aseveración consistente con el texto afirma que los eventos que suponen el objeto
de estudio de la física moderna ocurren fuera del campo perceptible para los sentidos;
por ello también son de difícil comprensión.
Rpta.: D

3. Resultaría incongruente con el desarrollo del texto afirmar que la física extrema
que se menciona en el segundo párrafo

A) involucra fenómenos muy difíciles de comprender seriamente.
B) puede detectarse sin problemas en un laboratorio normal .
C) se corresponde con las áreas de la ciencia más avanzadas.
D) trasciende a los fenómenos notables de nuestra vida diaria.
E) va más allá de los marcos intuitivos de la evidencia directa .

Solución:
Los fenómenos descritos por la física moderna son imperceptibles con lo cotidiano y,
por ello, es imposible que se estudien en un laboratorio clásico.
Rpta.: B

IV. INFERENCIA

La pregunta por inferencia consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: se infiere
del texto que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce
del texto que… Ciclo Ordinario 2017 -II

En los últimos años ha resurgido el debate sobre las posibilidades y limitaciones de
la educación diferenciada o segregadora frente a la educación mixta. Los partidarios de la
educación diferenciada suelen alegar argumentos sobre el mayor rendimiento de los
alumnos y de las alumnas en este tipo de educación debido a las diferencias cognitivas o
las diferencias madurativas entre niños y niñas. También se incorporan otros argumentos
como el propuesto por Carmen Calvo, presidenta de la Asociación Europea de Centros de
Educación Diferenciada, quien señala que «es mucho más fácil explicar a un grupo
homogéneo y diferenciado. El niño se siente mucho más tranquilo que en clases mixtas,
donde está más pendiente de gustar al de al lado que de atender lo que les dice el
profesor».

Los partidarios de la educación mixta plantean que la escuela no es exclusivamente
centro de aprendizaje estrictamente académico, sino que debe ser considerada también un
centro de convivencia en el que se aprende a convivir con personas diferentes, educación
emocional, educación en valores. La diversidad que se produce en las aulas mixtas no es
un problema, sino que es una oportunidad para aprender a colaborar y a relacionarse desde
el respeto mutuo entre hombres y mujeres. En este sentido, Epstein y Gambs concluyen
que la educación mixta promueve la atención a la diversidad desde un enfoque de género,
puesto que «los contextos escolares segregados producen estereotipos que pueden
convertirse en profecías que se cumplen automáticamente».

MARTÍN SEOANE , Gema (2015). «¿Educación mixta o diferenciada?: coeducación» . En Boletín Ecos, n.° 30,
marzo -mayo, recuperado el 14 de junio de 2017 del siguiente enlace web:
https://www.fuhem.es/media/cdv/file/biblioteca/Boletin_EC OS/30/Coeducacion_G_MARTIN_SEOANE.pdf

1. Se colige que, según Carmen Calvo, la educación mixta acarrea debilidad en un
aspecto

A) axiológico . B) ideológico . C) cognitivo.
D) ecléctico . E) social .

Solución:
Dado que no se focaliza en el aprendizaje, se infiere un problema cognitivo.
Rpta.: C

2. Se infiere que los partidarios de la educación mixta presuponen el valor de una
educación

A) sesgada . B) diferenciada . C) asistemática.
D) técnica . E) holística .

Solución:
La escuela no es solo un espacio para desarrollar destrezas cognitivas; es también un
espacio para desarrollar el valor de la convivencia.
Rpta.: E
Ciclo Ordinario 2017 -II

3. El sentido del término ALEGAR es

A) medir. B) aducir. C) estipular. D) abreviar. E) intuir.

Solución:
En el texto, el verbo ‘alegar’ se entiende como aducir o presentar un razonamiento.
Rpta.: B

4. En relación con la conclusión de Epstein y Gambs ,resulta incompatible afirmar
que, en un aula mixta ,

A) el salón de clase adquiere una dimensión más afectiva, moral y social.
B) se puede evitar la construcción de estereotipos sexistas y de género.
C) la diversidad de género fomenta el respeto mutuo entre niños y niñas.
D) los estudiantes se socializan en un espacio que promueve la tolerancia.
E) la diversidad que existe podría aca rrear serios problemas de identidad.

Solución :
En el texto se sostiene de manera explícita que la diversidad no es un problema, por
el contrario, es una oportunidad «para aprender a colaborar y relacionarse desde el
respeto mutuo».
Rpta.: E

5. Se infiere que la crítica contra un estereotipo estriba en que implica una

A) abstracción.
B) distorsión.
C) identificación.
D) inducción.
E) reflexión.

Solución:
El estereotipo varón/hembra es pernicioso en la medida en que podría distorsionar la
relación adecuada entre hombres y mujeres.
Rpta.: B

Arqueólogos han descubierto los restos bien conservados de un vecindario romano
destruido a principios del primer milenio después de Cristo. El Ministerio de Cultura de
Francia lo ha calificado como un «descubrimiento excepcional». El vecindario se encuentra
cerca de Sainte -Colombe, un suburbio ubicado en la ciudad de Vienne, conocida por sus
vestigios de la civilización romana. En ella, todavía sobreviven varias murallas viejas de la
ciudad, al igual que los restos de un teatro y de varias carreteras. Los trabajos en la zona
comenzaron a principios de abril (como parte de los preparativos para la construcción de
un complejo de viviendas en un área con 5500 m2), pero se permitió que los reporteros
visitaran la excavación por primera vez a principios de agosto. Ciclo Ordinario 2017 -II

Benjamin Clément, un arqueólogo de Archeodunum —empresa dedicada a evaluar sitios
históricos que podrían verse amenazados por construcciones —, dijo que el descubrimiento
«probablem ente era el hallazgo más excepcional de la época romana en años». El
vecindario tenía tiendas dedicadas a la metalistería, venta de alimentos y otros productos
artesanales; un almacén colmado de jarras para vino; dos casas, que probablemente fueron
ocupada s por miembros de la nobleza; y una red hidráulica que permitía la limpieza y el
drenaje. Respecto a su ubicación, los investigadores presumen que fue construido
alrededor de una plaza de mercado, aparentemente la más grande de su tipo que se haya
descubierto en Francia.
El vecindario fue devastado dos veces por incendios, al inicio del siglo II y de nuevo a mitad
del siglo III. Paradójicamente, los incendios permitieron la conservación de la arquitectura,
sostuvo Clément, al explicar que el fuego, al carbo nizar las vigas de madera y los ladrillos
(empleados en la construcción de las casas) permitió la preservación de la arquitectura
como si hubiera sido construida con piedra, así como también de algunos materiales de
hierro —como puertas, bisagras e incluso la cabeza de un hacha — que fueron oxidados
por los incendios, lo cual evitó la corrosión habitual. Otra parte del complejo desenterrado
incluye un templo con un altar y una medalla de bronce acuñada en el año 19, otorgada por
el emperador Cómodo.

BOLON, Annie -Sophie y Sewell CHAN (2017). «Ruinas romanas y un descubrimiento “excepcional” en
Francia». En New York Times Es ,recuperado el 7 de agosto de 2017 del siguiente enlace web:
https://www.nytimes.com/es/2017/08/07/francia -sainte -clemente -ruinas -romanas/.

1. La intención del autor del texto es

A) reflexionar sobre el rol que cumple la a rqueología de rescate frente a proyectos
inmobiliarios que atentan contra el patrimonio cultural y material de los países.
B) informar sobre el descubrimiento arqueológico de una ciudad romana en Francia,
del primer milenio de nuestra, conservada por dos incendios que la devastaron.
C) espolear el ánimo de los arqueólogos franceses a fin de reforzar su compromiso
en la preservación de la historia, frente a la amenaza que supone la urbanística.
D) informar sobre los últimos descubrimientos arqueológicos en Francia, que
evidencian la preponderancia del Imperio romano en tierras galas.
E) presentar los principales hallazgos de vestigios romanos, que dan fe del inmenso
poder e influencia que el imperio romano ejerció sobre los pueblos conquistados.

Solución:
El texto nos habla acerca del reciente descubrimiento «excepcional» de una ciudad
romana del primer milenio de nuestra era en Francia, que, contrariamente a la lógica,
se ha preservado gracias a los dos incendios que la asolaron; en ese sentido, la
intención del autor no es otra que informarnos sobre dicho hallazgo.
Rpta: B

2. El sinónimo contextual de PRESUMIR es

A) ufanarse. B) descubrir. C) recordar.
D) conjeturar. E) cuestionar.

Solución:
El verbo se usa en el sentido de suponer o conjeturar.
Rpta: D Ciclo Ordinario 2017 -II

3. En relación con la ciudad romana del primer milenio de nuestra era, descubierta
en Francia, es incompatible señalar que en esta

A) existían tiendas de vino, mercado y viviendas.
B) había operaciones de ingeniería sanitaria.
C) pudo existir una plaza de grandes dimensiones.
D) ocurrieron dos incendios que fueron asoladores.
E) solamente vivían personas de la aristocracia.

Solución:
En el texto se señala que vivían nobles, pero también personas pertenecientes a
varias clases sociales.
Rpta: E

4. Cabe inferir que el hallazgo del histórico vecindario fue un proceso

A) que se originó en la ciudad de Roma.
B) planeado por el Ministerio de Cultura.
C) conducido por historiadores antiguos.
D) de naturaleza básicamente fortuita.
E) que siguió un esquema urbanístico.

Solución:
El descubrimiento de esta ciudad romana de principios de nuestra era ocurrió de
manera fortuita cuando se estaba ejecutando la construcción de un complejo de
viviendas, la misma que tuvo que ser suspendida tras dicho descubrimiento, para que
los arqueólogos puedan realizar sus trabajos de excavación.
Rpta: D

5. Si Perú contara con empresas como Archeodunum, probablemente

A) el Ministerio de Cultura impondría una multa de 10 UIT a las empresas inmobiliarias
que prosigan con sus proyectos.
B) obras como la Vía Expresa Grau, en la ciudad de Lima, no se hubieran concluido
por los vestigios encontrados al inicio.
C) empresas como Graña y Montero incorporarían en su staff de profesionales
técnicos a arqueólogos con trayectoria descollante.
D) las empresas constructoras demandarían al Estado peruano por trabar la ejecución
de las obras del tejido urbano en el país.
E) se acrecentaría el conocimiento del pasado local y regional de los peruanos debido
a la recuperación de piezas arqueológicas.

Solución:
La empresa Archeodunum se dedica a la evaluación de sitios arqueológicos
posiblemente amenazados por construcciones, con el objetivo de rescatar piezas
importantes que contribuyan al conocimiento del pasado, como en el caso de la ciudad
romana encontrada; en ese sentido, si nuestro país contara con este tipo de empresas,
es muy probable que tomarían acciones cada vez que se produzcan hallazgos
arqueológicos, incrementando así el conocimiento del pasado de las zonas donde se
hayan producido esos descubrimientos.
Rpta: E Ciclo Ordinario 2017 -II

SERIES VERBALES

1. ¿Cuál es el término que no corresponde a la serie verbal?

A) Renegar B) Abjurar C) Rechazar
D) Reafirmar E) Apostatar

Solución :
Las palabras de la serie presentan el significado de ‘rechazar, abandonar’. Reafirmar
‘afirmar de nuevo’ es el término que se opone al conjunto.
Rpta.: D

2. Identifique la palabra que no guarda relación con la serie verbal.

A) Especioso B) Falaz C) Capcioso
D) Artificioso E) Copioso

Solución :
Los adjetivos de la serie comparten el significado de ‘engañoso’; en cambio copioso
significa ‘abundante, numeroso, cuantioso’.
Rpta.: E

3. Arcano, secreto; esotérico, palmario; proficuo, provechoso;

A) apodíctico, irrefutable B) manirroto, dilapidador C) renuente, sumiso
D) especioso, engañoso E) eminente, inminente

Solución :
La serie verbal sigue la siguiente secuencia: sinónimos, antónimos, sinónimos; por tal
razón el par de antónimos que completa la serie es la que está conformada por las
palabras renuente ‘indócil’ y sumiso ‘obediente’.
Rpta.: C

4. Pistola, gatillo; esc opeta, cañón; ballesta, muelle;

A) cauce, río . B) casco, armadura . C) manillar, bicicleta .
D) rueda, moto . E) daga, empuñadura.

Solución :
El campo semántico que se trabaja en esta serie es la de las armas y, específicamente
la relación TODO -PARTE; por tanto, los términos daga ‘arma blanca’ y empuñadura
‘mango’ completan la serie.
Rpta.: E

5. Mancillar, deslucir, manchar,

A) deslustrar B) acicatear C) aderezar
D) reparar E) hermosear

Solución :
La serie está conformada por sinónimos; por tanto, la palabra que mantiene esta
relación semántica es ‘deslustrar’.
Rpta.: A
Ciclo Ordinario 2017 -II

6. Lidia, riña, contienda,

A) colisión . B) ojeriza . C) enervación .
D) camorra. E) irresolución .

Solución :
El sinónimo que completa la serie es camorra ‘riña, pendencia’.
Rpta.: D

SEMANA 2C

V. EXTRAPOLACIÓN

La extrapolación consiste en una lectura metatextual en la medida en que presenta
una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación y se
predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante implicaciones
subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las matemáticas, no habría colocado
en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí el que no sepa geometría».

Para presentarlo de forma sencilla, a yer el universo era un poco más pequeño y un poco
más caliente que hoy. Anteayer era aún más caliente y pequeño. Si retrocedemos un poco
más —pongamos, trece mil set ecientos millones de años —, llegaremos a la sopa primordial
posterior al Big Bang, momento en que la temperatura del cosmos era lo bastante elevada
para ser interesante desde el punto de vista astrofísico mientras los rayos gamma llenaban
el universo. Ente nder el comportamiento del espacio, el tiempo, la materia y la energía
desde el Big Bang hasta hoy es uno de los grandes triunfos del pensamiento humano. Si
buscamos una explicación completa de los sucesos de los primeros momentos, cuando el
universo era m ás pequeño y caliente de lo que lo ha sido después, hemos de hallar la
manera de que las cuatro fuerzas conocidas de la naturaleza —la gravedad, el
electromagnetismo, y las fuerzas nucleares débil y fuerte — hablen entre sí, se unifiquen y
lleguen a ser una sola super fuerza. Con ello, también deberíamos encontrar el modo de
reconciliar dos ramas de la física actualmente incompatibles: la mecánica cuántica (la
ciencia de lo pequeño) y la relatividad general (la ciencia de lo grande).

DEGRASSE TYSON, Neil y Donald GOLDSMITH (2014). Orígenes. Catorce mil millones de años de evolución
cósmica. Barcelona: Paidós.

1. Si se contara con una teoría unificada que vincule la mecánica cuántica y la
relatividad general, posiblemente

A) los electrones serían las únicas partículas existentes en el universo.
B) el primer instante antes de la gran explosión sería solamente un mito .
C) las cuatro fuerzas más apremiantes serían erradicadas del universo .
D) sería posible identificar la superfuerza como un constructo determinado.
E) la distancia entre lo pequeño y lo grande sería un límite para la ciencia.

Solución:
La unificación de las dos ramas de la física incompatibles supondría la consideración
de una unificación previa de las cuatro fuerzas más relevantes del universo .
Rpta.: D Ciclo Ordinario 2017 -II

2. Si el caldo primordial hubiera carecido de gran densidad y se hubiera
caracterizado por temperaturas más bien bajas, posiblemente

A) el modo de reconciliar las cuatro fuerzas primordiales sea plausible.
B) las aproximaciones humanas sobre el universo resulten impracticables.
C) la ocurrencia del big bang o gran explosión haya resultado improbable.
D) las cuatro fuerzas devendrían en infinitas de carácter poco predecible.
E) la física cuántica resultaría innecesaria para explicar las cuatro fuerzas.

Solución:
La concentración de energía determinó la gran explosión.
Rpta.: C

COMPRENSIÓN LECTORA

A mediados del siglo XIV, entre 1346 y 1347, estalló la mayor epidemia de peste de
la historia de Europa, tan solo comparable con la que asoló el continente en tiempos del
emperador Justiniano (siglos VI -VII). Desde entonces la peste negra se convirtió en una
inseparable compañera de viaje de la población europea, hasta su último brote a principios
del siglo XVIII. Sin embargo, el mal jamás se volvió a manifestar con la virulencia de 1346 -
1353, cuando impregnó la conciencia y la conducta de las gentes, lo que no es de extrañar.
Por entonces había otras enfermedades endémicas que azotaban constantemente a la
población, como la disentería, la gripe, el sarampión y la lepra, la más temida. Sobre el
origen de las enfermedades contagiosas circulaban en la Edad Media explicaciones muy
diversas. Algunas, heredadas de la medicina clásica griega, atribuían el mal a los miasmas,
es decir, a la corrupción del aire provocada por la emanación de materia orgánica en
descomposición, la cual se transmitía al cuerpo humano a través de la respiración o por
contacto con la piel. Hubo quienes imaginaron que la peste podía tener un origen
astrológico —ya fuese la conjunción de determinados planetas, los eclipses o bien el paso
de cometas — o bien geológico, como producto de erupciones volcánicas y movimientos
sísmicos que liberaban gases y efluvios tóxicos. Todos estos hechos se consideraban
fenómenos sobrenaturales achacables a la cólera divina por los pecados de la humanidad.
Únicamente en el siglo XIX se superó la idea de un origen sobrenatural de la peste. El
temor a un posible contagio a escala planetaria de la epidemia, que entonces se había
extendido por amplias regiones de Asia, dio un fuerte impulso a los estudios sostenidos, y
fue así como los bacteriólogos Kitasato y Yersin, de forma independiente pero casi al
unísono, descubrieron que el origen de la peste era la bacteria Yersinia pestis ,que afectaba
a las ratas negras y a otros roedores y se transmitía a través de los parásitos que vivían en
esos animales, en especial las pulgas ( Chenopsylla cheopis ),las cuales inoculaban el
bacilo a los humanos con su picadura. La peste era, pues, una zoonosis, una enfermedad
que pasa de los animales a los seres humanos. El contagio era fácil porque ratas y humanos
estaban presentes en graneros, molinos y casas —lugares en donde se almacenaba o se
transformaba el grano del que se a limentan estos roedores —, circulaban por los mismos
caminos y se trasladaban con los mismos medios, como los barcos.

(s.a.) (2017). «La peste negra, la epidemia más mortífera». En National Geographic España. Recuperado el
20 de julio de 2013 de http://www.nationalgeographic.com.es .
Ciclo Ordinario 2017 -II

1. El texto versa principalmente sobre

A) los datos que predijeron la ocurrencia de la peste europea .
B) la Chenopsylla cheopis descubierta por Kitasato y Yersin .
C) la peste negra en Europa y los factores de su ocurrencia .
D) el esfuerzo por detectar el origen de la temida peste negra .
E) los eclipses como explicación de la peste negra en Europa .

Solución:
El tema centrales, en efecto, la peste negra europea, las diversas explicaciones
intuitivas sobre su origen, y la detección de la causa real .
Rpta.: C

2. En el texto, el vocablo VIRULENCIA se entiende como

A) renuencia. B) solidez . C) intermitencia .
D) certeza . E) violencia .

Solución:
El término hace referencia a los efectos violentos del virus.
Rpta.: E

3. Acerca de la peste negra y su extensión epidémica en Europa y Asia, es
incompatible afirmar que

A) la enfermedad fue controlada en el transcurso de tres siglos .
B) influyó de manera traumática en los pobladores europeos .
C) entre los años 1346 y 1347 se desarrolló la mayor epidemia .
D) su ocurrencia se extendió incluso hasta inicios del siglo XVIII .
E) ocurría junto con enfermedades como la gripe y la temida lepra .

Solución:
La enfermedad ocurrió a mediados del siglo XIV y fue en el siglo XIX que se
descubrieron las causas reales; por consiguiente, es incompatible afirmar que se
controló en tres siglos .
Rpta.: A

4. Se deduce del texto que el origen sobrenatural de la peste quedó descartado
definitivamente cuando

A) en Europa se llevó a cabo un exilio de personas orientales .
B) los pobladores más asolados por esta anhelaron la cura .
C) avanzó de manera sólida el método de la bacteriología.
D) se consideró seriamente la doctrina de los miasmas.
E) los habitantes de Europa esterilizaron a los roedores .

Solución:
La procedencia divina de la peste, entendida como un castigo, fue desechada debido
al avance de las investigaciones científicas en bacteriología.
Rpta.: C
Ciclo Ordinario 2017 -II

5. Si hubiese existido un control meticuloso de la presencia de roedores en
graneros en la Europa del siglo XVII, posiblemente

A) la peste habría desplazado a la lepra como enfermedad más temida .
B) los vínculos de la enfermedad con las bacterias habrían desparecido .
C) el supuesto divino de la enfermedad habría persistido hasta ahora .
D) la enfermedad no habría devenido en un caso severo de epidemia .
E) el origen real de la enfermedad nunca se habría detectado a tiempo .

Solución:
La expansión agresiva de la enfermedad se debía a la proximidad de roedores,
especialmente de las ratas negras cuyas pulgas contagiaban a la gente, con los seres
humanos y sus provisiones de comida .
Rpta.: D

Si hay alguna lección que debemos aprender de los sucesos del año pasado, podría ser
esta: los hackers son gente peligrosa. Interfieren en nuestras elecciones, ponen de rodillas
a corporaciones gigantes y sustraen contraseñas y números de tarjetas de crédito, es decir,
actúan al margen de los límites. Pero ¿qué tal si esa es la conclusión equivocada? ¿Y si
estamos ignorando a un grupo distinto de piratas informáticos que no son renegados
anárquicos ,sino ciudadanos patrióticos y solidarios con el público, que quieren utilizar sus
habilidades técnicas para proteger a su país de ciberataques, pero que encuentran óbices
en leyes obsoletas e instituciones excesivamente proteccionistas? En otras palabras: ¿si el
problema que enfrentamos no son demasiados hackers malvados, sino la existencia de
pocos de los buenos?
El tema del hackeo ético estuvo presente en Def Con, la convención de piratas informáticos
(celebrada la última semana de julio en Las Vegas), una reunión anual de la comunidad de
seguridad informática, que congregó a miles de hackers es tadounidenses ,quienes
mostraron sus hazañas más recientes, dialogaron sobre nuevos estudios de seguridad e
intercambiaron historias de ciberguerra.
Muchos de los participantes se mostraron preocupados por la interferencia de Rusia en las
elecciones del año pasado, querían saber cómo detener ataques como ese en el futuro. El
problema que enfrentan es que el gobierno no facilita el que los hackers bien intencionados
participen en cuestiones de defensa, leyes como el Acta de Fraude y el Acta Federal de
Abuso Computacional convierten en delito el hecho de explorar muchos de los sistemas
gubernamentales. Puede que estas reglas mantengan alejados a algunos con malas
intenciones de los sistemas fundamentales del gobierno, pero también evitan que colaboren
otros tantos talentosos.
Sean Kanuck, un exanalista de inteligencia de la CIA que se desempeñó como funcionario
nacional de inteligencia del gobierno federal para asuntos de ciberseguridad entre el 2011
y 2016, dijo que los hackers podían ser muy valiosos si pa rticipaban adecuadamente en la
defensa contra ataques, tras sostener que « these people may be all hackers, and they may
occasionally break the law, but they all still want the banking system to work».

ROOSE, Kevin (2017) «¿Una solución contra los “hackers ”? Más “hackers”». En The New York Times es ,
recuperado el 14 de agosto de 2017. https://www.nytimes.com/es/2017/08/04/solucion -contra -los-hackers -hackeo -
defcon/?action=click&contentCollection=opinion&region=rank&module=package&version=highlights&contentPlacem
ent=2&pgtype=collection . Ciclo Ordinario 2017 -II

1. Determine la idea principal del texto.

A) La diferencia entre los hackers malos y los buenos es que los primeros vulneran
la seguridad, mientras que los segundos la protegen.
B) La presencia de hackers en los sistemas de de fensas nacionales de los países es
capital para los Estados del orbe entero.
C) Los hackers buenos quieren contribuir a la seguridad de EE .UU., pero leyes
obsoletas les impiden realizar ese propósito.
D) Los asistentes a la convención Def Con se mostraron preocupados por la
interferencia rusa en las elecciones estadounidense.
E) Los delitos perpetrados por los hackers pueden ser evitados con una
transformación de las leyes en los Estados Unidos.

Solución :
El texto en su extensión nos habla de que no todos los hackers son malos, existen
también un grupo de buenos, deseosos de contribuir en la seguridad de su país, pero
no pueden hacerlo porque las leyes les impiden que colaboren con el Estado en temas
de ciberseguridad.
Rpta: C

2. La expresión RENEGADOS ANÁRQUICOS co nnota

A) predisposición hacia el ocio . B) habilidad en informática.
C) transgresión a las normas. D) frivolidad en la política.
E) prelación de leyes morales.

Solución :
Con la expresión «renegados anárquicos» se busca resaltar que no todos los hackers
son piratas informáticos, sino que existe también un grupo que lejos de violar las leyes,
quiere sumar esfuerzos para proteger la ciberseguridad nacional de su país; en ese
sentido, dicha expresión connota «transgresión a las normas».
Rpta: C

3. En relación con la declaración de Sean Kanuck, es compatible señalar que

A) existe al menos un interés común entre los hackers y el Estado.
B) los hackers deberían ser perseguidos por sus infracciones legales.
C) el sistema bancario depende de las habilidades de los hackers .
D) las finanzas estadounidenses se ven amenazadas por los hackers .
E) el Estado debería contratar hackers para perpetrar un ciberataque.

Solución :
La cita del exanalista de la CIA en mención, puede interpretarse como «estas
personas pueden ser todos los piratas informáticos, y ocasionalmente pueden infringir
la ley, pero todos quieren que el sistema bancario funcione», lo que nos lleva a pensar
que, al igual que el resto de ciudadanos estadounidenses, están interesados en que
el sistema bancario funcione; es decir, comparten ese interés.
Rpta: A Ciclo Ordinario 2017 -II

4. De lo expuesto en el texto sobre el Acta de Fraude y el Acta Federal de Abuso
Computacional que rigen en Estados Unidos en temas de ciberdefensa, podemos
inferir que

A) convierten en delito el hecho de explorar sistemas gubernamentales.
B) garantizan la ciberseguridad interna y externa de los estadounidenses.
C) representan un problema menor para los hackers bien intencionados.
D) ponen en situación de vulnerabilidad el sistema de ciberseguridad nacional.
E) entre sus opositores se encuentran exanalistas del servicio de inteligencia.

Solución :
En el texto se menciona que dichas leyes impiden que buenos hackers puedan ser
incorporados al sistema de defensa, y puedan hacer más efectiva la ciberseguridad
que no funcionan eficientemente; en ese sentido, es válido inferir que esas leyes no
protegen del todo la seguridad cibernética de los Estados Unidos.
Rpta: D

5. Si el gobierno de los Estados Unidos incorporara hackers para trabajar en el sistema
de ciberdefensa, probablemente

A) los Estados Unidos contarían con la capacidad para iniciar una ciberguerra.
B) estos quedarían exentos de cargos punitivos por sus anteriores crímenes.
C) el sistema de ciberseguridad estadounidense mejoraría considerablemente.
D) se reduciría el índice de ciberdelitos como el pilfering y robo de passwords .
E) los malos hackers contratacarían perpetrando ciberataques indefectibles.

Solución :
En el texto se menciona que dichas leyes impiden que buenos hackers puedan
trabajar para el gobierno en ciberseguridad, lo que resultaría beneficioso; en ese
sentido, si las leyes cambiaran y ellos podrían incorporarse, entonces, con sus
talento sos, podrían mejorar considerablemente el sistema de ciberseguridad.
Rpta: C

Ciclo Ordinario 2017 -II

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 2

1. Víctor le dice a Rubén, si se sabe que G = { 2;{ 2 }; {
