I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa que, en principio, es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.

No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda dilucidación conceptual. Sin embargo, en su amplia
mayoría, son textos de divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se
pone al alcance de la comprensión de los lectores no especializados información de alto
nivel académico.

La determinación del número de lenguas que encierra la familia lingüística quechua es un
problema teórico sumamente complejo. Sin embargo, es tarea urgente el abordarlo y el
darle solución al menos en términos prácticos por el momento: deslindando cuántas y
cuáles hablas o dialectos se deben emplear para cubrir el área idiomática, puesto que
cientos de miles de quechuahablantes desconocen el castellano y ha de comunicarse con
ellos, necesariamente, utilizando la variedad quechua que en cada sector de la población
sea comprendido con las menores dificultades.

El problema de la determinación del grado de comprensión entre los usuarios
exclusivos de variedades lingüísticas más o menos allegadas desborda los marcos
exclusivamente idiomáticos; su planteo es esencialmente social, y en él la cuestión
lingüística no es más que un índice entre los otros muchos y complejos rasgos de una
sociedad. En cuanto a intercomprensión dentro de las hablas quechuas, establecimos en
el trabajo de campo, tras sucesivos ajustes y afinamientos, una escala de cinco grados
de inteligibilidad, cuya aplicación ha permitido no solo el deslinde de las áreas de alto
grado de comprensión, sino inclusive el esbozo de un programa tendente a la eventual
aproximación progresiva (unificación o reunificación) de ciertas áreas en conjuntos
transformaciones
mayores dentro de determinados
socioeconómicas que hagan posible y promuevan el acercamiento. En cuanto a la
intercomprensión de las hablas quechua modernas la hemos medido en base a la
audición, por los usuarios exclusivos de un habla o dialecto dados, de las emisiones de
los usuarios de otras hablas u otros dialectos más o menos diferentes del suyo, emisiones
registradas en cinta magnetofónica a fin de reproducir las condiciones de la recepción de
mensajes radiofónicos unilaterales —sin diálogo y, por lo tanto, sin posibilidad para el

límites y de acuerdo con

I

oyente de pedir repetición o precisiones acerca de la forma o el contenido de ninguna
porción del mensaje. Se registraron variados relatos en numerosas localidades a las
cuales, por los resultados de nuestros anteriores estudios clasificatorios, podíamos
considerar como usuarias de dialectos quechuas con suficientes rasgos diferenciales
propios. Pusimos particular énfasis, por su importancia social actual, en aquellas
localidades que poseen mayor número de quechuahablantes, sobre todo de monolingües.
Como conclusión, es evidente, pues, que en el Perú, tras dos milenios de expansión
y diversificación del quechua, no hay ya posibilidad de comunicación entre los usuarios de
los dialectos modernos en base a alguna de sus hablas, ni del establecimiento de un
habla estandarizada para el área dialectal total. No es ya posible, por ejemplo, la
reconstitución de una lengua quechua común Áncash-Cuzco (esto es, que cubriese la
zona continua de quechua que se extiende entre los departamentos peruanos de Áncash
y Puno). Existe, en cambio, la posibilidad de reducir, por los procedimientos indicados
antes, los siete supralectos actuales a cinco lenguas: la Ayacucho-Cuzco (enla que se
insumiría eventualmente el supralecto de Yauyos); la Áncash-Yaru (cubriendo los
supralectos Áncash-Huánuco y Yaru-Huánuco); la Jauja-Huanca; la Cañaris-Cajamarca;
la Chachapoyas-Lamas.

Torero, A. (2007 [1974]). El quechua y la historia social andina. Lima: Fondo Editorial del Pedagógico San
Marcos.

1.

Determine la tesis fundamental que defiende el autor del texto.

A) La lengua quechua presenta por lo menos cinco dialectos que se diversificaron

históricamente en el suelo peruano.

B) El quechua es una familia de cinco lenguas a la luz de los distintos grados de

inteligibilidad mutua entre hablantes.

C) La historia de cambios del quechua ha derivado en espacios dialectales que

deben definir una nueva clasificación.

D) Los cinco supralectos del quechua permiten establecer consistentes procesos de

estandarización de la lengua.

Solución:
El texto sostiene que la diversificación del quechua ha generado por lo menos cinco
supralectos o lenguas de acuerdo con los grados de intercomprensión entre
hablantes. Así, la tesis principal sostiene la existencia de una familia de lenguas.

Rpta.: B

2.

La palabra AFINAMIENTO permite inferir que los procedimientos científicos son

A) heteróclitos.
C) infalibles.

B) definitivos.
D) perfectibles.

Solución:
El vocablo hace referencia a los reajustes metodológicos razonables de toda
investigación científica, de manera que se vincula con la perfectibilidad.

Rpta.: D

I

3.

La palabra DIFICULTAD connota afectación de la

A) inteligibilidad.
C) correspondencia.

B) vocalización.
D) divergencia.

Solución:
La palabra en cuestión hace referencia a la capacidad para comprender emisiones
en quechua; por ello, se vincula con la ausencia de comprensión de las hablas
quechuas, esto es, afectación de la intercomprensión o inteligibilidad mutua.

Rpta.: A

4.

Es posible deducir del texto que el problema principal de indagación que enfrenta el
autor es el siguiente:

A) ¿Algún dialecto quechua serviría para estandarizar?
B) ¿Es posible la clasificación de los dialectos quechuas?
C) ¿El quechua es una lengua o una familia de lenguas?
D) ¿Qué dialectos del quechua son de mayor relevancia?

Solución:
El desafió que enfrenta el autor es la determinación de supradialectos, la cual se
desprende del problema fundamental de la indagación; esto es, definir si el quechua
es una lengua o un conjunto de lenguas.

Rpta.: B

5.

Es posible deducir del texto que el desafío que enfrenta el autor del texto acerca del
quechua amerita el desarrollo de una investigación de tipo

A) cuantitativo.
C) lingüístico.

B) sociológico.
D) interdisciplinario.

Solución:
El autor considera que la indagación se sostiene en la intercomprensión. De esta
forma, el planteamiento es de tipo social y lo lingüístico es una de tantas variables a
considerar; por ello, la investigación debe ser interdisciplinaria.

Rpta.: D

6.

Sobre la delimitación de la población de estudio, es incompatible afirmar que

A) esta estuvo constituida de forma predominante por hablantes bilingües.
B) era de tipo mixto con un mayor énfasis en nativohablantes monolingües.
C) estuvo conformada por hablantes de diversas zonas de habla quechua.
D) supuso la conformación de un número representativo por cada muestra.

Solución:
El autor señala que se enfatizó en aquellas zonas de habla quechua con mayor
número de nativohablantes, en particular, aquellos que eran monolingües.

Rpta.: A

I

7.

Resulta inconsistente con el desarrollo textual afirmar que la estandarización del
castellano es aplicable al quechua, porque

A)

los bloques dialectales pueden generar un macrodialecto que sirva de modelo a
cualquier hablante de quechua, sea monolingüe o bilingüe.

B) se trata de una familia lingüística, de manera que el proceso en cuestión tendría

que corresponderse con cada lengua quechua que la conforme.

C) el quechua presenta simetría en cuanto a la unidad idiomática del castellano y,

por ello, sería sencillo usar un supradialecto como el Ayacucho-Cuzco.

D) el autor propone un plan acorde con la realidad bilingüe peruana y el quechua

puede tender a la uniformización a través de la educación.

Solución:
No es posible estandarizar el quechua como se hizo con el castellano, porque el
la
castellano presenta unidad en
diferenciación ha determinado la conformación de varios bloques quechuas.

la diversidad; en el caso del quechua,

Rpta.: B

8.

Si el grado de inteligibilidad mutua entre hablantes quechuas fuese alta, de manera
que un hablante ayacuchano conversara fluidamente con uno de Áncash, entonces

A) los bloques dialectales se reducirían a dos o tres.
B) la estandarización de la lengua resultaría factible.
C) el número de hablantes monolingües se reduciría.
D) la proclividad al monolingüismo desaparecería.

Solución:
Si la intercomprensión fuese fluida y sin dificultades, se podría pensar en un proceso
razonable de estandarización.

Rpta.: B

Dar una explicación causal de un acontecimiento quiere decir deducir un enunciado que lo
describe a partir de las siguientes premisas deductivas: una o varias leyes universales y
ciertos enunciados singulares —las condiciones iniciales—. Por ejemplo, podemos decir
que hemos dado una explicación causal de la rotura de un trozo determinado de hilo si
hemos averiguado que este tenía una resistencia a la tracción de 1 libra y que se le había
aplicado un peso de 2 libras. Cuando analizamos esta aplicación causal encontramos en
ella diversas partes constitutivas. Por un lado, tenemos la hipótesis: «Siempre que se
cargue un hilo con un peso superior al que caracteriza la resistencia a la tracción del
mismo, se romperá», enunciado cuyo tipo es el de una ley universal de la naturaleza. Por
otra parte, nos encontramos con enunciados singulares (en este caso, dos) que son
aplicables al acontecimiento determinado que nos ocupa: «La característica del peso de
este hilo es 1 libra» y «El peso aplicado a este hilo ha sido de 2 libras».
Henos aquí, pues, con dos clases diferentes de enunciados; pero tanto una como otra son
ingredientes necesarios de una explicación causal completa. Las dos clases son: 1)
enunciados universales, es decir, hipótesis que tienen el carácter de leyes naturales, y 2)
enunciados singulares, que se aplican al acontecimiento concreto de que se trate, y que
llamaré «condiciones iniciales». Deducimos el enunciado singular «este hilo se romperá»

I

de enunciados universales conjuntamente con condiciones iniciales; y diremos de aquel
enunciado que es una predicción determinada o singular.

Las condiciones iniciales describen lo que se suele llamar la «causa» del
acontecimiento en cuestión (así, la «causa» de que se rompiera el hilo fue que se había
aplicado una carga de 2 libras a un hilo que tenía una resistencia a la tracción de 1 libra);
y la predicción describe lo que denominamos corrientemente el «efecto». Pero evitaré
ambos términos. Por regla general, en física se restringe el uso de la expresión
«explicación causal» al caso especial en que las leyes universales tienen la forma de
leyes.

Popper, C. (1934). La lógica de la investigación científica.

1.

En rigor, el texto aborda el tema de

A) los enunciados universales.
C) los enunciados singulares.

B) la explicación de tipo causal.
D) la ley de gravitación universal.

Solución:
En efecto, el texto desarrolla de forma detallada en qué consiste la causalidad.

Rpta.: B

2.

El adjetivo RESTRINGIR connota

A) consistencia.
C) evidencia.

B) especificidad.
D) metodología.

I

Solución:
El verbo en cuestión alude a la especificidad que evidencia, en el ámbito de la física,
el concepto de «explicación causal».

Rpta.: B

3.

Sobre la ley de gravitación universal newtoniana propuesta en la imagen, es posible
deducir que

A) expresan condiciones iniciales que solo se aplican a la Tierra y a la luna.
B) se aplican de manera consistente con eventos particulares reducidos.
C) esta se ajusta a las condiciones específicas de una explicación causal.
D) los enunciados singulares que la conforman carecen de poder predictivo.

Solución:
Se trata de una ley física; por consiguiente, se ajusta a la definición de explicación
causal popperiana.

Rpta.: C

4.

Respecto de la explicación causal, es incompatible afirmar que

A) está conformada por una o más leyes universales y enunciados singulares.
B) la causa de los acontecimientos se describe mediante condiciones iniciales.
C) los enunciados universales permiten predecir aquellos de naturaleza singular.
D) los enunciados singulares funcionan al margen de los enunciados universales.

Solución:
En el texto se señala que la explicación causal completa está conformada por
enunciados universales y enunciados singulares.

Rpta.: D

5.

Si la fórmula de gravitación solo permitiera describir algunos acontecimientos

A) carecería de poder predictivo y, en consecuencia, distaría de ser parte de una ley.
B) los enunciados singulares que describiría pasarían a constituir una ley universal.
C) la axiomatización involucraría a aquellos que sean completamente corroborados.
D) las leyes universales dependerían de la constatación de los hechos singulares.

Solución:
Los enunciados universales tienen carácter de leyes, de manera que no se ciñen a
ciertos eventos.

Rpta.: A

I

Todo empezó en Europa a finales del siglo XVII. Dos excepcionales matemáticos estaban
trabajando en el mismo problema al mismo tiempo. Isaac Newton, ese gran héroe de la
ciencia británica, tenía poco más de 20 años cuando comenzó a trabajar en una nueva
rama de las matemáticas. Newton se la describió a sus amigos, pero no publicó nada
sobre ella. Esa decisión más tarde tendría consecuencias desagradables pues, al mismo
tiempo, el joven erudito alemán Gottfried Wilhelm Leibniz propuso una versión diferente
de la misma cosa: se trataba del cálculo. Si esa última palabra solo te trae un vago
recuerdo de algo que te enseñaron en el colegio o si te provoca terror, tratemos de
remediarlo ya mismo de la mejor manera: a base de conocimiento. En julio de 1676,
Newton le envió una carta a Henry Oldenburg, el primer secretario de la Sociedad Real de
Londres, en la que describía su versión del cálculo. Para evitar compartir detalles sobre
cómo funcionaba, lo convirtió en un código curioso:

«La base de estas operaciones es bastante evidente, de hecho; pero como no puedo
continuar
así:
6accdae13eff7i3l9n4o4qrr4s8t12vx».

explicación

preferido

ocultarlo

ahora,

con

he

la

Oldenburg le envió la carta a Leibniz, aunque tardó 6 meses en hacerlo pues no sabía
dónde encontrarlo: el matemático alemán estaba siempre viajando. Al final la recibió y
aunque lo que Newton había querido hacer era reclamar el cálculo como suyo sin revelar
detalles, Leibniz no los necesitó. Él lo entendió. Inmediatamente envió una respuesta
entusiasta, expresando su admiración por lo que Newton había compartido y presentando
algunos descubrimientos propios. Pero habían pasado ya tantos meses que cuando
Newton recibió la respuesta de Leibniz, no respondió. Lo que podría haber sido el
comienzo de un fructífero intercambio de ideas se frustró. Leibniz comenzó a registrar su
descubrimiento del cálculo, trabajando en él, intermitentemente, durante casi una década.
Cuando publicó sus estudios en 1684, la dinastía Bernouilli —una poderosa familia de
matemáticos suizos— tomó sus ideas y las difundió ampliamente por todo el mundo
matemático. Leibniz comenzó a recibir crédito por esta nueva y poderosa rama de las
matemáticas... algo que a Newton no le gustó. Newton en este momento estaba bien
establecido como un gran científico. Con solo 27 años, había sido galardonado con la
prestigiosa cátedra Lucasian de matemáticas de la Universidad de Cambridge. Había
publicado innumerables artículos científicos de gran importancia, incluidas sus leyes del
movimiento y la famosa teoría universal de la gravitación. Luego se convirtió en diputado y
fue nombrado maestro de la Real Casa de la Moneda. «No me gusta ser embaucado y
burlado por extranjeros sobre cosas matemáticas», declaró.
En lugar de atribuirle a Leibniz su propia comprensión del cálculo, Newton decidió que
Leibniz le había robado sus ideas y había pasado 6 meses trabajando en ellas antes de
responderle. En 1704, 20 años después de Leibniz, finalmente publicó su versión del
cálculo, como un apéndice de su libro Óptica: o un tratado de las reflexiones, refracciones,
inflexiones y colores de la luz. En él, agregó un comentario que implicaba que Leibniz
había copiado su trabajo: «Hace algunos años presté un manuscrito que contenía tales
teoremas sobre el cálculo y desde entonces me he encontrado con algunas cosas
copiadas de él. En esta ocasión lo hice público». Así comenzó una campaña de Newton
para afirmar que, aunque Leibniz publicó antes que él, él era el inventor del cálculo. Para
Newton, compartir el crédito no era una opción.

I

Newton se fue enfureciendo más y más con el tiempo. Durante años además, sus
seguidores chocaban con los de Liebniz, por lo que se volvió una de las más grandes
controversias de la historia de la ciencia

En 1714, después de años de acrimonia y acusación, se le pidió a la Sociedad Real
de Londres que resolviera entre las alegaciones rivales: ¿fue Newton el primero en
descubrir el cálculo, con su método de fluxiones? ¿O se debía dar el crédito a Leibniz por
su invención del método diferencial? «El método diferencial es el mismo que el de
fluxiones, excepto en nombre y modo de anotación [...]por lo tanto asumimos que la
pregunta adecuada [...]no es quién creó este método o el otro sino es quién fue el primer
inventor del método [...]razón por la cual consideramos al Sr. Newton el primer inventor».
Leibniz, quien publicó su trabajo dos décadas antes que Newton, fue acusado de plagio y
Newton fue honrado con el descubrimiento del cálculo. No obstante, el informe de la
Sociedad Real probablemente no era el más imparcial: el presidente de la organización en
ese momento era Isaac Newton.
Pero fue la versión del erudito alemán del cálculo la que finalmente triunfó. Leibniz tuvo la
suerte de contar con el respaldo de la influyente familia Bernoulli, que se dio cuenta de
cuán poderoso era el cálculo para encontrar la mejor solución a todo tipo de problemas.
Ese es el verdadero poder del cálculo: la capacidad de llegar a la solución más eficiente.
Por eso se convirtió en una de las herramientas más importantes de toda la ciencia
moderna. El mundo natural está en constante estado de flujo, desde los planetas hasta el
agua. Y si quieres comprenderlo y predecirlo, el cálculo es esencial.

Du Sautoy, Marcus (2018). «La crucial teoría matemática que enfrentó a dos titanes del siglo XVII: Isaac
Newton y Gottfried Leibniz». En BBCNews Mundo: https://www.bbc.com/mundo/noticias-44560601.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El apoyo sostenido que recibió Newton para granjearse la autoría del cálculo
B) El impacto del cálculo propuesto de manera paralela por Newton y Leibniz
C) La creación del cálculo por Newton o Leibniz y su conflictiva determinación
D) El prolongado enfrentamiento entre los seguidores de I. Newton y G. Leibniz

I

Solución:
El texto desarrolla el tema del tortuoso derrotero para definir si fue Newton o Leibniz
el creador del cálculo. Aunque los eventos se orientaron hacia Newton, el método
diferencial de Leibniz terminó por imponerse.

Rpta.: C

2.

Determine el mejor resumen de la lectura.

A) Newton creó el cálculo y de forma paralela lo hizo Leibniz; no obstante, después
de muchos años de acre pugna entre ambos, la Sociedad Real de Londres se
pronunció a favor de Issac Newton, pues el método de fluxiones es el mismo que
el diferencial, razón por la cual el creador legítimo fue el genial físico inglés.
B) El descubrimiento del cálculo por parte de Newton generó una inusitada
admiración por parte de Leibniz, pues él había desarrollado una herramienta
matemática similar que actualmente se conoce como el cálculo, el cual sirve
para determinar el flujo del mundo natural de forma precisa y con una alta
predictibilidad.

C) Tanto Newton como Leibniz descubrieron en su momento el cálculo; pero
Newton no estaba dispuesto a compartir la autoría, de manera que hizo todo lo
que estuvo a su alcance para perjudicar a Leibniz (lo cual derivó incluso en
disputas entre discípulos), quien publicó su versión, ahora más aceptada, mucho
antes.

D) Newton consideró que Leibniz le había robado las ideas originales asociadas
con su método de fluxiones que se vincula con el cálculo, aunque este último
actuó con honestidad al enviarle sus manuscritos originales del método
diferencial para que el laureado físico inglés los revisara y pudiera publicarlos sin
errores.

Solución:
En efecto, la historia se desarrolla signada por la tensión iniciada por Newton, debido
a que Leibniz publicó antes su trabajo en el cual desarrollaba el cálculo (que Newton
consideraba obra suya), aunque eran versiones diferentes.

3.

En el texto, la palabra PODEROSO connota

A) metodología.
C) observación.

B) procedimiento.
D) explicación.

Solución:
La palabra en cuestión alude al poder explicativo y predictivo del cálculo.

Rpta.: C

Rpta.: D

4.

De la imagen, es posible deducir que, en el ámbito científico,

A) las teorías son de carácter definitivo de acuerdo con el creador.
B) el enojo se debe a que Newton fue el legítimo creador del cálculo.
C) también es posible actuar con subjetividad y ocasionar sesgos.
D) las hipótesis se formulan con objetividad y con mucha inventiva.

I

Solución:
La actitud de Newton se caracteriza el recelo académico y el egoísmo intelectual.

Rpta.: C

5.

Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la pugna entre Newton y
Leibniz

A) generó un conflicto entre los seguidores de ambos notables científicos.
B) pudo tomar un rumbo distinto de haberse iniciado un diálogo entre ambos.
C) favoreció al primero, debido a que el último carecía de influencia y apoyo.
D) supuso una visión sesgada del primero acerca de la creación del cálculo.

Solución:
Leibniz era apoyado por la poderosa familia Bernoulli. Es falso afirmar que carecía
de apoyo o influencia.

Rpta.: C

6.

Respecto del cálculo, es incompatible afirmar que

A) permite plantear soluciones plausibles a diversos problemas.
B) varía de acuerdo con el individuo y la cultura que lo conciban.
C) es una herramienta matemática que se enseña a nivel escolar.
D) fue creado independientemente por dos reputados científicos.

Solución:
Las matemáticas no dependen de la cultura o el individuo; en rigor, tanto Newton
como Leibniz arribaron a las mismas fórmulas, aunque las notaciones de Leibniz son
las que se usan hoy en día.

Rpta.: B

7.

Si Leibniz hubiera sido una persona sedentaria, entonces

A) su propuesta matemática del cálculo habría sido reconocida por el propio

Newton en la Sociedad Real de Londres.

B) el enfoque de Newton habría sido desdeñado por aquel, pues habría tenido más

tiempo para afinar su método matemático.

C) habría leído antes la carta de Newton enviada por Oldenburg y, posiblemente, se

habría iniciado un diálogo proficuo con este.

D) las desavenencias con Newton se habrían atenuado por la aceptación de que

este último era el legítimo creador del cálculo.

Solución:
Probablemente, con las limitaciones del caso, la carta de Newton enviada por
Oldenburg habría sido leída mucho antes por Leibniz, de manera que habría sido
posible el inicio de un diálogo entre ambos.

Rpta.: B

I

SECCIÓN B

Una respuesta a la pregunta «¿Qué es el lenguaje?» tiene gran importancia para todo
aquel preocupado por comprender nuestro yo moderno. Tattersall data el abrupto y
repentino acontecimiento probablemente en algún momento del estrecho intervalo entre
50 000 y 100 000 años atrás. Si la explicación de Tattersall es básicamente precisa, tal
como indican las muy escasas pruebas empíricas, lo que surgió en ese breve intervalo fue
una capacidad infinita de «asociar los más diversos sonidos e ideas», en palabras de
Darwin. Esa capacidad infinita reside en un cerebro finito. El concepto de sistemas finitos
con capacidad infinita fue bien entendido a mediados del siglo XX. Ello hizo posible
establecer una formulación clara de lo que creo que deberíamos reconocer como la
propiedad más básica del lenguaje, a la que me referiré simplemente como la «propiedad
básica»: cada lengua proporciona una serie ilimitada de expresiones estructuradas
jerárquicamente.

En los primeros años, la «propiedad básica» era difícil de formular. Acudiendo a los
clásicos, para Ferdinand de Saussure, el lenguaje (en sentido relevante) es un almacén
de imágenes de palabras en las mentes de los miembros de una comunidad, el cual
«existe únicamente en virtud de una especie de contrato firmado por los miembros de una
comunidad». Para Leonard Bloomfield, el lenguaje es una serie de hábitos para responder
a esos sonidos con acciones. En otra parte, Bloomfield definió el lenguaje como «la
totalidad de las afirmaciones realizadas en una comunidad lingüística» —un poco en la
línea de la antigua concepción del lenguaje de William Dwight Whitney como «el conjunto
de signos expresados y audibles mediante los cuales se manifiestan principalmente los
pensamientos en una sociedad humana», por consiguiente, «signos audibles del
pensamiento», si bien en algunos aspectos se trata de una concepción un tanto
diferente—. Edward Sapir definió el lenguaje como «un método exclusivamente humano y
no instintivo de comunicar ideas, emociones y deseos por medio de un sistema de
símbolos generado voluntariamente».

En el pasado, era comprensible que la pregunta «¿Qué es el lenguaje?» recibiese
únicamente respuestas tan indefinidas como las mencionadas, pasando por alto la
«propiedad básica». Sin embargo, resulta sorprendente ver que respuestas parecidas
siguen siendo habituales en la ciencia cognitiva contemporánea. No es extraño un estudio
actual sobre la evolución del lenguaje, en el cual los autores empiezan escribiendo que
«consideramos el lenguaje como toda la serie de capacidades para asociar sonidos a
significados, incluyendo la infraestructura que la sostiene», básicamente una reiteración
de la máxima de Aristóteles (según la cual el lenguaje es sonido con significado) y
demasiado vaga para justificar más investigaciones.

Chomsky, N. (2017). ¿Qué clase de criaturas somos? Barcelona: Ariel.

1.

Determine el tema central del texto.

A) Las propuestas estructuralistas sobre la propiedad básica del lenguaje
B) El planteamiento de la propiedad básica del lenguaje en el siglo XX
C) Desarrollo e implicancias teóricas de la propiedad básica del lenguaje
D) La relación entre la visión aristotélica y la teoría moderna del lenguaje

I

Solución:
El tema centrales la propiedad básica del lenguaje. En el texto, se expone esta
noción desde sus concepciones más elementales hasta la forma en que se concibe
actualmente.

Rpta.: C

2.

Tal como se emplea en el texto, el pronombre personal YO connota

A) cognición individual.
C) propiedad congénita.

B) naturaleza humana.
D) carácter narcisista.

Solución:
La palabra alude a las implicancias de responder a la pregunta sobre el lenguaje
humano, estas se vinculan con nuestra propia naturaleza; por consiguiente, connota
naturaleza humana.

Rpta.: B

3.

Es compatible con el desarrollo del texto afirmar que el cambio abrupto de Tattersall
se opone a

A) la selección natural.
C) la capacidad infinita.

B) datación reciente.
D) propiedades innatas.

Solución:
La selección natural supone cambios graduales, por ello, se opone a cualquier
cambio abrupto.

Rpta.: A

4.

Acerca de las añejas intuiciones sobre el lenguaje humano, es posible deducir que

A) los cambios abruptos permiten la explicación de fenómenos distintos al lenguaje.
B) fueron liquidadas por la hipótesis de Tattersall sustentada en la selección natural.
C) persisten en la actualidad a pesar del esclarecimiento sobre la propiedad básica.
D) se sostienen a partir de la determinación de la infinitud discreta de tal facultad.

Solución:
Chomsky señala que «[…] resulta sorprendente ver que respuestas parecidas
siguen siendo habituales en la ciencia cognitiva contemporánea».

Rpta.: C

5.

Si durante la segunda mitad del siglo XX las hipótesis sobre el lenguaje hubieran
implicado una reflexión acumulativa sobre este fenómeno,

A) el enfoque aristotélico sería reconocido como el modelo científico más idóneo

B)

para entender su naturaleza.
la propiedad básica sería aún desconocida y, con ello, el entendimiento de
nuestra propia naturaleza.

C) el desarrollo de las ciencias cognitivas y el análisis lingüístico habrían

evidenciado un avance notable.

I

D) la jerarquía lingüística explicaría sistemas de comunicación de naturaleza básica,

no el lenguaje humano.

Solución:
Las hipótesis previas a la segunda mitad del siglo XX soslayaban la propiedad básica
del lenguaje y, según Chomsky, eso era entendible. Si el periodo planteado por la
pregunta hubiera arrastrado la vieja tradición, tal propiedad sería desconocida.

Rpta.: B

Hay demasiados datos que apuntan a la base biológica de las diferencias cognitivas
basadas en el sexo para ignorarlos. Por un lado, los hallazgos de la investigación animal
resuenan con las diferencias basadas en el sexo atribuidas a las personas. En un estudio
de 34 monos rhesus, por ejemplo, los machos prefirieron fuertemente los juguetes con
ruedas a los de felpa, mientras que las hembras encontraron los juguetes de felpa
agradables. Sería difícil argumentar que los padres de los monos les compraron juguetes
con ruedas o que la sociedad simia anima a sus hijos varones a jugar más con los
camiones. En un estudio mucho más reciente se estableció que los niños y niñas de 9 a
17 meses de edad —una edad en que los niños muestran pocos o ningún signo de
reconocer su propio sexo o el de otros niños— muestran, no obstante, marcadas
diferencias en su preferencia por los juguetes estereotípicamente masculinos frente a los
estereotípicamente femeninos. Las mujeres sobresalen en varias medidas de habilidad
verbal —casi todas, excepto por las analogías verbales. La comprensión de lectura y la
capacidad de escritura de las mujeres exceden consistentemente la de los hombres,
superan a los hombres en las pruebas de coordinación motriz fina y velocidad perceptiva.
Son más hábiles en la recuperación de información de la memoria a largo plazo. Por otro
lado, los hombres, en promedio, pueden hacer más fácilmente malabares con los objetos
de la memoria de trabajo. Tienen habilidades visoespaciales superiores: son mejores para
visualizar lo que sucede cuando una forma complicada bidimensional o tridimensional se
gira en el espacio, para determinar correctamente los ángulos desde la horizontal, para
seguir los objetos en movimiento y para apuntar los proyectiles. Muchas de estas
diferencias cognitivas aparecen bastante temprano en la vida. Pero la larga lista de
tendencias de comportamiento en las que la proporción hombre-mujer está desequilibrada
se extiende a los trastornos cognitivos y neuropsiquiátricos.

Goldman, B. (2017). «Two minds. The cognitive differences between man and women». En Stanford
Medicine. Recuperado de https://stanmed.stanford.edu/2017spring/how-mens-and-womens-brains-are-
different.html.

I

Durante mucho tiempo se sostuvo el mito de que el cerebro del hombre es diferente al de
la mujer. El origen de esta cuestión se inició cuando los científicos (hombres) aceptaron el
statu quo en la sociedad, en la que los hombres y las mujeres no solo eran diferentes
anatómicamente sino que sus funciones sociales, las expectativas que la sociedad tendría
o podría tener de ellos también eran diferentes. Y estos científicos se propusieron
demostrar que estos dos diferenciadores estaban vinculados causalmente: lo que hacía a
los hombres y mujeres anatómicamente diferentes también provocaba que sus cerebros
fueran diferentes, y esto significaba que sus habilidades, sus temperamentos y
personalidades también eran distintos. ¡La biología era el destino! Esto de «cazar la
diferencia» impulsó poderosamente la investigación científica desde sus comienzos, y es
posible que incluso hoy todavía la impulse aunque de una forma posiblemente más
matizada. Sin embargo, no existe ninguna estructura cerebral actualmente identificada ni
patrón de conectividad, áreas de descanso o actividad relacionada con las tareas que
identifique de manera consistente y fiable un cerebro como masculino (de un hombre) o
femenino (de una mujer). Hay algoritmos de aprendizaje automático que han alcanzado
una tasa de éxito del 85%, pero se sigue hablando de datos a nivel de grupo, es decir,
promedios. La cuestión es la enorme cantidad de variabilidad en los datos de los cerebros
femeninos o masculinos y que hay una enorme cantidad de superposición en esos
conjuntos de datos, lo que hace que las diferencias sean cada vez más pequeñas.

Educando en Igualdad. (2020). «Gina Rippon: No hay diferencias entre el cerebro femenino y masculino»
(entrevista). Adaptado y recuperado de https://www.educandoenigualdad.com/2020/06/09/gina-rippon-no-
hay-diferencias-entre-el-cerebro-femenino-y-masculino/.

1.

La tensión argumentativa de los textos se centra en

A) el mito del cerebro masculino desde la sociología.
B) distingos en comprensión lectora según el género.
C) las diferencias cognitivas entre hombres y mujeres.
D) los fundamentos de las habilidades masculinas.

Solución:
Ambos textos desarrollan posturas divergentes sobre las diferencias cognitivas entre
hombres y mujeres: mientras que el primero señala que existe evidencia robusta a
favor de diferencias, el segundo se inclina por la inexistencia de tales divergencias.

Rpta.: C

2.

En el texto 2A la palabra SIGNO significa _______________,mientras que en el
texto 2B la palabra MATIZADA connota _____________.

A) evidencia-ocultamiento.
C) símbolo-develamiento.

B) conducta-tergiversación.
D) síntoma-determinación.

Solución:
SIGNO se refiere a evidencia empírica vinculada con el reconocimiento del propio
sexo; en lo que concierne a la palabra MATIZADA, esta expresa el hecho de que en

I

la actualidad se siga en búsqueda de diferencias cerebrales entre hombres y
mujeres, aunque no de forma tan directa; por ello, connota OCULTAMIENTO.

Rpta.: A

3.

Resulta incompatible con el autor del texto 2B afirmar que, respecto de las
diferencias cognitivas,

A) son tendenciosas y derivan de la búsqueda tenaz desde la biología.
B) la evidencia empírica es insuficiente pues estas son, en rigor, mínimas.
C) derivan, en parte, de la extrapolación de las divergencias anatómicas.
D) este propone la inexistencia de distingos en cualquier nivel posible.

Solución:
La autora sí considera que existen diferencias, pero estas son tan pequeñas que
resultan irrelevantes para sostener la existencia de un cerebro masculino y uno
femenino.

Rpta.: D

4.

Se infiere que la postura del texto 2B confuta el soporte biológico de la postura a
favor de diferencias cognitivas entre hombre y mujeres, pues

A) considera que este presenta sesgos de tipo ideológico.
B) el statu quo científico carece de evidencias empíricas.
C) los propulsores de tal propuesta son hombres machistas.
D) debe analizarse el derrotero humano desde el feminismo.

Solución:
La autora asume que la búsqueda de sustento biológico es solo una forma
tendenciosa de validar roles socialmente definidos.

Rpta.: A

5.

Si se demostrara que la proclividad a padecer trastornos neurocognitivos está
asociado a sociedades cuya consigna desde niños es la competitividad,

A)

la propuesta de Gina Rippon se erigiría como la única explicación científica
válida acerca de la forma en que funciona la cognición.

B) esta evidencia sería insuficiente para confutar las asimetrías cognitivas entre

C)

hombres y mujeres propuestas por Goldman.
los resultados de las pruebas aplicadas a simios serían concluyentes para
sostener que existe un único cerebro en humanos.

D) el statu quo científico tendría que afirmar públicamente el uso de mecanismos

fraudulentos para excluir a las mujeres.

Solución:
Los trastornos son una de las tantas evidencias detectadas para señalar que existen
cerebros diferentes. Si estos presentan variables externas que los condicionan, la
propuesta todavía presentaría aún un sustento empírico fuerte.

Rpta.: A

I

Al reproducir la desigualdad, el capitalismo promueve la explotación, el desempleo y la
pobreza, aumenta la violencia y el aislamiento social, y genera comportamientos
antisociales que socavan la solidaridad, la autogestión, la equidad y la diversidad. El
capitalismo es antisocial porque disgrega a los seres humanos. La propiedad privada de
los medios de producción y la plusvalía son el núcleo duro del capitalismo, y como
suponen el abuso de unas personas por parte de otras, estamos ante un sistema que va
en dirección contraria a las conquistas de los derechos humanos y por tanto puede ser
asimilado a la explotación. Necesitamos ahora profundizar en nuestra concepción de los
derechos humanos para que la equidad esté garantizada en las relaciones sociales. Es
necesario subordinar la economía a la política, crear una economía basada en los
Derechos Humanos y en principios de cooperación y solidaridad, entendiendo que todos
deben contribuir a la sociedad con su trabajo, y que, superado cierto límite de
acumulación de riquezas económicas, no es posible instaurar una justicia social plena.
Para muchos esta no es simplemente una crisis financiera, sino una crisis de civilización,
y por ello una verdadera oportunidad de aplicar lo que la filosofía ha tratado de
enseñarnos desde hace siglos: que debemos entender que los demás seres humanos y la
naturaleza son también parte de nosotros mismos. No hay bienestar auténtico sino
establecemos solidariamente las condiciones de posibilidad para el bienestar de todos.

Kreimer, R. (2010). Desigualdad y violencia social. Análisis y propuestas según la evidencia científica.
Buenos Aires: Anarres.

En pleno siglo XXI es inadmisible que el rechazo al capitalismo sea tan diseminado y
respaldado por las generaciones que más han podido aprovecharse del mismo. Ahora es
el momento de salir en defensa del capitalismo de libre mercado, con todos los recursos
que nos puede dar las herramientas creadas precisamente en un modelo de libertad,
como lo es el internet. Es decepcionante que una mayoría sobre todo de jóvenes, no vean
la grandeza que nos ha dado el capitalismo, sino que apelen aun al sistema más perverso
y criminal que puede existir como lo es el socialismo, los llamado millennials son la
generación que más ha sido confundida y enredada por agentes perversos, que desean
volver a implantar el socialismo. No les bastó con destruir gran cantidad de naciones, aún
existen figuras resentidas que desearían volver a implantar el comunismo a escala
mundial, y a pesar de que en Venezuela se vive en carne propia la destrucción del
socialismo. Existen figuras despreciables que aun opinan que lo que se vive actualmente
en el país no es verdadero socialismo. Nunca antes la humanidad había vivido con uno de
los estándares de vida más altos que pudiese conocerse, gran parte de problemas que
la actualidad han sido superados
antes eran
notablemente. Sin el capitalismo, personas como Steve Jobs o Bill Gates, no hubiesen
logrado crear los dispositivos electrónicos que crearon. La genialidad e inventiva de
ambos se vio recompensada con la libertad que da un mercado libre.

imposibles de solucionar, ya en

Colmenarez, V. (2020). «En defensa del capitalismo de libre mercado». En Students for Liberty. Recuperado
de: https://studentsforliberty.org/eslibertad/blog/en-defensa-del-capitalismo-de-libre-mercado/.

I

1.

El tema de discusión puntual entre ambos textos es

A) los efectos sociales del sistema capitalista de libre mercado.
B) la plausibilidad del sistema capitalista en nuestros tiempos.
C) el origen del sistema capitalista brutal que rige actualmente.
D) la desigualdad que se deriva de la aplicación del capitalismo.

Solución:
El texto mixto se sostiene a través del desarrollo de dos líneas argumentativas (en
distinto nivel de solidez): una en contra y otra a favor.

2.

En el texto 3A la frase NÚCLEO DURO se puede reemplazar por

A) corolario.
C) meollo.

B) paradigma.
D) foco.

Solución:
NÚCLEO duro alude a la base del sistema capitalista, es decir, al meollo.

Rpta.: B

Rpta.: B

3.

Con respecto a la argumentación del texto 3A, resulta incompatible señalar que el
sistema capitalista

A) promueve el aislamiento social y la desigualdad.
B) se sostiene en un principio de producción solidaria.
C) genera un exceso nocivo de ganancias individuales.
D) presenta como uno de sus núcleos duros la plusvalía.

Solución:
No es solidario, pues agudiza las desigualdades.

Rpta.: B

4.

Respecto de las referencias a gente como Bill Gates o Steve Jobs usados por el
autor del texto 3 B, Roxana Kreimer sostendría que

A) estos son un ejemplo claro de la acumulación desigual de la riqueza.
B) son muestra de que el capitalismo con derechos humanos es proficuo.
C) sustentan su imperio en la subordinación de la economía a la política.
D) rechazaron la plusvalía y, por ello, son magnates con vocación social.

Solución:
Kreimer, a diferencia de Colmenarez, sostendría que tanto Gates como Jobs serían
dos casos paradigmáticos de enriquecimiento desmedido y desigualdad.

Rpta.: A

I

5.

Si los líderes políticos de un país determinaran la priorización de la economía sin la
consideración de los derechos humanos,

A) los países con dictaduras represivas serían los únicos exitosos en el mundo.
B) el capitalismo moderado sería la vía para asegurar la riqueza de los pueblos.
C) Kreimer asumiría que este es el camino efectivo hacia la desigualdad social.
D) la postura procapitalista de Colmenarez se erigiría como la más razonable.

Solución:
Kreimer sostiene que la economía debe estar subordinada a la política. Además, se
deben considerar siempre, en primer lugar, los derechos humanos.

Rpta.: C

SECCIÓN C

Passage 1

Immunity is the body‘s way of preventing disease. Children
are born with an immune system composed of cells, glands,
organs, and fluids located throughout the body. The immune
system recognizes germs that enter the body as foreign
invaders (called antigens) and produces proteins called
antibodies to fight them.
The first time a child is infected with a specific antigen, the
immune system produces antibodies designed to fight it. This
takes time... usually the immune system can‘t work fast
enough to prevent the antigen from causing disease, so the
child still gets sick. However,
immune system
remembers that antigen. If it ever enters the body again,
even after many years, the immune system can produce
antibodies fast enough to keep it from causing disease a
second time. This protection is called immunity.
It is always better to prevent a disease than to treat it after it

the

occurs.
Diseases that used to be common around the world, including polio, measles, diphtheria,
pertussis (whooping cough), rubella (German measles), mumps, tetanus, rotavirus and
Haemophilus influenzae type b (Hib) can now be prevented by vaccination. Thanks to a
vaccine, one of the most terrible diseases in history – smallpox – no longer exists outside
the laboratory. Over the years vaccines have prevented countless cases of disease and
saved millions of lives.

CDC. (n.d). Why Are Childhood Vaccines So Important?. In CDC WebSite. Retrieved from
<https://www.cdc.gov/vaccines/vac-gen/howvpd.htm>

I

Traducción

La inmunidad es la forma que tiene el cuerpo de prevenir enfermedades. Los niños nacen
con un sistema inmunológico compuesto por células, glándulas, órganos y fluidos
ubicados en todo el cuerpo. El sistema inmunológico reconoce los gérmenes que ingresan
al cuerpo como «invasores extraños» (llamados antígenos) y produce proteínas llamadas
anticuerpos para combatirlos.
La primera vez que un niño se infecta con un antígeno específico, el sistema inmunológico
produce anticuerpos diseñados para combatirlo. Esto lleva tiempo... por lo general, el
sistema inmunológico no puede funcionar lo suficientemente rápido para evitar que el
antígeno cause una enfermedad, por lo que el niño aún se enferma. Sin embargo, el
sistema inmunológico «recuerda» ese antígeno. Si alguna vez vuelve a entrar en el
cuerpo, incluso después de muchos años, el sistema inmunológico puede producir
anticuerpos lo suficientemente rápido como para evitar que cause una enfermedad por
segunda vez. Esta protección se llama inmunidad.
Siempre es mejor prevenir una enfermedad que tratarla después de que ocurre.
Las enfermedades que solían ser comunes en todo el mundo, como la poliomielitis, el
sarampión, la difteria, la tos ferina (tos ferina), la rubéola (sarampión alemán), las
paperas, el tétanos, el rotavirus y el Haemophilus influenzae tipo b (Hib) ahora se pueden
prevenir mediante la vacunación. Gracias a una vacuna, una de las enfermedades más
terribles de la historia, la viruela, ya no existe fuera del laboratorio. A lo largo de los años,
las vacunas han prevenido innumerables casos de enfermedades y han salvado millones
de vidas.

1. Mainly, the passage is about

A) how antigens and antibodies work in the body after a vaccine.
B) the need to implement childhood vaccination systems worldwide.
C) the importance of immunizing children through vaccination.
D) the multiple risks of injecting "foreign invaders" into children.

Solution:
The entire text addresses the importance of vaccination, especially in children.

Key: C

2.

The phrase TAKES TIME could oppose a ____________ effect.

A) immediate

B) delayed

C) inconvenient

D) late

Solution:
The phrase TAKES TIME refers to a long process, the opposite is an immediate
effect.

Key: A

3.

It is inferred that vaccination

A) stimulates the production of proteins called antigens.
B) is a controlled way of giving immunity to the body.
C) is the most natural way to give the body immunity.
D) can be especially serious for very young children.

I

Solution:
It is possible to infer from the reading that vaccination is a controlled process (with
few antigens) that gives immunity to the body.

Key: B

4.

Determine the truth value (T or F) in the following statements about the antibodies
the body produces.

I. According to the image, it represents little "warriors" fighting disease.
II. They are vitamins that the body produces to protect itself from diseases such as

polio.

III. They are part of the immune system and when they recognize substances
foreign to the body, such as viruses and bacteria or their toxins, they neutralize
them.

A) TFT

B) TTT

C) TFF

D) FTF

Solution:
(I) Antibodies protect our body by "fighting" antigens; therefore, in the image it does
represent the "warriors". (II) Antibodies are not vitamins, they are proteins. (III)
Vaccines strengthen the immune system and fight disease.

Key: A

5.

If a child who has not been immunized contracts a disease such as smallpox,

A) his family will need to be quarantined so that the disease does not spread.
B) his immune system would fully counteract the effects of this disease.
C) this could be "patient zero" in a worldwide epidemiological outbreak.
D) there is a high possibility that this child's health will be seriously affected.

Solution:
The text states that it is better to treat a disease before and not after contracting it. If
a child is infected without having been vaccinated before, the health of this child
could be seriously affected.

Key: D

Passage 2

Hormones are chemicals produced by various glands in the human body whose primary
function is to communicate between two glands or between a gland and an organ.
The hormones in your body rise and fall throughout the day. For example, a surge of
cortisol in the morning wakes you up, while another hormone, melatonin, helps to get you
ready for bed in the evening. And then there are the hormones that tell you you‘re hungry,
full, happy, and sad.
There is a specific system in the body controlling the production and release of hormones
into the bloodstream called the endocrine system. It is a network of glands which runs
throughout the body, with each gland making at least one hormone, that is controlled by
the pituitary gland in the brain.

I

There are some hormones which are involved in the regulation of mood, pleasure,
bonding, and even pain relief. But that‘s not all. These chemicals are critical components
of your health, like growth and development, metabolism, and reproduction too.
Sometimes, these hormones are called neurotransmitters. There‘s really no big difference
between hormones and neurotransmitters, except for where they act. Happy hormones
travel
tissues, while happy
neurotransmitters only occur in the brain and central nervous system where they
communicate directly via neurons.
Understanding the importance of these chemicals means you can take active steps to
improve their levels naturally. In other words, happy hormones mean a happy you!

to different organs and

the bloodstream

through

Atlas Biomed Team (2020) Essential Guide To Serotonin And The Other Happy Hormones In Your Body. In
Atlas Biomed. Retrieved from <https://atlasbiomed.com/blog/serotonin-and-other-happy-molecules-made-by-
gut-
bacteria/#:~:text=Serotonin%2C%20dopamine%2C%20oxytocin%2C%20and,%2C%20happiness%2C%20a
nd%20even%20love>

Traducción

Las hormonas son sustancias químicas producidas por varias glándulas del cuerpo
humano cuya función principales comunicarse entre dos glándulas o entre una glándula y
un órgano.
Las hormonas de su cuerpo suben y bajan durante el día. Por ejemplo, una oleada de
cortisol por la mañana te despierta, mientras que otra hormona, la melatonina, te ayuda a
prepararte para ir a dormir por la noche. Y luego están las hormonas que te dicen que
tienes hambre, estás lleno, feliz y triste.
Existe un sistema específico en el cuerpo que controla la producción y liberación de
hormonas en el torrente sanguíneo llamado sistema endocrino. Es una red de glándulas
que recorre todo el cuerpo, y cada glándula produce al menos una hormona, que es
controlada por la glándula pituitaria en el cerebro.
Hay algunas hormonas que intervienen en la regulación del estado de ánimo, el placer, la
vinculación e incluso el alivio del dolor. Pero eso no es todo. Estos químicos son
componentes críticos de su salud, como el crecimiento y el desarrollo, el metabolismo y la
reproducción también.
A veces, estas hormonas se denominan neurotransmisores. Realmente no existe una
gran diferencia entre las hormonas y los neurotransmisores, excepto en el lugar donde
actúan. Las hormonas felices viajan a través del torrente sanguíneo a diferentes órganos
y tejidos, mientras que los neurotransmisores felices solo ocurren en el cerebro y el
sistema nervioso central, donde se comunican directamente a través de las neuronas.
Comprender la importancia de estos productos químicos significa que puede tomar
medidas activas para mejorar sus niveles de forma natural. En otras palabras, ¡las
hormonas felices significan un tú feliz!

1. What is this passage about?

A) How to have happy hormones.
B) The main functions of hormones.
C) The body's chemical messengers.
D) The effects of hormonal disorders.

I

Solution:
The passage mainly deals with the functions of hormones in the human body.

Key: B

2.

The phrase HAPPY HORMONES implies __________ hormones.

A) satisfied

B) radiant

C) healthy

D) strong

Solution:
When the author indicates that "happy hormones make you happy", he refers to that
HEALTHY hormones make a person happy.

Key: C

3.

About hormones, it is possible to infer that

A) they only connect through the synapse.
B) they are produced mainly in the pancreas.
C) they are driven by the endocrine system.
D) in the morning, melatonin levels decrease.

Solution:
Melatonin is ideal at night, before sleeping. Whereas, in the morning, cortisol is
needed to wake up. In the text they indicate that hormones rise and fall during the
day; hence, it is possible to infer that melatonin decreases in the morning.

Key: D

4.

It is incompatible to say that hormones and neurotransmitters are exactly the same
because

A) although they have similar functions, hormones work in the bloodstream and

neurotransmitters in the brain.

B) both are chemicals in the body that have a direct impact on how a person feels

C)

D)

emotionally on a daily basis.
there is a big difference in the functions of hormones and neurotransmitters, as
well as where they work in the body.
they are essential elements for life and the alteration of their functions can
generate diseases or disorders in the body.

Solution:
Sometimes, these hormones are called neurotransmitters. There‘s really no big
difference between hormones and neurotransmitters, except for where they act.

Key: A

5.

If a person could not sleep at night,

A) they will need to drink a cup of chamomile to sleep.
B) it is likely that their cortisol levels are elevated.
C) his endocrine system must be seriously damaged.
D) they will need to count sheep to get to sleep.

I

Solution:
If a person cannot sleep at night, they may have elevated levels of cortisol, the
hormone that awakens us in the morning.

Key: B

Habilidad
