I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

El modelo DECO® y los ítems de Habilidad Verbal

Retirado en la paz de estos desiertos,
con pocos, pero doctos libros juntos,
vivo en conversación con los difuntos
y escucho con mis ojos a los muertos.
Francisco de Quevedo

Las competencias que se reúnen en Habilidad Verbal conforman una parte
gravitante de las evaluaciones. Son competencias cognitivas del estudiante ligadas
directamente con su eficiente manejo del lenguaje (sobretodo, aspectos semánticos y
pragmáticos).

Como parte de los exámenes, Habilidad Verbal comprende puntualmente un eje
temático de carácter transversal: la lectura y sus diversas aristas. La lectura es
fundamental en virtud de que, a partir del razonamiento profundo de textos de diverso
cariz, se espera que el alumno desarrolle las destrezas necesarias para sintetizar,
contextualizar, extrapolar, inferir, determinar potenciales incongruencias, etc.

La estructura de evaluación de la habilidad verbal se sustenta en tres textos con
suficiente carga informativa, densidad conceptual o índole argumentativa. Cada texto
comprende cinco preguntas. En total, la evaluación de la comprensión lectora involucra
quince ítems.

La modalidad de la asignatura es el taller y, en consecuencia, se rige por la siguiente

secuencia:

A. Presentación fundamentada de la habilidad: jerarquía textual, competencia léxico-

semántica, coherencia textual, inferencia, extrapolación, etc.
B. Aplicación y discusión de la habilidad en modelos de ejercicios.
C. Actividades guiadas y resueltas por los propios estudiantes.
D. Retroalimentación.

Como puede deducirse con facilidad de lo anterior, el corazón del taller es la
comprensión lectora. Así, se incidirá en el desarrollo de operaciones cognitivas esenciales
con miras a potenciar la eficacia en la lectura comprensiva. Se trata de lograr una lectura
fidedigna, el criterio de la interpretación plena, para avanzar gradualmente a una lectura
trascendente, el norte de la lectura crítica. En ese sentido, un factor clave la constituyen
las estrategias inferenciales, la contextualización y la lectura crítica.

I

TIPOLOGÍA TEXTUAL DECO®

De manera práctica, se puede sostener que en los exámenes se consideran textos
denominados mixtos (el desarrollo de las proposiciones se complementa con gráficos,
tablas, imágenes, caricaturas, etc.), textos dialécticos (entorno a una cuestión de índole
polémica, hay dos posiciones que desarrollan una divergencia argumentativa) y textos en
inglés (nivel básico en el dominio del idioma extranjero).

Una vez que alguien ha desarrollado un problema severo con el alcohol, las
perspectivas de recuperación no son muy halagüeñas. Muchos investigadores han
intentado identificar el alcoholismo tan pronto como es posible con la esperanza de
intrvenir con más éxito.

La mayoría de las investigaciones sigue este diseño: primero, se identifica un grupo
de hijos de padres alcohólicos. Generalmente, los investigadores estudian hijos que están
al final de la adolescencia o son veinteañeros y que todavía no son bebedores
problemáticos. Debido a la fuerte tendencia familiar del alcoholismo, esperan que muchos
de estos jóvenes se vuelvan alcohólicos en el futuro. Estudian hijos de padres alcohólicos
en lugar de madres alcohólicas para incrementar la probabilidad de ver influencias
genéticas en lugar de prenatales.

Los investigadores los comparan con otros jóvenes de la misma edad con hábitos
de bebida similares, pero sin parientes alcohólicos. La
idea es que cualquier
comportamiento más frecuente en los hijos de los alcohólicos es probablemente un
predictor de alcoholismo futuro.

Kalat, J. (2004). Psicología biológica. Madrid: Ediciones Paraninfo. (Texto editado pp. 416-417)

I

1. En el texto, medularmente, se dilucida sobre

A) la influencia familiar en el incremento del alcoholismo.
B) los tratamientos clínicos para mitigar el alcoholismo.
C) los factores de riesgo en el desarrollo del alcoholismo.
D) la vulnerabilidad de los hijos de familias alcohólicas.

Solución:
De manera conjunta, párrafos más gráfico, se desarrolla el tema de los factores de
riesgo en el desarrollo del alcoholismo.

Rpta.: C

2. En el texto, el término HALAGÜEÑA significa

A) relevante.

B) ambigua.

C) promisoria.

D) irreversible.

Solución:
En el texto se sostiene que un diagnóstico precoz de alcoholismo sería de mucha
ayuda para un tratamiento eficaz, pues, cuando ya se padece esta enfermedad, las
perspectivas de recuperación no son muy halagüeñas, es decir, no son promisorias.

Rpta.: C

3.

¿Cuál de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con los datos del
gráfico?

A) El entorno familiar alcohólico incrementa el riesgo de alcoholismo en los hijos.
B) Tomar alguna bebida alcohólica no determina el padecimiento de alcoholismo.
C) Los hijos de padres alcohólicos sufrirán de alcoholismo de manera ineluctable.
D) Los jóvenes sin parientes alcohólicos muestran menor proclividad al alcoholismo.

Solución:
En el gráfico, se observa que, en el grupo de hijos de padres alcohólicos, varios de
esos hijos se volverían alcohólicos en el futuro, mas no es determinante.

Rpta.: C

4. Del texto, se puede colegir que la predisposición al alcoholismo

A) se halla desvinculada de una posible influencia prenatal.
B) es nula en los hombres jóvenes sin parientes alcohólicos.
C) ha sido estudiada con el fin de hacer un recuento histórico.
D) se estudia con el fin de mejorar la eficacia del tratamiento.

Solución:
Al inicio del texto se menciona la necesidad de identificar qué individuos son
propensos al alcoholismo para que el tratamiento que se les dé pueda tener éxito.
Entonces, estudiar la predisposición al alcoholismo podría ayudar en esta tarea.

Rpta.: D

I

5. Si los hijos de padres alcohólicos tuvieran los mismos comportamientos que los

jóvenes sin parientes alcohólicos,

A) sería imposible la prescripción de un tratamiento efectivo.
B) se estudiaría cada reacción de los hombres al alcohol.
C) no se podría identificar cuántos de ellos serán alcohólicos.
D) se tendría que buscar otro rasgo predictor de alcoholismo.

Solución:
En el último párrafo se explica que, al comparar estos dos grupos de jóvenes con
hábitos de bebida similares, cualquier comportamiento más frecuente en los hijos de
los alcohólicos es un probable predictor de alcoholismo.

Rpta.: D

Claro que es una aberración retirar del catálogo de HBO Lo que el viento se llevó
por ser una película que estereotipa los prejuicios y prototipos raciales, porque la cultura
es hija de su tiempo. Es un error seudointelectual juzgar con ojos inquisitoriales obras de
un pasado que se desarrollaron en un momento diferente al actual. Porque es imposible
comprender la historia y la cultura sin el contexto, puede que incómodo para nuestra
construcción cultural, en el que se desarrollaron. Espero que la obra cumbre del cine
mudo norteamericano, El nacimiento de una nación, de David W. Griffith, no esté en el
catálogo de HBO porque les va a dar un ictus cuando la revisen.

Ahora bien, incidir en las reducciones al absurdo y en las ridículas decisiones de una
empresa hacia la legítima muestra de hartazgo e ira del colectivo negro por unas
representaciones culturales que le lleva décadas demonizando es propio del privilegio
blanco. Centrarse en guerras culturales mientras se evade el problema de fondo tiene
consecuencias concretas y materiales en la vida de la gente que sufre ese racismo. Existe
una relación directa entre la importancia que los detractores de lo que ellos llaman
"políticamente correcto" han dado a la retirada de Scarlett O’Hara de un catálogo
filmográfico y el vídeo de la muerte de Iliass Tahiri en el centro de menores de Tierras de
Oria. La importancia de los temas en la agenda pública marca la urgencia con la que se
produce su resolución.

Antonio Maestre (11/06/2020). Llanto por la muerte de un HBO racista.

Como cineasta, entiendo que las películas a menudo son instantáneas de momentos
de la historia. Reflejan no solo las actitudes y opiniones de los involucrados en su
creación, sino también las de la cultura imperante. Como tal, incluso las películas mejor
intencionadas pueden quedarse cortas en la forma en que representan a las comunidades
marginadas.

Lo que el viento se llevó, sin embargo, es un problema único. No se limita a
"quedarse corto" con respecto a la representación. Es una película que glorifica el sur
anterior a la guerra. Es una película que, cuando no ignora los horrores de la esclavitud,
se detiene solo para perpetuar algunos de los estereotipos más dolorosos de las personas
de color. Es una película que, como parte de la narrativa de la “Causa Perdida”, romantiza
a la Confederación de una manera que sigue dando legitimidad a la noción de que el

I

movimiento secesionista era algo más, o mejor, o más noble de lo que era: una
insurrección sangrienta para mantener el “derecho” a poseer, vender y comprar seres
humanos.

La película tenía los mejores talentos de Hollywood en ese momento trabajando
juntos para sentimentalizar una historia que nunca fue. Y sigue dando cobertura a quienes
afirman falsamente que aferrarse a la iconografía de la era de las plantaciones es una
cuestión de “herencia, no de odio”.

Permíteme ser muy claro: no creo en la censura. No creo que Lo que el viento se
llevó deba ser relegado a una bóveda en Burbank. Solo pediría, después de que haya
pasado un tiempo respetuoso, que la película se reintroduzca en la plataforma HBO Max
junto con otras películas que brinden una imagen más amplia y completa de lo que
realmente fueron la esclavitud y la Confederación. (…)

Actualmente, ni siquiera hay una advertencia o descargo de responsabilidad que
preceda a la película. Sé que retirar una película, en particular una película clásica de
Hollywood, parece una gran solicitud. Pero no es una demanda tan grande como cuando
sus hijos preguntan si pueden unirse a las protestas en las calles contra la intolerancia
racial o cuando acuden a usted para saber qué hizo para hacer del mundo un lugar mejor.
En un momento en el que todos estamos considerando qué más podemos hacer
para combatir el fanatismo y la intolerancia, les pediría a todos los proveedores de
contenido que miren sus bibliotecas y hagan un esfuerzo de buena fe para separar la
programación que podría faltar en su representación de la que es flagrante en su
demonización.

John Ridley (Junio 2020). Op-Ed: Hey, HBO, ‘Gone With the Wind’ romanticizes the horrors of slavery. Take it
off your platform for now.

1.

La controversia que se establece entre ambos textos estriba en si

A) Lo que el viento se llevó es susceptible de interpretaciones políticas.
B) debe establecerse una censura rígida contra los productos culturales.
C) Lo que el viento se llevó expresa los valores filosóficos de una raza.
D) es conveniente la restricción a la exhibición de Lo que el viento se llevó.

Solución:
Sobre la medida de HBO de retirar la película Lo que el viento se llevó de su
catálogo, ambos textos problematizan la pertinencia de esa acción.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra ABERRACIÓN implica

A) incontinencia.

B) disturbio.

C) contrasentido.

D) inexactitud.

Solución:
La palabra designa algo totalmente absurdo, un contrasentido.

Rpta.: C

3. Se infiere que, para Maestre, el error seudointelectual incurre

A) en un loor al esclavismo.
C) en una suerte de tautología.

B) en apología del racismo.
D) en el vicio del anacronismo.

I

Solución:
El error seudointelectual estriba en criticar un filme histórico con la perspectiva que
hay en la actualidad.

Rpta.: D

4. Respecto de la argumentación de John Ridley, resulta compatible decir que Lo que

el viento se llevó

A) carece de brillo estético en su configuración.
B) pretende sentimentalizar la causa esclavista.
C) es un alegato a favor de la Confederación.
D) exhibe el esclavismo de modo acrítico.

Solución:
John Ridley reconoce la calidad estética de la película Lo que el viento se llevó.

Rpta.: A

5. Si HBO reprogramara Lo que el viento se llevó con una advertencia sobre su

contexto social,

A) generaría un gran rechazo en la mente de Maestre.
B) Ridley estaría de acuerdo con la decisión de HBO.
C) se eliminaría de modo absoluto sus valores estéticos.
D) la población negra norteamericana se vería ofendida.

Solución:
Una advertencia ayudaría a situar la película en el contexto de su época, por lo que
se infiere que Ridley estaría de acuerdo.

Rpta.: B

TEXTO 3 (PASSAGE)

Odd as it may seem, most people’s views about motion are part of a system of
physics that was proposed more than 2000 years ago and was experimentally shown to be
deficient at least 1400 years ago. It is a fact that presumably well-educated men and
women tend even today to think about the physical world as if the earth were at rest, rather
than in motion. By this I do not mean that such people «really» believe the earth is at rest;
if questioned, they will reply that of course they «know» that the earth rotates once a day
about its axis and at the same time moves in a great yearly orbit around the sun. Yet when
it comes to explaining certain common physical events, these same people are notable to
tell you how it is that these everyday phenomena can happen, as we see they do, on a
moving earth.

[Cohen, I. B. (1985). The Birth of a new physics. New York: W.W. Norton & Company; p. 3]

1. As it is used in the passage, the word DEFICIENT most nearly means

A) strange.

B) unusual.

C) short.

D) inadequate.

I

Solution:
The meaning is something lacking the quality required.

2. Mainly, the passage focuses on

A) a misunderstanding.
C) a single theory.

B) a law of physics.
D) an experiment.

Solution:
The passage mainly refers a misunderstanding on the movement of Earth.

Key: D

Key: A

3.

It is inferred that a moving earth is an idea that

A) has not yet been assimilated.
C) has been denied by the facts.

B) is completely false in physics.
D) comes from ancient times.

Solution:
From what is explained in the passage it is inferred that we have not assimilated the
idea of a moving earth.

4. According to the passage, if the earth were at rest,

A) would actually it move rapidly.
C) physics would be superfluous.

B) science would be impossible.
D) most people would be right.

Solution:
In that eventual case, people would be right and there would be no error.

Key: A

Key: D

5.

The passage can be described as

A) controversial.

B) speculative.

C) philosophical.

D) expositive.

Solution:
Clearly, the passage focuses on a problem that belongs to the history of science.
Hence, it is expositive.

Key: D

SECCIÓN B

Consideremos los últimos momentos de las vidas de Gary y Mary Jane Chauncey,
un matrimonio completamente entregado a Andrea, su hija de once años, a quien una
parálisis cerebral terminó confinando a una silla de ruedas. Los Chauncey viajaban en el
tren anfibio que se precipitó a un río de la región pantanosa de Louisiana después de que
una barcaza chocara contra el puente del ferrocarril y lo semidestruyera. Pensando

I

exclusivamente en su hija Andrea, el matrimonio hizo todo lo posible por salvarla mientras
el tren iba sumergiéndose en el agua y se las arreglaron, de algún modo, para sacarla a
través de una ventanilla y ponerla a salvo en manos del equipo de rescate. Instantes
después, el vagón terminó sumergiéndose en las profundidades y ambos perecieron. La
historia de Andrea, la historia de unos padres cuyo acto de heroísmo fue el de garantizar
la supervivencia de su hija, refleja unos instantes de un valor casi épico. No cabe la menor
duda de que este tipo de episodios se habrá repetido en innumerables ocasiones a lo
largo de la prehistoria y la historia de la humanidad, por no mencionar las veces que
habrá ocurrido algo similar en el dilatado curso de la evolución. Desde el punto de vista de
la biología evolucionista,
la autoinmolación parental está al servicio del «éxito
reproductivo» que supone transmitir los genes a las generaciones futuras, pero
considerado desde la perspectiva de unos padres que deben tomar una decisión
desesperada en una situación límite, no existe más motivación que el amor.

Este ejemplar acto de heroísmo parental, que nos permite comprender el poder y el
objetivo de las emociones, constituye un testimonio claro del papel desempeñado por el
amor altruista —y por cualquier otra emoción que sintamos— en la vida de los seres
humanos. De hecho, nuestros sentimientos, nuestras aspiraciones y nuestros anhelos
más profundos constituyen puntos de referencia ineludibles y nuestra especie debe gran
parte de su existencia a la decisiva influencia de las emociones en los asuntos humanos.
El poder de las emociones es extraordinario, solo un amor poderoso —la urgencia por
salvar al hijo amado, por ejemplo— puede llevar a unos padres a ir más allá de su propio
instinto de supervivencia individual. Desde el punto de vista del intelecto, se trata de un
sacrificio indiscutiblemente irracional, pero, visto desde el corazón, constituye la única
elección posible.

Cuando los sociobiólogos buscan una explicación al relevante papel que la evolución
ha asignado a las emociones en el psiquismo humano, no dudan en destacar la
preponderancia del corazón sobre la cabeza en los momentos realmente cruciales. Son
las emociones —afirman— las que nos permiten afrontar situaciones demasiado difíciles
—el riesgo, las pérdidas irreparables, la persistencia en el logro de un objetivo a pesar de
las frustraciones, la relación de pareja, la creación de una familia, etcétera— como para
ser resueltas exclusivamente con el intelecto. Cada emoción nos predispone de un modo
diferente a la acción; cada una de ellas nos señala una dirección que, en el pasado,
permitió resolver adecuadamente los innumerables desafíos a que se ha visto sometida la
existencia humana. En este sentido, nuestro bagaje emocional tiene un extraordinario
valor de supervivencia y esta importancia se ve confirmada por el hecho de que las
emociones han terminado integrándose en el sistema nervioso en forma de tendencias
innatas y automáticas de nuestro corazón.

Cualquier concepción de la naturaleza humana que soslaye el poder de las
emociones pecará de una lamentable miopía. De hecho, a la luz de las recientes pruebas
que nos ofrece la ciencia sobre el papel desempeñado por las emociones en nuestra vida,
hasta el mismo término Homo sapiens —la especie pensante— resulta un tanto equívoco.
Todos sabemos por experiencia propia que nuestras decisiones y nuestras acciones
dependen tanto —y a veces más— de nuestros sentimientos como de nuestros
los aspectos puramente
pensamientos. Hemos sobrevalorado
racionales (de todo lo que mide el CI) para la existencia humana, pero, para bien o para
mal, en aquellos momentos en que nos vemos arrastrados por las emociones, nuestra
inteligencia se ve francamente desbordada.

importancia de

la

[Daniel Goleman «Para qué sirven las emociones»]

I

1. En la expresión «amor altruista», la palabra ALTRUISTA está en oposición

semántica con la idea de un amor centrado en

A) el prójimo.

B) los otros.

C) el ego.

D) la nada.

Solución:
El amor altruista es un amor centrado en el otro y, en el caso de la lectura, en la hija.
Guarda antonimia con un amor egoísta, esto es, un amor centrado en sí mismo.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El origen sociobiológico de las emociones
B) La diferencia radical entre emoción y razón
C) El valor de las emociones en la vida humana
D) Las emociones y la historia de las familias

Solución:
Sobre la base del caso de los Chauncey, el autor desarrolla el tema del ingente valor
de las emociones en la vida humana, es decir, los actos más significativos de
nuestra vida tienen que ver profundamente con la esencia de las emociones.

Rpta.: C

3. Si una concepción de la naturaleza humana dejara de lado el factor de las

emociones, Daniel Goleman la calificaría de

A) una interpretación sesgada.
C) un enfoque muy intuitivo.

B) una verificación racional.
D) una perspectiva organicista.

Solución:
Dado que las emociones son tan esenciales en nuestra vida, una concepción que
dejara de lado el factor emocional, sería calificada de interpretación sesgada, en la
perspectiva analítica de Daniel Goleman.

Rpta.: A

4. En la lógica del texto, el acto de autoinmolación parental de los Chauncey funciona

como

A) la tesis principal que se defiende.
C) el propósito central del ensayo.

B) un argumento por el ejemplo.
D) una anécdota de tipo tangencial.

Solución:
En el funcionamiento argumentativo del texto, el caso de los Chauncey es un
ejemplo fundamental para la argumentación, por lo que funciona típicamente como
un argumento por el ejemplo.

Rpta.: B

I

5. Respecto de las emociones, cabe inferir del texto que

A) están determinadas solo por el contexto familiar.
B) pueden ser controladas por la mente racional.
C) actúan según un ritmo que demora la acción.
D) forman parte esencial de la naturaleza humana.

Solución:
En virtud de que las emociones juegan un rol protagónico en el desarrollo de
nuestras vidas, se puede colegir del texto que las emociones forman parte esencial
de la naturaleza humana.

Rpta.: D

6. Si es verdad que hemos sobrevalorado el CI, se puede colegir que

tal

sobrevaloración ha puesto énfasis en

A) el valor de la supervivencia.
C) la inteligencia racional.

B) la singular energía vital.
D) el desempeño emocional.

Solución:
El CI es un valor definido por acciones basadas en el intelecto lógico-lingüístico, por
lo que se puede inferir que se ha incidido especialmente en la inteligencia racional.

Rpta.: C

7. Al analizar minuciosamente el caso de los Chauncey, se puede arribar a la siguiente

conclusión:

A) Gracias a las emociones se logra una comprensión más profunda del ser

humano.

B) Si alguien careciera de emociones, podría fácilmente llegar al heroísmo

existencial.

C) La autoinmolación se puede considerar como una especie de sacrificio sin

utilidad.

D) La esencia de las cosas en el mundo natural suele ser algo misterioso y

abstruso.

Solución:
El caso de los Chauncey pone sobre el tapete el valor del amor en la vida humana.
Si no analizamos ese episodio con la lógica del amor, no podríamos arribar a una
comprensión profunda del ser humano.

Rpta.: A

Según un estudio reciente, si bien el cambio climático es una amenaza creciente, los
principales impulsores del declive de la biodiversidad continúan siendo la pérdida de
hábitat natural para obtener alimentos, combustible y madera, y la sobreexplotación de
plantas y animales por parte de los humanos a través de la tala, la caza y la pesca. La tala
insostenible está contribuyendo a la disminución de la talla de los monos de Myanmar,

I

mientras que la expansión de la agricultura está expulsando a animales como el
guepardo. «Los gobiernos se han centrado en el cambio climático mucho más que en la
pérdida de biodiversidad ola degradación de la tierra», dijo a la BBC el presidente de
IPBES, el profesor Bob Watson. Asimismo, el profesor Alexandre Antonelli, director de
ciencia en el jardín botánico de Londres, agregó: «Ahora tenemos pruebas abrumadoras
de que estamos perdiendo especies a una velocidad alarmante». Según IPBES, solo una
cuarta parte del suelo del planeta está sustancialmente libre del impacto de la actividad
humana. Se estima que esto disminuirá a una décima parte en 2050. «El tema del uso de
la tierra es fundamental para los principales desafíos ambientales que estamos
experimentando», le dijo a la BBC la profesora Mercedes Bustamante, de la Universidad
de Brasilia.

BBC Mundo (2019). «4 gráficos que muestran la alarmante degradación de la biodiversidad del
planeta»

1. De manera primordial, el texto se enfoca en

A) la angustiosa situación del cambio climático a nivel mundial.
B) la preocupante merma de la biodiversidad a nivel mundial.
C) la merma del hábitat y su impacto negativo en el desarrollo.
D) la contaminación mundial y su impacto en la biodiversidad.

Solución:
El texto se refiere básicamente a la pérdida del hábitat como principal responsable
del declive de la biodiversidad.

Rpta.: B

I

2. De acuerdo con el texto, la expresión PRUEBAS ABRUMADORAS connota

A) contingencia.

B) rigidez.

C) refutación.

D) certitud.

Solución:
El vocablo hace referencia al número agobiante de pruebas que certifican la perdida
de especies.

Rpta.: D

3. Es incompatible con el texto afirmar que el declive de la biodiversidad

A) se esté manifestando de manera muy lenta.
B) se vincule parcialmente con el cambio climático.
C) esté ligado a la sobreexplotación de recursos.
D) es un problema postergado por los gobiernos.

Solución:
Tal como agregó Alexandre Antonelli, director de ciencia en el jardín botánico de
Londres: «Ahora tenemos pruebas abrumadoras de que estamos perdiendo
especies a una velocidad alarmante».

Rpta.: A

4. Del cuadro sobre la pérdida del hábitat, podemos determinar que los peces

A) muestran una gran amenaza por factores de polución.
B) guardan semejanza cabal con el caso de los mamíferos.
C) superan a los anfibios en la degradación del hábitat local.
D) sufren preponderantemente por el factor de la explotación.

Solución:
En el cuadro, la explotación representa un factor preponderante en la merma del
hábitat de las especies ictiológicas.

Rpta.: D

5. Según la lógica del texto, si seguimos priorizando la lucha contra el cambio climático,

A) las diversas especies terrestres ganarán una mayor diversidad.
B) se ralentizaría el ritmo de pérdida de las especies del planeta.
C) sería inadecuado achacar responsabilidad a factores antrópicos.
D) el problema de la biodiversidad todavía sería muy preocupante.

Solución:
De acuerdo con el texto, mirar solo el cambio climático no ayuda en la solución del
problema de la reducción de la biodiversidad.

Rpta.: D

I

Los virus del sensacionalismo impregnan ahora toda la atmósfera que respiran los
diarios británicos, y ni siquiera los que pasan por sobrios y serios —The Times, The Daily
Telegraph, The Independent, The Guardian— están inmunizados contra ellos. Es cierto
que en las páginas de estos últimos prevalecen los asuntos importantes, y que en ellos se
leen todavía enjundiosos artículos, debates de ideas y ensayos sobre ciencia, letras y
artes. Pero ninguno de ellos puede dejar de hacerse eco de toda esa materia perversa,
urdida husmeando en las intimidades de la vida privada de las personas públicas. Y es así
porque la demanda por ese producto es universal e irresistible. El órgano de información
que se abstuviese de modo sistemático de suministrarlo a sus lectores se condenaría a la
bancarrota.

No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo tiene.
Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria. En teoría, la justicia
debería fijar los límites pasados los cuales una información deja de ser de interés público
y transgrede los derechos a la privacidad de los ciudadanos. Por ejemplo, los actores Tom
Cruise y Nicole Kidman acaban de ganar un juicio contra un tabloide londinense, en el que
un imaginativo cacógrafo les atribuyó una historia totalmente infundada (pero, eso sí, llena
de sexo retorcido). Un juicio así solo está al alcance de estrellas y millonarios. Ningún
ciudadano de a pie puede arriesgarse a un proceso que, además de asfixiarlo en un
piélago litigioso, en caso de perder, le costaría muchos miles de libras esterlinas. Y, por
otra parte, los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar sentencias que
parezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información, garantía
de la democracia.

El periodismo escandaloso, amarillo, es un perverso hijastro de la cultura de la
libertad. No se lo puede suprimir sin infligir a esta una herida acaso mortal. Como el
remedio sería peor que la enfermedad, hay que soportarlo, como soportan ciertos tumores
sus víctimas, porque saben que si trataran de extirparlos podrían perder la vida. No
hemos llegado a esta situación por las maquinaciones tenebrosas de unos propietarios de
periódicos ávidos de ganar dinero, que explotan las bajas pasiones de la gente con total
irresponsabilidad. Esto es la consecuencia, no la causa.

La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la
que el valor supremo es ahora divertirse, entretenerse, por encima de toda otra forma de
conocimiento o quehacer. La gente abre un periódico —va al cine, enciende la televisión o
compra un libro— para pasarla bien, en el sentido más ligero de la palabra, no para
martirizarse el cerebro con preocupaciones, problemas, dudas. No: solo para distraerse,
olvidarse de las cosas serias, profundas, inquietantes y difíciles, y abandonarse, en un
devaneo ligero, amable, superficial, alegre y sanamente estúpido. ¿Y hay algo más
divertido que espiar la intimidad del prójimo, sorprender al vecino en calzoncillos,
averiguar los descarríos de fulana, comprobar el chapoteo en el lodo de quienes pasaban
por respetables y modélicos?

La prensa sensacionalista no corrompe a nadie; nace corrompida, vástago de una
cultura que, en vez de rechazar las groseras intromisiones en la vida privada de las
gentes, las reclama, porque ese pasatiempo, olfatear la mugre ajena, hace más llevadera
la jornada del puntual empleado, del aburrido profesional y de la cansada ama de casa.

(Mario Vargas Llosa, El lenguaje de la pasión, p.209)

I

1.

Fundamentalmente, el autor del texto cuestiona

A) la cultura de la libertad que hay en Inglaterra.
B) la cultura banal que impera en Occidente.
C) la maledicencia reporteril de los periódicos.
D) la frivolidad de los modelos de la alta sociedad.

Solución:
La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la
que el valor supremo es ahora divertirse, entretenerse, por encima de toda otra
forma de conocimiento o quehacer.

Rpta.: B

2. Cabe inferir que la escritura de un cacógrafo es incompatible con

A) el sarcasmo.
C) el buen estilo.

B) la prosa lapidaria.
D) la hipercrítica.

Solución:
Un cacógrafo escribe de manera defectuosa por no dominar las reglas ortográficas.

Rpta.: C

3. Se infiere que un tabloide sensacionalista hurga en la vida privada de las personas

por un interés

A) moral.

B) deontológico.

C) didáctico.

D) crematístico.

Solución:
Dado que la vida privada de las personas atrae a un público ávido por noticias
escabrosas, el tabloide que la presente ganará muchos lectores y venderá más.

Rpta.: D

4. Si alguien iniciara una cruzada contra la prensa amarilla, el autor se mostraría

A) favorable.

B) indeciso.

C) escéptico.

D) optimista.

Solución:
No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo tiene.
Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria.

Rpta.: C

5. Se infiere del texto que un periodista amarillo

A) se escuda en la libertad de expresión e información.
B) actúa con criterios refutables, pero muy respetables.
C) soslaya la insidia y la chismografía en su quehacer.
D) encomia la vida sórdida de afamados artistas y políticos.

Solución:
Ese periodismo es un hijastro de la cultura de la libertad.

Rpta.: A

I

6. Si un personaje poderoso perdiera un juicio frente a un periódico amarillo, se podría

inferir que

A) apelaría la sentencia, la misma que sería seguramente revocada por un tribunal

superior.

B) la prensa oficial recusaría radicalmente el derecho a la libertad de expresión e

información.

C) los magistrados del caso habrían actuado con criterios basados en

la

conveniencia económica.

D) los fundamentos de la sentencia habrían versado sobre el derecho a la libertad

de expresión e información.

Solución:
Los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar sentencias que
parezcan restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información,
garantía de la democracia.

Rpta.: D

SECCIÓN C

Contextual synonym

As linguistic phenomenon, contextual synonym implies the requirements under
which words can be used instead of others. The basic relationship is the coherence. For
example, read the sentence: «She is a shy girl and she is nervous among a group of
boys». The word ‘shy’ can be replaced by ‘cautious’ or ‘timid’?

Exercise

I’ve set myself the modest task of trying to explain the broad pattern of human
history on all the continents for the last 13 000 years. Why did history take such different
evolutionary courses for peoples of different continents? This problem has fascinated me
for a long time, but it’s now ripe for a new synthesis because of recent advances in many
fields seemingly remote from history, including molecular biology, plant and animal
genetics, biogeography, archaeology, and linguistics. [Jared Diamond]

1. TASK
Job or Duty?

2. BROAD
Overt or General?

3. RIPE
Hard or Ideal?

4. SEEMINGLY
Evidently or Apparently?

I

PASSAGE 1

Although secondhand smoke (SHS) exposure in the United States dropped by half
between 1999 to 2000 and 2011 to 2012, one in four nonsmokers — 58 million people —
are still exposed to SHS, according to a new Vital Signs report from the Centers for
Disease Control and Prevention. Data from the National Health and Nutrition Examination
Survey (NHANES) show that declines in exposure to SHS have been slower and exposure
remains higher among children, blacks, those who live in poverty, and those who live in
rental housing. The report finds two in every five children aged three to 11 years are still
exposed to SHS. The study assessed exposure using «cotinine», a marker of SHS found
in the blood. «Secondhand smoke can kill. Too many Americans, and especially too many
American children, are still exposed to it», said CDC Director Tom Frieden, M.D., M.P.H.
«That 40 percent of children — including seven in 10 black children — are still exposed
shows how much more we have todo to protect everyone from this preventable health
hazard». Additional key findings in the Vital Signs report include that:

Nearly half of black nonsmokers are exposed to SHS.

More than two in five nonsmokers who live below the poverty level are exposed

to SHS.

More than one in three nonsmokers who live in rental housing are exposed to

SHS.

The study used rental status as a way of identifying people who live in multiunit housing,
which is an environment where the issue of SHS exposure is of particular concern.

CDC Newsroom (2018) 58 million nonsmokers in US are still exposed to secondhand smoke. Retrieved from
https://www.cdc.gov/media/releases/2015/p0203-secondhand-smoke.html

TRADUCCIÓN

Los datos de la Encuesta Nacional de Exámenes de Salud y Nutrición (NHANES)
muestran que las disminuciones en la exposición al humo de segunda mano han sido más
lentas y que las exposiciones siguen siendo altas entre los niños, las personas de raza
negra, aquellos que viven en la pobreza y los que viven en viviendas rentadas. El informe
halló que dos de cada cinco niños de 3 a 11 años todavía están expuestos al humo de
segunda mano. El estudio evaluó la exposición usando la «cotinina», un marcador del
humo de segunda mano que se encuentra en la sangre. «El humo de segunda mano
puede matar. Demasiadas personas en los Estados Unidos y, especialmente, demasiados
niños en este país todavía están expuestos a él», dijo el director de los CDC, Tom
Frieden, M.D., M.P.H. «Ese 40 por ciento de niños —incluidos siete de cada diez niños de
raza negra— que todavía están expuestos muestra lo mucho que aún nos falta por hacer
para proteger a todas las personas de este peligro para la salud que se puede prevenir»,
agregó. Otros hallazgos clave en el informe de Signos Vitales incluyen lo siguiente:

Más de dos de cada cinco no fumadores que viven por debajo del nivel de

pobreza están expuestos al humo de segunda mano.

Más de uno de cada tres no fumadores que habitan en viviendas rentadas

están expuestos al humo de segunda mano.
Casi la mitad de los no fumadores de raza negra están expuestos al humo de
segunda mano.

I

El estudio utilizó la condición de arrendatario como una manera de identificar a las
personas que habitan en viviendas de múltiples unidades, que son un ambiente donde el
problema de la exposición al humo de segunda mano es de especial preocupación.

1.

The passage is essentially about

A) increased exposure to secondhand smoke.
B) decreased exposure to secondhand smoke.
C) the vulnerability of children to secondhand smoke.
D) the danger of nicotine consumption in vulnerable groups.

Solution:
The text gives details of a study on exposure to second-hand smoke continues to
increase, mainly affecting vulnerable populations.

Key: A

2.

The word EXPOSURE implies

A) fear.

B) pain.

C) injury.

D) risk.

Solution:
The word EXPOSURE implies risk, that is, the danger of passive nicotine use.

Key: D

3. Establish the incompatible statement regarding secondhand smoke.

A) It is a preventable problem.
C) It affects children remarkably.

B) It attacks vulnerable groups.
D) It is impossible to be diminished.

Solution:
It is indicated in the text that, despite the lack of protection measures, this threat can
be prevented.

Key: D

4.

It can be inferred that the National Health and Nutrition Examination Survey
(NHANES)

A) avoids cotinine as a marker for secondhand smoke.
B) ignores the participation of children in its tests.
C) focuses on sectors of low socioeconomic status.
D) guarantees exposure to secondhand smoke.

Solution:
The research takes into account black people, those who live in poverty and those
who live in rented housing, that is, in sectors of low socioeconomic level.

Key: C

I

5. Which of the following conditions implies a good solution for the secondhand smoke

problem?

B) Plus taxes for tobacco companies
A) Scientific studies about smokers
C) More benefits for students and workers D) A remarkable decrease in smoking

Solution:
Obviously, if you don’t smoke, the secondhand smoke would be controlled.

Key: D

PASSAGE 2

The Amazons of Greek mythology were fierce warrior women dwelling in the lands
around and beyond the Black Sea. The greatest Greek heroes proved their valor by
overcoming formidable Amazon queens in several famous myths. In one, Theseus, mythic
founder of Athens, fought and defeated the Amazon Antiope. Heracles set out on his ninth
labor with orders to obtain the war belt of the Amazon queen Hippolyte. In the legendary
Trojan War, the champion Greek warrior Achilles and the bold Amazon Penthesilea were
locked in hand-to-hand combat on the battlefield. Known to the Greeks as the “equals of
men”, the Amazons were said to be as courageous and skilled in war as men. In Greek art
and literature, Amazons were invariably depicted as brave and beautiful, but always
armed and dangerous. By the time Homer wrote The Iliad (around 700 b. c.), every Greek
man, woman, boy, and girl knew exciting Amazon tales. Greek artists created myriad
images of Amazons wearing pants, riding horses, shooting bows, swinging battle-axes,
hurling spears, and fighting and dying heroically. Amazons were popular subjects on
privately commissioned pottery as well as on public sculptures. Vivid scenes of women
warriors in battle decorated buildings and temples.

Mayor, A. (May/Jun, 2020). The royal amazons. National Geographic History.

1. What is the main idea of the passage?

A) The figure of the mythical Amazons had great significance in Greek culture.
B) The Amazons were imagined as warriors as brave and skilled as men.
C) The Greek heroes held portentous confrontations with the Amazon warriors.
D) The Amazons had a double condition: fierce warriors and beautiful females.

Solution:
The text raises different aspects of Greek culture in which the Amazons have a great
presence.

2.

The word DEPICTED implies

A) fiction.

B) representation. C) alteration.

D) courage.

Solution:
Amazons were invariably depicted as brave and beautiful.

Key: A

Key: B

I

3.

From the passage, it is inferred that Greek heroes

A) always perform tasks against personal benefit.
B) appear for the first time in the work of Homer.
C) fought only in the Trojan War against the Amazons.
D) were depicted by ancient legendary narratives.

Solution:
Myths and legends are used to talk about Greek heroes.

4. Establish the compatible statement about the Amazons.

A) They were object of worship among the Greeks.
B) They were considered invincible in the battlefield.
C) The Amazons founded all the ancient cities.
D) The Amazons satisfied a clear aesthetic ideal.

Solution:
The Amazons were considered beautiful and brave warriors at the same time.

Key: D

Key: D

5.

If for the Greeks it had been incompatible to combine fearlessness and beauty in a
woman,

A) there would be no pictorial representations of Amazons.
B) Amazons would still have been considered deadly warriors.
C) the Greek heroes would not have fought with the Amazons.
D) the Amazon stories would not be part of the Greek mythology.

Solution:
The Greeks imagined the Amazons very beautiful and at the same time great
warriors.

Key: B

Habilidad
