I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LA INCOMPATIBILIDAD TEXTUAL

Dos ideas son compatibles en la medida en que no se contradigan, es decir, cuando
no se genera una contradicción: p \ua4e5 ¬p. Al decir que la Tierra está superpoblada, resulta
compatible decir, además, que las poblaciones humanas cubren todos los continentes. Se
infiere que cuando hay una negación de una proposición (¬p), se establece una
incompatibilidad. Se determina la incompatibilidad de una idea con un texto cuando:

(a) Se niega un enunciado que se defiende explícitamente en el texto.

Por ejemplo, si en el texto se dice que Geoffrey Chaucer nació en Londres, resulta
INCOMPATIBLE con el texto decir que Chaucer fue un poeta de nacionalidad francesa.

(b) Se niega un enunciado que se infiere del texto.

Por ejemplo, si en un texto se sostiene que Von Hayek es una figura emblemática de la
Escuela Austriaca de Economía, resulta INCOMPATIBLE decir que Von Hayek es un duro
crítico del pensamiento económico liberal.

ACTIVIDAD

1.

A partir de los siguientes textos, determine si los enunciados siguientes son
compatibles (C) o incompatibles (I)

Según un estudio de Surfshark, los países escandinavos se destacan por ofrecer un
bienestar digital de alta calidad a sus ciudadanos. Siete de los diez países con el
más alto nivel de calidad de vida digital se encuentran en Europa, con Dinamarca en
lo alto del podio, lo que refleja un fuerte desarrollo en la mayoría de los aspectos que
influyen en la calidad de vida de las personas en el Viejo Continente. Después de
Dinamarca, los siguientes clasificados son Suecia y Canadá.

)
Solo los países escandinavos tienen el más alto nivel de calidad tecnológica.(
Asia es uno de los continentes con alto nivel de calidad de vida digital.
( )
Un país norteamericano está dentro de los países con más alto nivel de calidad
( )

de vida digital.

I

Un estudio llevado a cabo por el Basque Center on Cognition, Brain and Language
(BCBL) de San Sebastián ha revelado que entender un idioma extranjero resulta
más fácil que hablarlo porque el cerebro dedica más recursos a la comprensión oral
y escrita que al habla. La investigación se ha centrado en el estudio de los cambios
de laterización de funciones del cerebro durante la realización de diferentes tareas
lingüísticas como la lectura, el habla ola escucha en la lengua nativa en
comparación con una lengua extranjera que esa persona estuviera aprendiendo.
Uno de los "principales hallazgos" es la demostración de que el hemisferio izquierdo
"es clave para el habla, lectura y escucha en la lengua nativa". Sin embargo, cuando
un adulto aprende otro idioma esta condición se mantiene en el habla, mientras que
para la lectura y la comprensión auditiva se "reclutan recursos de ambos hemisferios
del cerebro.

hablarla a la perfección.

Según el estudio de BCBL, un aprendiz de una lengua extranjera es incapaz de
( )
Cuando se lee en un idioma extranjero, funcionan las mismas zonas cerebrales
( )
El hemisferio izquierdo está relacionado con funciones lingüísticas ligadas con la
( )

que cuando se lee en la lengua materna.

producción de mensajes.

2.

Lea el siguiente texto detenidamente y, luego, marque según corresponda.

El robot Sophia es el robot humanoide más reciente que se ha fabricado en la
industria robótica, a partir de la combinación de los avances tecnológicos y científicos con
el arte. Tiene un software que le permite analizar y extraer datos de los distintos diálogos
que mantiene con
futuras
conversaciones.

fin de mejorar sus respuestas en

los humanos, a

El robot Sophia utiliza los últimos avances en maquinaria de percepción, los cuales
le permite reconocer los rostros humanos, así como las emociones y los gestos. Es capaz
de identificar los sentimientos mientras mantiene una conversación. Además, puede
controlar las manos, la mirada y ser toda una estratega en la locomoción.

Las capacidades de Sophia para interactuar con humanos, almacenar y aprender de
las conversaciones que tiene, y dirigir la mirada y gesticular intentando ser expresiva se
basa en tres componentes: un sistema de dicción de textos en directo inteligente para
incluir variaciones sobre la marcha, un sistema de chat sofisticado, y la tecnología de
OpenCog (Inteligencia Artificial). Esto es, el sistema de dicción de textos permite que
precargue un texto que va a decir, por ejemplo en una presentación, y luego usar el
aprendizaje automático para hacer coincidir las expresiones faciales y pausas en la
dicción. Con respecto a su sistema de diálogo, ella puede mirar a las personas, escuchar
lo que dicen, pasarla de audio a texto para procesarlo, usando como base tecnología de
Google, y de allí elegir una respuesta escrita previamente basada en lo que dijo esa
misma persona, además de ampliar la conversación comentando cualquier dato recogido
de Internet, como un resultado deportivo o el precio del bitcoin. Además, su sistema de
reconocimiento facial está entrenado para intentar entender expresiones y así comprender
el estado anímico o los sentimientos de su interlocutor. Por último, la parte de la
Inteligencia Artificial hace que Sophia vaya poco a poco procesando esa información y
mejorando sus respuestas y gestos cada vez más. Sin embargo, no tiene una

I

conversación natural con nadie, ni lee un discurso que ha escrito ella misma cuando se
expone ante centenares de personas.

Inicialmente, el robot Sophia fue diseñada para ayudar a personas de la tercera
edad que se encontraban en residencias; sin embargo, se espera que pueda ser utilizada
en otros ámbitos donde le resulte ideal a los humanos.

Recuperado de https://grupoadd.es/el-robot-sophia

1.

¿Cuál es la intención del autor?

A) Informar sobre la tecnología presente en los robots
B) Explicar cuál es la necesidad del robot Sophia
C) Apreciar la importancia de los robots humanoides
D) Describir las características del robot Sophia

Solución:
El autor presenta información relevante respecto del robot Sophia, desde cuál es su
composición, funcionamiento y fin del robot.

Rpta.: D

2.

¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con la idea principal del texto?

A) El robot Sophia es fabricado con avances tecnológicos y arte.
B) Sophia es un robot que puede mantener conversaciones.
C) Sophia se constituye como el único robot humanoide.
D) Sophia utiliza los últimos avances en maquinaria de percepción.

Solución:
Se señala en el texto que es uno de los más recientes, pero esto no implica que sea
el único.

Rpta.: C

3.

En el texto, la palabra CONTROLAR implica

A) dirección.

B) introspección.

C) vigilancia.

D) dominio.

Solución:
La palabra “controlar” implica la destreza, ejercer control sobre las manos. Por eso,
implica dominio.

Rpta.: D

4.

El autor del texto estaría en desacuerdo con el aserto de que el robot Sophia

A) puede reconocer si una persona está un poco triste.
B) solamente se puede emplear en las terapias médicas.
C) ostenta los grandes avances de la Inteligencia Artificial.
D) puede manifestar su confusión tanto con palabras y gestos.

I

Solución:
El robot Sophia surge para ser compañía de unos ancianos que viven en una
residencia, aunque pueda extenderse a otros campos.

Rpta.: B

5.

Respecto de la fabricación de Sophia, es incompatible decir que

A) fue resultado de la pura aplicación de la tecnología.
B) significó un gran avance en la industria robótica.
C) contó con un sistema sofisticado de conocimientos.
D) evidenció los avances de la Inteligencia Artificial.

Solución:
Fue una combinación de tecnología y arte.

6.

¿Cuál es el enunciado incompatible respecto del funcionamiento del robot Sophia?

Rpta.: A

A) Después de cada interacción con un ser humano, Sophia incrementar su bagaje

de conocimientos.

B) Con su sistema de reconocimiento facial puede identificar los sentimientos de su

interlocutor.

C) Debido a su limitada capacidad de almacenamiento, sus conversaciones son

sencillas.

D) Es relevante que previamente tenga un conjunto de textos para cargarlos antes

de una conversación.

Solución:
Una característica esencial de Sophia en su funcionamiento es el almacenamiento
de expresiones, textos dichos anteriormente, por lo que afirmar una limitada
capacidad resultaría errado.

Rpta.: C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En términos zoológicos, el concepto de camuflaje aparece íntimamente ligado al de
cripsis, es decir, a la confusión con el medio. Son numerosos los animales que utilizan
este mecanismo para pasar inadvertidos por otros, tanto predadores como presas. Las
formas de lograrlo son de lo más variadas, pero sea cual fuere el mecanismo seguido por
un organismo, el fin que se persigue es siempre el mismo, crear confusión en quien lo
observa.

Los mecanismos de camuflaje afectan tanto la forma corporal como la coloración del
formas son
aspecto animal. Existen animales, especialmente
las que suelen
prácticamente
localizarse. Así, por ejemplo, algunos homópteros de la familia de los membrácidos,
pequeñas cigarras de no más de un centímetro de longitud, presentan unas expansiones
en forma de espinas en su tórax que imitan perfectamente las espinas de los arbustos de
los que succiona la savia.

las estructuras vegetales sobre

indistinguibles de

insectos, cuyas

Suele suceder que los animales que han desarrollado esas formas crípticas, también
han desarrollado una coloración similar a la que predomina en el medio que los rodea. De

I

esta manera, la conjunción de forma y color convierte a estos animales en invisibles en
condiciones naturales. La evolución de algunos animales, sin embargo, no ha conducido a
la adopción de una morfología que imite la del medio, sino que su imitación depende
exclusivamente del color. Un ejemplo claro lo constituye el camaleón, capaz de variar el
color de su piel en función del que predomine en el medio.

Además de adoptar unas formas y unos diseños cromáticos capaces de confundir al
observador, muchos de estos animales pueden desarrollar unas pautas etológicas que los
hacen aún más difíciles de descubrir. La completa inmovilidad es una de ellas, y una de
las especies que la utiliza con gran éxito es el de los insectos palo o fásmidos.

En la mayoría de las ocasiones, el camuflaje posee una base genética, es decir, la
coloración críptica ola morfología disruptiva vienen codificadas en el patrimonio genético
de la especie en cuestión. En consecuencia, dichas características son susceptibles de
sufrir los efectos de la selección natural.

1.

El tema central del texto trata sobre

A) algunas pautas etológicas tanto en los insectos como en los reptiles.
B) la evolución genética de algunos insectos predadores como la cigarra.
C) los mecanismos de camuflaje desarrollados por muchas especies animales.
D) las coloraciones crípticas como formas de camuflaje para capturar una presa.

Solución:
Desde las primeras líneas, se da una explicación respecto al concepto de camuflaje
relacionado con el de cripsis que es la confusión con el medio. No puede ser la A
porque es demasiado genérico. El tema es puntual: es el camuflaje.

Rpta.: C

2.

En el texto, la palabra CONFUSIÓN significa

A) turbulencia.
C) imbricación.

B) pánico.
D) desconcierto.

Solución:
Se trata de confundir mediante la creación de un desconcierto para producir un
estado que permita un mejor ataque o una mejor defensa.

Rpta.: D

3.

Se infiere del texto que la cripsis

A) solo opera en los insectos.
B) se reduce al cambio de color.
C) difiere del camuflaje animal.
D) puede tener base genética.

Solución:
Se sostiene que el camuflaje posee una base genética, es decir, la coloración
críptica ola morfología disruptiva vienen codificadas en el patrimonio genético.

Rpta.: D

I

4.

Si algunas especies de insectos en peligro de extinción no recurrieran al camuflaje,
entonces

A) todos los animales pasarían inadvertidos.
B) la desaparición de estas sería inminente.
C) los camaleones no utilizarían la coloración.
D) la coloración críptica ya sería innecesaria.

Solución:
Una respuesta a esta pregunta de extrapolación es que si los insectos expuestos a
su predador, entonces serán presa fácil de estos. En consecuencia, estarán sujetos
a su desaparición.

Rpta.: B

5.

Señale un enunciado no concordante con el contenido del texto.

A) El camuflaje por su aplicación sólo es un mecanismo de defensa.
B) El camuflaje es susceptible de sufrir los efectos de selección natural.
C) En el camuflaje, la forma corporal como el aspecto del animal cambia.
D) La inmovilidad es un recurso en el camuflaje de los insectos fásmidos.

Solución:
Todos los enunciados, excepto la A, se sostienen en el texto.

Rpta.: A

SECCIÓN B

La organización Reporteros sin Fronteras ha publicado esta semana una nueva
edición del Índice Mundial de la Libertad de Prensa. Según el informe, la situación del
periodismo ha sufrido un deterioro generalizado, particularmente en América Latina. En
2020, la mayoría de los países de la región, incluyendo a Brasil y México, ha descendido
posiciones en dicha clasificación. De ellos, solo Costa Rica y Uruguay han mejorado o
mantenido su posición con respecto al año pasado (Costa Rica con el séptimo puesto y
Uruguay con el décimo noveno a nivel mundial).

Las protestas masivas contra los gobiernos en gran parte de Latinoamérica a finales
de 2019 han alimentado la represión gubernamental a la prensa de los países más
afectados y, con ello, el temor de los periodistas a ejercer libremente su profesión.
Además, se espera que esta desmejora regional se acentúe en el contexto de la
pandemia del coronavirus, que en muchas latitudes ha sido caldo de cultivo de
desinformación y la divulgación de fake news.

A nivel global, el informe de Reporteros Sin Fronteras revela que el número de
países considerados seguros para los periodistas ha disminuido en 2020. De los
180 países y territorios analizados, solo el 8% fue clasificado como ‘bueno’, una
disminución de casi 16 puntos porcentuales respecto a 2019, momento en el que este
porcentaje era del 24%.

I

Pasquali, M. (2020, 23 de abril). El mapa mundial de la libertad de prensa. Statista. Recuperado
de https://es.statista.com/grafico/17809/indice-de-libertad-de-prensa-en-el-mundo/

1.

En su integridad, ¿cuál es el tema central del texto?

A) El desarrollo de la prensa en cada continente hasta el año 2020
B) El avance de la libertad de prensa en Latinoamérica en el 2020
C) Estadísticas de la libertad de opinión en el mundo en el año 2020
D) El estado de la libertad periodística a nivel mundial en el 2020

Solución:
El texto presenta información relacionada con la libertad de prensa en los distintos
continentes y cuál es su situación para el 2020.

Rpta.: D

2.

En el texto, el término FAKE NEWS connota

A) error.

B) embuste.

C) ficción.

D) ideología.

I

Solución:
Fake news es un término inglés para referirse a informaciones deliberadamente
falsas.

Rpta.: B

3.

A partir del gráfico, es incompatible sostener respecto a la libertad de prensa que

A) Dinamarca y Finlandia son unos de los países que presentan un alto índice.
B) para el 2020, hay países que evidencian dificultades para expresar sus

opiniones.
todos los continentes presenten un problema notorio en uno de sus países.
C)
D) En Oceanía, los periodistas ejercen su profesión casi sin problema alguno.

Solución:
El gráfico presenta que hay continentes como Oceanía e incluso parte de América,
cuyo nivel de libertad de prensa es satisfactoria.

Rpta.: C

4.

Se infiere del texto que el índice de la libertad de prensa de un país puede verse
afectado principalmente por

A) la calidad de sus profesionales.
B) el continente al cual pertenecen.
C) el desarrollo de la tecnología.
D) la estructura del poder del país.

Solución:
El texto señala que, en Latinoamérica, debido a las protestas masivas contra el
gobierno a fines de 2019 sería causal de disminución de la libertad de prensa.

Rpta.: D

5.

Si en Uruguay se hubiese producido una escalada de represión contra la prensa,
probablemente

A) seguiría siendo considerado con una buena libertad de prensa.
B) el índice de su libertad de prensa se hubiese visto afectado.
C) se desencadenarían constantes protestas sociales en la capital.
D) las universidades ya no ofertarían la carrera de periodismo,

Solución:
El texto señala que uno de los factores que ha agravado el deterioro de la libertad de
prensa en Latinoamérica ha sido las constantes protestas a fines del año pasado.
Además, son solo Uruguay y Costa Rica los países que presentan mayor libertad de
prensa, por lo que, si se diera el caso en Uruguay, quizá tenga la misma
repercusión.

Rpta.: B

I

Cada vez son más los expertos que reivindican el uso de la tecnología como una
herramienta para el aprendizaje y el desarrollo del niño, enfatizando la necesidad de
mejorar la calidad de esta exposición en vez de simplemente poner límites temporales. A
nadie se le ocurriría dejar que su hijo aprendiera a cruzar la calle a partir de que los autos
lo atropellen; los educamos para ello. Con las nuevas tecnologías es igual. Los menores
de tres años no deberían de usar pantallas por el impacto que tienen sobre el desarrollo
psicomotor, del lenguaje, el manejo de las emociones y la formación del vínculo de apego.
El uso excesivo de la tecnología en niños afecta a su alfabetización y al rendimiento
la
académico: provoca el déficit de atención, retrasos cognitivos, aumento de
impulsividad, falta de autocontrol. Además, uno de los peores males es el sedentarismo
entre los niños, el cual provoca enfermedades tales como la obesidad, la diabetes y
problemas cardiovasculares.
Si bien el daño que ocasiona la tecnología en la primera infancia es evidente, se puede ir
introduciendo a estos aparatos en sus vidas, pero siempre bajo la supervisión de un
adulto responsable que le explique lo que está viendo y establezca relaciones con el
mundo exterior. Convertir al niño en un creador, más que en un consumidor; despertar en
él esa necesidad innata que tienen hacia la creatividad. Hay juegos que permiten diseñar
en 3D, construir ciudades, programar. Lo que se debe evitar bajo cualquier pretexto el
uso de la pantalla niñera, una pantalla delante del niño para que coma mejor. Y eso no
está bien, porque el niño ha de aprender a interactuar con los demás, con la comida y con
los objetos a su alrededor.

Notimérica. (27 de julio de 2014). “El uso excesivo de la tecnología en niños afecta a su alfabetización y al
rendimiento académico”. Recuperado de https://www.notimerica.com/sociedad/noticia-uso-excesivo-
tecnologia-ninos-afecta-alfabetizacion-rendimiento-academico-20140727175732.html . (Adaptación).

En lugar de poner restricciones basadas en el tiempo, los padres deberían ayudar al
menor a decidir lo que quieren hacer, adoptando un rol creativo, adoptar una actitud
positiva. Eso significa usar juntos las pantallas para conectar con otros (como
videoconferencias con familiares que están lejos, o para que la abuela pueda ver el
partido de fútbol de su nieto, etc.), para crear, explorar nuevas ideas, divertirse o ver
videos en Youtube para mejorar su técnica deportiva, por ejemplo. Asimismo, eso significa
equilibrar ese uso con el tiempo que se pasa cara a cara con alguien, al aire libre, en
comidas familiares, leyendo. Hay un tiempo y un lugar para todo. No tiene que ser una
cosa ola otra. Eso, claro, implica tener rutinas familiares bien establecidas. Debería de
haber unas horas en las que esté prohibido el uso de los dispositivos electrónicos: la hora
de cenar, el tiempo para salir, hacer deporte, compartir un juego de mesa, etc. No se trata
de disminuir o eliminar las horas que los niños utilizan la tecnología, sino es disciplina y
establecer normas.

Ahora bien, muchos la utilizan para jugar. Sin embargo, el juego al aire libre, con otras
personas, sigue siendo el más beneficioso para el niño porque fomenta todo lo que el
cerebro necesita: la amistad, la empatía, la colaboración, el aprender a relacionarse; las
otras modalidades de ocio, desde hacer un rompecabezas o el jugar con un videojuego,
son complementarias. Hay juegos online en los que tienen que colaborar con otras

I

personas, asignar un rol a cada uno, entre otras. Aunque sea online, también aprenden a
relacionarse, a desarrollar empatía, capacidad de liderazgo, coordinación.
Con todo, es fundamental no olvidar que el tiempo que los menores pasan frente a las
pantallas ha de ajustarse a las rutinas diarias familiares.

Nacho Meneses (8 de febrero de 2018). “El uso de la tecnología en niños no es tan malo como piensas”.
Recuperado de https://elpais.com/elpais/2018/02/06/mamas_papas/1517913722_572997.html (Adaptado).

1.

En ambos textos, se discute principalmente

A) el rol de los padres en la formación de los nativos digitales
B) métodos de educación a los niños en el uso de la tecnología.
C) las consecuencias de permitir que los niños usen celulares.
D) el uso de dispositivos tecnológicos desde temprana edad.

Solución:
En el texto A se presenta una postura en contra de permitir que los niños usen
desde temprana edad dispositivos tecnológicos, el texto B refuta esa posición.

Rpta.: D

2.

De acuerdo con el texto 2 A, el término SEDENTARISMO implica falta de

A) nutrición.

B) deporte.

C) destreza.

D) diversión.

Solución:
Una vida sedentaria implica ausencia de deportes o de desplazamientos físicos.

Rpta.: B

3.

Respecto de lo sostenido en el texto 2 A, es incompatible señalar que

A) la tecnología debiera destinarse al aprendizaje del niño.
B) el uso excesivo de la tecnología causa daños en la salud.
C) mientras sean niños, la tecnología debiera proscribirse.
D) los menores de tres años pueden tener acceso tecnológico.

Solución:
En 2 A, se sostiene que, lo que se debería evitar es utilizar a la tecnología como
“niñera”.

Rpta.: C

4.

A partir de la argumentación expuesta en el texto 2B, un padre de familia que
permite que su hijo pase toda la tarde con sus videojuegos,

A) es el prototipo de padre del siglo XXI en la era digital.
B) ejemplifica el uso positivo de la tecnología en juegos.
C) no estaría haciendo un uso adecuado de la tecnología.
D) busca potenciar las capacidades cognoscitivas de su hijo.

I

Solución:
En el texto 2B, el autor sostiene que, si bien la tecnología tiene efectos positivos,
esta debería ser regulada, a partir de establecer tiempos, incluso en los juegos; por
lo que lo propuesto sería un contraejemplo de lo manifestado en el texto.

Rpta.: C

5.

En función de un argumento común de ambos textos, si se quisiera dar a conocer
por qué debería usarse la tecnología en niños en nuestro país, definitivamente,
debería destacarse

A) la posibilidad de acrecentar las capacidades creativas de los niños.
B) las variadas aplicaciones de juegos didácticos en el aprendizaje.
C) la oportunidad de poder compartir momentos gratos con la familia.
D) la diversidad de actividades lúdicas que se puede hacer con ella.

Solución:
Ambos textos destacan que con la tecnología se puede jugar: el texto A la
creatividad; el texto B distintas actividades cognoscitivas.

Rpta.: A

En 1890, el Tratado Heligoland- Zanzíbar estableció la entrega de territorios
coloniales de África Oriental por parte de Alemania a Gran Bretaña. Entre los territorios
que pasaron a manos británicas se encontraba Zanzíbar, una pequeña isla de poco más
de 2 600 metros cuadrados ubicada frente a la costa de Tanzania. Zanzíbar pasó a ser un
protectorado del Imperio Británico, a la manera de Rodesia, Brunéi o Borneo. El territorio
lo gobernaba el sultán de la isla, Hamad bin Thuwaini, un gobernador sometido a las
órdenes que le llegaran desde Londres. Hamad, no obstante, no duró mucho en el cargo.
Tres años después de ser nombrado sultán, fallecía en circunstancias extrañas, tan
extrañas que se sospechó que había muerto envenenado por su primo Khalid Bin
Barghash. Precisamente Bin Barghash se autoproclamó sultán y sucesor de su familiar,
sin la autorización de Londres.

Los diplomáticos ingleses que se encontraban en la isla africana no quedaron nada
contentos ante un cambio que evidenciaba rebelión. El cónsul británico, Basil Cave,
ordenó al autoproclamado sultán que se retirase. Pero este no solo le ignoró, sino que
comenzó a reunir armas y hombres -hasta 2 800- y se hizo fuerte en Palacio. El 26 de
agosto ya estaba todo preparado para el enfrentamiento. El palacio se había convertido
en un fortín. Los británicos habían anclado cinco buques mientras los soldados protegían
el Consulado y evitaban la sublevación de la población.

Ante la resistencia de Bin Barghash, el 27 de agosto a las 9 de la mañana los
buques ingleses comenzaron a disparar contra el Palacio. A las 9:45 todo había acabado:
la bandera del sultán había desaparecido del mástil en señal de rendición. El sultán
autoproclamado logró escapar con un pequeño grupo de fieles seguidores al Consulado
alemán local, pero finalmente fue capturado y enviado al exilio.

I

Gran Bretaña nombró como nuevo gobernador al hijo de Hamad bin Thuwaini. El
dominio británico sobre la isla duraría otros 67 años. Finalmente, en 1963, el archipiélago
de Zanzíbar logró independizarse de los ingleses bajo una monarquía constitucional.

Así, el 7 de agosto de 1896 se recuerda el inicio y fin de la guerra anglo-
zanzibariana, conflicto que duró alrededor de 40 y se la considerada como la guerra más
corta de la historia. A pesar de la brevedad, y en tanto que guerra, no dejó de dejar bajas:
500 en el ejército zanzibareño, y apenas un herido en las filas británicas

María Albalat (27 de agosto de 2019). “La microguerra entre el Imperio Británico y Zanzíbar”. Recuperado
de https://www.newtral.es/la-microguerra-entre-el-imperio-britanico-y-zanzibar/20190827/

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Causas de la guerra más corta de la historia
B) Descripción de la guerra anglo-zanzibariana
C) Pugnas entre el imperio británico y Zanzíbar
D) La isla Zanzíbar y sus ansias de poder

Solución:
En el texto se narra cómo se llevó a cabo la guerra entre el Imperio Británico y
Zanzíbar.

Rpta.: B

2.

De acuerdo con el texto, ¿cuál de las siguientes palabras no guarda relación con
SUBLEVACIÓN?

A) Sedición

B) Anuencia

C) Insurrección

D) Rebeldía

Solución:
Por el sentido de la palabra ‘anuencia’, sale del campo semántico asociado a la idea
de una sublevación.

Rpta.: B

3.

Luego de leer el texto atentamente, determine cuáles de los siguientes enunciados
son incompatibles.

I.
La duración de la guerra anglo-zanzíbar fue menor a una hora.
II. Zanzíbar era una región cuyo gobierno dependía de Inglaterra.
III. El fin de la guerra surge a partir de la muerte del sultán Barghash.
IV. Las islas Zanzíbar siempre han formado parte del dominio británico.

A) I, II y IV

B) II y IV

C) I, III y IV

D) III y IV

Solución:
El fin de la guerra llega ante la captura del sultán, pero no se señala que lo asesinen.
De otro lado, se señala que las islas Zanzíbar se independizaron en 1963

Rpta.: D

I

4.

Respecto de las consecuencias de la guerra, se infiere que

A) fueron la causa para la independización de Zanzíbar.
B) resultan ser imborrables para la historia mundial.
C) las pérdidas no fueron equilibradas en ambos países.
D) acarrearon problemas políticos en ambas naciones.

Solución:
Las pérdidas no fueron proporcionales dado a la diferencia de pérdidas humanas
que registraron ambas naciones.

Rpta.: C

5.

Si Zanzíbar hubiese formado parte del Imperio ruso,

A) el imperio británico hubiese dominado al Imperio ruso.
B) Bin Barghash no hubiese sido gobernado como sultán.
C) Hamad no hubiese sido asesinado de una forma extraña.
D) no hubiese sido parte de la guerra más corta de la historia.

Solución:
Dado que Latinoamérica cuenta con países con reservas de oro, muchos de los
inversionistas han volcado su interés en este continente, y Venezuela destaca por
sus reservas.

Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1

It isn’t impossible to imagine that classical music can be good for the soul, but good
for your health? Studies have shown that listening to classical music has numerous
positive health implications. A study by Oxford University found that participants who
listened to classical music had significantly lower blood pressure levels than participants
who did not hear any music. Apparently listening to music by Mozart and Strauss for 25
minutes lowered blood pressure substantially in the participants who took part in a study.
Researchers suggested that, in order for music to reduce blood pressure, it should have
no lyrics, have few changes in volume or rhythm, have harmonies that ‘are not rousing’,
and that certain parts of the music should be repeated in intervals. Likewise, a study in
2006 found that groups of people that suffered chronic pain felt less pain post listening to
classical music than those who didn’t. Researchers suggest that music empowers
patients recovering from surgery and even encourage nurses to use it as a rehabilitation
tool. Music has been known to increase the brain’s rewards center that helps to ease pain.
Definitely, we have more arguments to appreciate more classical music.

WNO. (23th February, 2018). Health Benefits of listening to classical music? Retrieved from
https://wno.org.uk/news/four-health-benefits-of-listening-to-classical-music [Adapted]

I

TRADUCCIÓN

No es imposible imaginar que la música clásica puede ser buena para el alma, pero
¿buena para la salud? Los estudios han demostrado que escuchar música clásica tiene
numerosas implicaciones positivas para la salud. Un estudio de la Universidad de Oxford
encontró que los participantes que escuchaban música clásica tenían niveles de presión
arterial significativamente más bajos que los participantes que no escuchaban música.
Aparentemente, escuchar música de Mozart y Strauss durante 25 minutos redujo
sustancialmente la presión arterial en los participantes que participaron en un estudio. Los
investigadores sugirieron que, para que la música reduzca la presión sanguínea, esta no
debe tener letra, debe tener pocos cambios de volumen o de ritmo, debe tener armonías
que "no sean vibrantes", y que ciertas partes de la música deben repetirse a intervalos.
Asimismo, un estudio en 2006 encontró que los grupos de personas que sufrían de dolor
crónico sentían menos dolor después de escuchar música clásica que los que no lo
hacían. Los investigadores sugieren que la música potencia a los pacientes que se
recuperan de una cirugía e incluso motivan a las enfermeras a utilizarla como herramienta
de rehabilitación. Se sabe que la música aumenta el centro de recompensa del cerebro
que ayuda a aliviar el dolor. Definitivamente, tenemos más argumentos para apreciar más
la música clásica.

1. What is the main intention of the author of the passage?

A) To inform last researches about classical music.
B) To expose about history of classical music.
C) To explain the benefits of classical music.
D) To recommend listening to classical music.

Solution:
The author explain what are the advantages to listening classical music, specifically
in our health.

2.

In the text, the word EMPOWER means

A) to reinforce.

B) to authorize.

C) to permit.

D) to inspire.

Solution:
The word “empower” in this context means to make more effective.

3.

It is compatible to affirm with respect to benefits of listening to classical music,

Key: C

Key: A

A) it is an excellent therapy to avoid stress.
B) it is obligatory for people over 60 years old.
C) it prevents from suffering deadly diseases.
D) it has positive effects on hearth health.

Solution:
The author indicates that listening to classical music reduces blood pressure.

Key: D

I

4.

It can be inferred that the intelligence of cats is

A) superior to that of all mammals on planet.
B) calculable by the number of neurons.
C) similar to that of other felines as a tiger.
D) independent of the size of their brain.

Solution:
The passage indicates that although cats have a smaller brain than dogs, there are
reasons why we can say that cats are more intelligent than dogs, so it does not
depend on the size of the brain.

Key: D

5.

If a person is healing after having a surgery, then,

A) he would have to listen to Mozart's music daily for 25 minutes in order to recover

quickly.

B) he would probably be suggested to listen to classical music as part of his

rehabilitation.

C) he would definitely have needed to listen to classical music for at least five

months to fully recover.

D) probably, doctors would recommend listening to music that doesn't have lyrics to

relax.

Solution:
The text states that listening to classical music is part of the rehabilitation of patients
who have undergone surgery.

Key: B

PASSAGE 2

Dyslexia is a common condition that makes it hard to read. Some experts believe that
between 5 and 10 percent of people have it. People with dyslexia typically have trouble
reading fluently. That can impact how well they comprehend what they read. But when
other people read to them, they often have no problem understanding the text. Dyslexia
affects a people's ability to recognize and manipulate the sounds in language. People with
dyslexia have difficulty decoding new words, or breaking them down into manageable
chunks that can sound. Dyslexia can create difficulty with other skills, too. These include:
reading comprehension, spelling, writing and Math. People sometimes believe dyslexia is
a problem with vision. They think of it as reversing letters or writing backwards. But
dyslexia is an issue with language.

It’s important to know that while dyslexia impacts learning, it’s nota problem of
intelligence. People with dyslexia are just as smart as their peers. There are countless
stories about people thriving with dyslexia, including actors, entrepreneurs, and elected
officials. Dyslexia doesn’t just affect learning. Additionally, it can also impact everyday
skills and activities. These include social interaction, memory, and dealing with stress.

Understood Team (n.d.). “What is Dyslexia? Retrieved from https://www.understood.org/en/learning-thinking-
differences/child-learning-disabilities/dyslexia/what-is-dyslexia

I

TRADUCCIÓN

La dislexia es una condición común que dificulta la lectura. Algunos expertos creen
que entre el 5 y el 10 por ciento de las personas la padecen. Las personas con dislexia
suelen tener problemas para leer con fluidez. Esto puede afectar la comprensión de lo que
leen. Pero cuando otras personas les leen, a menudo no tienen problemas para entender
el texto. La dislexia afecta a la capacidad de las personas para reconocer y manipular los
sonidos del lenguaje. Las personas con dislexia tienen dificultades para descifrar nuevas
palabras o para descomponerlas en trozos manejables que puedan sonar. La dislexia
también puede crear dificultades con otras habilidades, estas incluyen: comprensión de
lectura, ortografía, escritura y matemáticas. La gente a veces cree que la dislexia es un
problema de visión. Piensan que es como invertir las letras o escribir al revés. Pero la
dislexia es un problema con el lenguaje.

Es importante saber que, aunque la dislexia afecta al aprendizaje, no es un
problema de inteligencia. Las personas con dislexia son tan inteligentes como sus
compañeros. Hay innumerables historias sobre personas que prosperan con la dislexia,
incluyendo actores, empresarios y funcionarios electos. La dislexia no sólo afecta al
aprendizaje. También puede afectar a las habilidades y actividades cotidianas. Estas
incluyen la interacción social, la memoria y el manejo del estrés.

1. What is the main topic of the passage?

A) Language disorders: dyslexia
B) Causes and symptoms of dyslexia
C) Dyslexia and what it is about
D) Dyslexia and how to combat it

Solution:
The text gives information about what it is dyslexia and it explains what it is not, for
example, it isn’t an intellectual problem.

2.

The word THRIVING implies

A) difficulty.

B) motivation.

C) evolution.

D) progress.

Solution:
This term means flourish, prosper, that implies progress.

Key: C

Key: D

3. Which of the following sentences is not compatible with the passage?

A) A dyslexic doesn’t have problems with reading comprehension
B) A dyslexic can have problems in solving mathematical exercises.
C) A vision problem is nota cause for being a dyslexic person.
D) People with dyslexia are not less intelligent than their peers

Solution:
The text states that dyslexic could have problems with reading comprehension
specially if it is reading by him, but it isn´t when he hears it.

Key: A

I

4.

It is inferred from the text that a dyslexic,

A) he reverses word and number order when he reads.
B) he will never be able to pursue a professional career.
C) he has not any difficulties in learning other languages.
D) it takes him longer to read a written text than his peers.

Solution:
According to the passage, a person dyslexic cannot read fluently, so it can be
inferred that his reading will be slower.

Key: D

5.

If a child has difficulty reading and has a low IQ, then,

A) he would need to have special teaching.
B) he would be treated as a person dyslexic.
C) the possibility of dyslexia would be ruled out.
D) he would also have trouble writing correctly.

Solution:
The text points out that dyslexia has not relation to the level of intelligence, so the
possibility of being diagnosed with dyslexia would be rejected.

Key: C

I

Habilidad
