I

SEMANA 17
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LA LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica puede definirse como el tipo de lectura que procesa la información de un
texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de modo que
llegue a una comprensión cabal.

La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud,
pertinencia y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a
comprender las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista
que se articulan en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el
lector puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contra argumento frente a lo leído
La lectura crítica nos permite desarrollar, dentro de un vasto campo de posibilidades, las
siguientes acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar
ambigüedades, contradicciones,
la
información, e) identificar la modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor
respecto de lo que dice (incluidos los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo,
etc.), f) precisar el sentido exacto del vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es
realmente la aplicación de cierto principio, h) evaluar si algo es una simple suposición,
i) evaluar si una definición es adecuada.

incoherencias, deformaciones o errores en

¿Cómo contribuyen los jardines a la buena vida? La respuesta tiene que ver con las
exigencias del jardín. La construcción es solo el primer paso. Los jardines son
compromisos de largo plazo; nos obligan a mantenerlos, podarlos, mejorarlos y
transformarlos. Muchas personas no ven en estas tareas una carga; son para ellos una
fuente de satisfacción. Una pequeña orquídea probablemente tardará años en crecer y
florecer, pero, mientras tanto, la cultivamos y esperamos. Las prácticas asociadas al
jardín inducen virtudes específicas. Se trata de hábitos más bien básicos. Mantener un
jardín exige cuidado, la facultad de preocuparse por las cosas vivas que se secarían o
morirían si nos desentendiéramos de ellas.

Sin embargo, por más cuidado que esté un jardín, y como muchos jardineros saben,
la fortuna se entromete a cada paso: una helada, una plaga o un perro saltarín pueden
destruir en un santiamén meses o años de trabajo. Un jardín es una empresa azarosa y
algo incierta. ¿Surgirá tal planta? ¿Cómo se verá este árbol cuando crezca? Si al final del

I

día tenemos éxito, en parte, se lo debemos a la fortuna. Y esa certeza nos vuelve
humildes. Mas nadie sembraría una semilla o un bulbo sino tuviera esperanza de que sus
esfuerzos pueden dar fruto. Durante años intenté infructuosamente cultivar y hacer
florecer lotos (nelumbo nucifera). Cada intento fallido estaba acompañado de una especie
de fe —cada vez más irracional— en que lograría veren mi estanque una de esas flores
identificadas con una deidad hindú. Sin esperanza no habría jardines.

Finalmente, los jardines ofrecen un vínculo especial con el pasado. Sabemos que
otros han estado a la sombra del jardín. «Cuando caminamos por el jardín, incluso un
jardín nuevo, caminamos por la historia». En mi jardín crecen ciruelos de más de 60 años
que estaban aquí antes de que yo soñara este jardín. Alguien dispuso cómo sembrarlos,
espaciados unos de otros, y sin duda esperó varios años para que empezaran a dar fruto.
Ahora el nombre de ese fruticultor se ha perdido, y aunque algunos han caído
estrepitosamente a tierra, la mayoría de los ciruelos permanece. Son la historia de mi
jardín. Por esta y otras razones los jardines alientan la contemplación, la imaginación y la
memoria.

Aguilar, J.
(01 de
https://www.nexos.com.mx/?p=14325

junio de 2011). «Las

razones del

jardín». Nexos. Recuperado de

1. En esencia, el autor sostiene que

A) asumir el cuidado de un jardín supone involucrarse en una empresa azarosa.
B) cuidar un jardín puede ser un estímulo para la formación ética de la persona.
C) los jardines son espacios que alientan la contemplación del espíritu humano.
D) el espacio creado en un jardín nos permite el acceso a otras temporalidades.

Solución:
El autor propone que la experiencia de cuidar un jardín puede implicar el desarrollo
de ciertas virtudes y habilidades de mucho valor para un individuo.

Rpta.: B

2. En la lógica del texto, el término BÁSICO se entiende como

A) sencillo.

B) común.

C) simple.

D) fundamental.

Solución:
Conforme a la lectura.

Rpta.: D

3. Se infiere de la propuesta del autor que el jardín no estimula

A) la responsabilidad.
C) la reflexión.

B) la sumisión.
D) la modestia.

Solución:
Cuidar un jardín, según lo expuesto, supone responsabilidad para asumir el cuidado
de otros seres vivos; reflexión para comprender el nexo entre espacio y memoria; y
modestia, sinónimo de humildad, para entender la fragilidad de toda acción humana.

Rpta.: B

I

4. Respecto de las virtudes específicas que surgen a partir del cuidado de un jardín, es

incompatible sostener que

A) del hecho de que sea una empresa incierta se aprende la humildad.
B) se adquiere conciencia del peso de la acción humana frente al azar.
C) aceptar su cuidado supone, ante todo, exaltar la voluntad individual.
D) al recorrerlo se desarrolla la capacidad de vincularse con el pasado.

Solución:
El texto se indica que la primera virtud que se desprende de la jardinería es el
cuidado de otros seres vivos, «la facultad de preocuparse por las cosas vivas que se
secarían o morirían si nos desentendiéramos de ellas».

Rpta.: C

5. Si una persona se iniciara en el camino de la jardinería,

A) asumiría que la fortuna es un obstáculo a superar con cierta disciplina.
B) nunca reconocería aquellos hábitos básicos vinculados a esta práctica.
C) los jardines serían incapaces de brindar un vínculo sutil con el pasado.
D) debería considerar que se trata de una ruta de largo aliento en el tiempo.

Solución:
El texto indica que en la empresa de tomar a cargo un jardín el cuidado y la
responsabilidad del jardinero son un factor cuyo contrapeso es la fortuna. De esa
interacción surge la humildad y la esperanza.

Rpta.: D

La región del cerebro humano conocida como giro dentado es una fuente de neuronas, tal
y como acaban de demostrar los científicos. Según los resultados del trabajo publicado en
la revista Nature Medicine, en esta zona, se producen nuevas neuronas hasta los 90 años
de vida en un mecanismo denominado neurogénesis hipocampal adulta, que se encuentra
dañado en pacientes con enfermedad de Alzheimer.

El nacimiento de nuevas neuronas en el cerebro humano es de vital importancia
para la medicina moderna, pues este tipo de neuronas generadas en el hipocampo
permite adquirir recuerdos y aprender, según se observa en roedores. De hecho,
resultados de investigaciones recientes han reabierto el debate, al no haber detectado
este tipo de células en el cerebro humano. Este trabajo analiza, de forma complementaria,
aunque en profundidad, las causas de la obtención de posibles resultados contradictorios
encontrados por distintos grupos de investigación.

Como explica la coordinadora del estudio Mari\u0301 a Llorens -Marti\u0301 n, investigadora en el
Centro de Biología Molecular Severo Ochoa, a través de una nota de prensa de CSIC, «a
pesar de producirse una ligera reducción en la cantidad de neuronas generadas durante
el envejecimiento, un gran número de estas neuronas se encuentra aún presente en el
giro dentado de individuos que no padecen ninguna enfermedad neurológica al menos
hasta los 87 años de edad».

I

El estudio ha demostrado que los tratamientos químicos a los que se someten los
tejidos para su estudio afectan de manera severa a la detección de la presencia de las
neuronas inmaduras. Los investigadores demostraron que, tras someter muestras
obtenidas de los mismos sujetos a distintos tratamientos químicos, se observaban
números de células muy diferentes. Además, cuando dichos tratamientos eran más
agresivos o prolongados en el tiempo, la señal emitida por las nuevas neuronas
desaparecía por completo.

«Nuestro trabajo identifica una combinación de métodos que permite visualizar el
nacimiento de nuevas neuronas en el giro dentado humano adulto. Esta metodología nos
ha permitido conocer, por primera vez, datos únicos acerca de la maduración de las
nuevas neuronas generadas en esta región del cerebro . Asi\u0301 \u0301 ,hemos podido estudiar en
profundidad las etapas que atraviesan las nuevas neuronas antes de madurar totalmente ,
que\u0301 protei\u0301 nas sintetizan , y cómo van cambiando de forma y de posición dentro del giro
dentado. Ese proceso de maduración comparte varias características con las descritas en
otras especies de mami\u0301 feros, añade Llorens-Marti\u0301 n.

Redacción. (25 de marzo de 2019). «Lucha contra el Alzheimer: el cerebro crea neuronas hasta los 90
años». National Geographic España. Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/lucha-
contra-alzheimer-cerebro-humano-crea-nuevas-neuronas-hasta-90-anos_14074.

1. El objetivo principal del estudio descrito en el texto es

A) informar que la zona del cerebro conocida como giro dentado produce neuronas.
B) examinar el porqué de la inconsistencia en los resultados sobre la neurogénesis.
C) dilucidar la importancia del desarrollo neuronal para el aprendizaje y la memoria.
D) describir con minucia los aspectos relativos a la neurogénesis hipocampal adulta.

Solución:
El texto resume un estudio que confirma que la región del cerebro que recibe el
nombre de «giro dentado» es una fuente productora de neuronas a lo largo de la
vida de un individuo.

Rpta.: B

2. En la lógica del texto, OBSERVA implica

A) demostración.
C) criticidad.

B) manipulación.
D) ficción.

Solución:
El verbo OBSERVAR implica una prueba científica al nivel de una demostración

3. Con respecto a la investigación coordinada por Mari\u0301 a Llorens

deducir que

Rpta.: A

-Marti\u0301 n, es posible

A) sirvió para reconsiderar un aspecto metodológico relevante en su campo.
B) la reducción de neuronas durante el envejecimiento carece de explicación.
C) empleó como sujetos de prueba a individuos entre 87 y 90 años de edad.
D) considera normal que neurogénesis constituya una constante del cerebro.

I

Solución:
El texto señala que la investigación dirigida por Llorens-Martín analizó «las causas
de la obtención de posibles resultados contradictorios». Asimismo, se indica que el
estudio consiguió explicar cuál era el motivo de la discordancia entre los resultados.

Rpta.: A

4. De las declaraciones de Mari\u0301 a Llorens -Marti\u0301 n es compatible sostener que un factor

determinante para explicar su hallazgo es

A) su conocimiento meticuloso de las redes neuronales de los adultos mayores.
B) el hecho de registrar cómo cambian dentro del giro dentado las nuevas neuronas.
C) la importancia que adquirió el análisis de los errores de sus contemporáneos.
D) el haber logrado conjugar diversos métodos para visualizar la neurogénesis.

Solución:
La científica sostiene lo siguiente: «Nuestro trabajo identifica una combinación de
métodos que permite visualizar el nacimiento de nuevas neuronas en el giro dentado
humano adulto».

Rpta.: D

5. Si se comprobara fehacientemente que los seres humanos somos incapaces de

producir nuevas neuronas,

A) el tejido que cubre el cerebro demandaría tratamientos químicos específicos.
B) ciertos adultos mayores serían poseedores de rasgos cognitivos novedosos.
C) las personas difícilmente podrían seguir aprendiendo al llegar a cierta edad.
D) la capacidad de memorizar datos se vería incrementada de manera abrupta.

Solución:
Considerando que el nivel de neuronas se reduce con la edad, sería probable que
capacidades como la memoria y el aprendizaje disminuyan drásticamente conforme
un individuo envejezca.

Rpta.: C

A un día de cumplirse una semana de la explosión del camión cisterna en Villa El
Salvador, el informe de Seguridad del Estado reveló las tres causas que provocaron la
muerte de 16 personas y alrededor de más de 40 heridos. Mediante el atestado 004-20 de
Seguridad del Estado se reveló que los factores serían el mal estado de la pista, la falta
de dispositivos de seguridad del camión cisterna y la conducta del chofer del vehículo.
Esto según la investigación realizada por agentes especializados desde el jueves 23 de
enero. Estos resultados fueron dados por el jefe de la División de Investigación de Delitos
contra el Estado de la Dirección de Seguridad del Estado, el coronel José Gutiérrez Mori.
Él determinó que «son objetivas, racionales, concretas y contundentes».

Según el informe especializado por la PNP, la infraestructura de la carretera fue
determinante, ya que no tenía una flexibilidad en el tránsito, e incluso, existían muchos
desniveles que se observa no solo en esa zona del cruce de las avenidas Mariano Pastor

I

Sevilla y Villa del Mar, sino en varias zonas de la capital. En este caso, la caída de la pista
era de 16 grados cuando máximo es de 12, por lo cual fue determinante para una fuga de
gas. Por otro lado, con respecto al poco equipamiento de seguridad, el diseño del camión
no era el adecuado, puesto que no contenía una estructura para transportar el GLP.
Gutiérrez Mori afirmó que «no se encontró en la unidad siniestrada ninguna barrera
protectora o algún bloqueo para evitar fugas». Por último, la conducta del conductor
también forma parte del informe, debido a que Luis Guzmán Palomino (72) no conocía los
mecanismos de seguridad del transporte y no estaba capacitado para transportar
camiones con contenido GLP.

Redacción. (29 de enero de 2020). «Villa El Salvador: las causas que provocaron la tragedia del incendio,
según la PNP». La República. Recuperado de https://larepublica.pe/sociedad/2020/01/29/villa-el-salvador-
las-tres-causas-que-provocaron-la-tragedia-y-la-muerte-de-16-personas-en-ves-video/.

1. El propósito principal del texto es

A) esclarecer los factores relativos a una explosión de gas en Villa El Salvador.
B) identificar las variables que se vinculan directamente a un terrible accidente.
C) definir de qué manera la infraestructura vial pudo determinar una catástrofe.
D) resumir un informe sobre las tres causas que desencadenaron una tragedia.

I

Solución:
En esencia, el texto constituye un resumen de un informe de Seguridad del Estado
que expone las tres causas que confluyeron en un terrible accidente que cobró
varias vidas.

Rpta.: D

2. En el texto, el término ESCUETO connota

A) negligencia.

B) brevedad.

C) austeridad.

D) oportunismo.

Solución:
En la lectura, se indica que el camión cisterna contaba con un «escueto» equipo de
seguridad. Este término sugiere que faltaba equipamiento y, por ende, connota
negligencia.

Rpta.: A

3. De la infografía se desprende que, entre las posibles causas del accidente,

A) la manera cómo se expandió el gas autoriza a pensar que cubrió 300 metros.
B) por lo menos una de ellas podría guardar relación con algún tipo de latrocinio.
C) la avenida Pastor Sevilla se hallaba congestionada previamente al accidente.
D) el deterioro de las carreteras en Villa El Salvador es un factor sin importancia.

Solución:
En la infografía, se indica que la avenida Pastor Sevilla presenta desniveles a pesar
de haber sido remodelada el 2017. Este dato genera la suspicacia de que se haya
defraudado a las arcas municipales.

Rpta.: B

4. De las causas que confluyeron en la desgracia sucedida en Villa El Salvador es

incompatible sostener que

A) la fluidez en el tránsito también puede ser considerado un factor relevante.
B) el chofer no contaba con capacitación para transportar camiones con GLP.
C) el tanque de la cisterna no soportó el desnivel de la pista, pese a ser apto.
D) las pistas del distrito muestran desniveles que, en potencia, son un riesgo.

Solución:
El texto indica que el camión no era apto para transportar GLP, ya que no contenía
una estructura apropiada para transportar este tipo de combustible.

Rpta.: C

5. Si el trabajo de remodelación vial del año 2017 hubiera sido excepcional en sus

logros,

A) la fuga de gas en la cisterna que originó la catástrofe habría sido implausible.
B) la respuesta de Guzmán Palomino habría bastado para impedir el accidente.
C) el informe de Seguridad del Estado habría tenido que revelar cuatro factores.
D) los desniveles de las pistas de Vila El Salvador se aproximarían a 20 grados.

I

Solución:
El motivo inicial que desembocó en la catástrofe fue el desnivel de la pista, una
caída de 16 grados que excedía el máximo de 12, origen de la fuga de gas de la
cisterna.

Rpta.: A

SECCIÓN B

El hombre que no conoce más que su propia opinión, no conoce gran cosa. Tal vez sus
razones sean buenas y puede que nadie sea capaz de refutarlas, pero si él es incapaz
igualmente de refutar las del contrario, si incluso no las conoce, se puede decir que no
tiene motivos para preferir una opinión a la otra. No basta que un hombre oiga los
argumentos de sus adversarios de boca de sus propios maestros y acompañados de lo
que ellos ofrecen como refutaciones: se les debe oír de boca de las mismas personas que
creen en ellos y los defienden de buena fe. Es necesario conocerlos en todas sus más
atrayentes y persuasivas formas, y sentir plenamente la dificultad que embaraza y
entorpece el problema considerado. De otra manera nunca un hombre podrá conocer
aquella porción de verdad que precisa para afrontar y vencer la dificultad presente.

El noventa y nueve por ciento de cuantos se consideran hombres instruidos, incluso
aquellos que pueden discutir normalmente en favor de sus ideas, se encuentran en esta
extraña situación. Su conclusión puede ser verdadera, pero puede también ser falsa sin
que ellos lo adviertan. No se ponen jamás en la posición mental de los que piensan de
otra manera, ni ponen en consideración lo que esas personas tienen que decir; en
consecuencia, quienes así obran no conocen, en el verdadero sentido de la palabra, la
doctrina que profesan. No conocen aquellas partes de la doctrina que explican y justifican
el resto, ni las consideraciones que muestran que dos hechos, contradictorios en
apariencia, son reconciliables, o que, de dos razones que parecen buenas, una debe ser
preferida a otra. Además, solo la conocen realmente aquellos que han escuchado los dos
razonamientos con imparcialidad y que han tratado de ver con la máxima claridad las
razones de ambos. Esta disciplina es tan esencial a una justa comprensión de los
problemas morales y humanos, que sino existieran adversarios para todas las verdades
importantes, habría que inventarlos, y suministrarles lo más agudos argumentos, que el
más hábil abogado del diablo pudiese imaginar.

Stuart Mill, J. (2017). «Sobre la libertad de pensamiento y de discusión». Plan Lector. Lima: Centro

1. Esencialmente, Stuart Mill se esfuerza en sostener que

A) la confrontación con posturas contrarias a la propia es un imperativo cognoscitivo.
B) el debate es crucial para la comprensión cabal de las ideas de corte humanístico.
C) la falta de empatía hacia las opiniones opuestas resulta una actitud imperdonable.
D) conocer exclusivamente la opinión propia es contraproducente en algunos casos.

Solución:
En el texto, Stuart Mill defiende la tesis de que para conocer con precisión un tema
es imprescindible imbuirse en el debate con ideas contrarias a las propias: la
confrontación de ideas es un imperativo para la consecución del conocimiento.

Rpta.: A

I

2. En el texto, el término DECIR connota

A) enunciación. B) corroboración.

C) dilucidación.

D) argumentación.

Solución:
En el texto, la expresión «ni ponen en consideración lo que esas personas tienen
que DECIR» alude a la presentación de argumentos contrarios a los nuestros. Por
ello, puede afirmarse que DECIR connota «argumentación».

Rpta.: D

3. Según el texto, respecto a los hombres instruidos es válido afirmar que

A) algunos desconocen ideas contrarias a las que defienden cotidianamente.
B) no han conseguido problematizar ni su propia posición ni sus argumentos.
C) un porcentaje de ellos es capaz de defender sus ideas frente a los demás.
D) por lo general, son incapaces de asumir posiciones contrarias a las suyas.

Solución:
El texto señala que el «noventa y nueve por ciento» de los hombres instruidos es
incapaz de colocarse en una posición contraria a la suya. Es decir, existe un
porcentaje mínimo de ellos que sí puede realizar dicho desplazamiento.

Rpta.: B

4. Del texto se infiere que, para Stuart Mill, el auténtico conocimiento de una doctrina

A) requiere un compromiso absoluto con los postulados científicos de la época.
B) involucra el rechazo de las ideas contrarias que podrían generar convicción.
C) solo está al alcance de los hombres instruidos en las verdades de la ciencia.
D) debe pasar necesariamente por un proceso de duda y autocuestionamiento.

Solución:
Según el texto, el conocimiento de las ideas contrarias provoca que el individuo
sienta «plenamente
la dificultad que embaraza y entorpece el problema
considerado». De ahí, se desprende que la vacilación y el cuestionamiento de la
propia postura es esencial para conocer auténticamente una doctrina.

Rpta.: D

5. Si una sociedad determinada decidiera prescindir por completo del debate de ideas,

entonces, en términos de Stuart Mill, dicha colectividad

A) habría superado el dilema del conocimiento auténtico de los dogmas.
B) renegaría de la posibilidad de educar hombres instruidos y correctos.
C) habría renunciado a la comprensión cabal de los problemas morales.
D) ignoraría por completo las definiciones probables de doctrina política.

I

Solución:
Según el texto, la contraposición de ideas es vital para «una justa comprensión de
los problemas morales y humanos». Por ello, suprimir el debate, desde la óptica de
Stuart Mill, supondría renunciar a una comprensión precisa de dichos problemas.

Rpta.: C

La eliminación del área de humanidades esconde la búsqueda por generar ciudadanos-
empresarios sin conciencia crítica, competencia intelectual altamente desarrollada en
estos cursos. La educación básica en el Perú ha sustituido el portafolio humanista por un
curso rotulado como Comunicación, el cual se podría identificar como una amalgama de
conocimientos dedicados al lenguaje que no termina de asegurar las competencias
básicas de lectura y escritura sin suplir las de otras áreas del pensamiento humano; no
existe un solo curso dedicado al amor por la sabiduría. Luego, respecto de los alumnos
que ingresan al sistema universitario, según Sunedu, el cultivo de las humanidades solo
encuentra cobijo en un reducido número de casas universitarias, ya que la tendencia
generalizada en el sistema universitario es la maximización de las materias «útiles» para
el desarrollo en general y de una profesión específica. Por otro
la
hiperburocratización del sistema universitario afecta directamente la práctica humanista.
Si por burocratización se entiende que el sistema universitario actual está sometido a una
serie de demandas y requisitos de rendición de cuentas, tales como acreditación,
seguimiento de egresados, generación y asignación de recursos propios, estándares de
publicación y una larga lista de etcéteras, se reconoce que la universidad actual no es la
universidad del s. XX y la burocratización es un fenómeno imparable en la relación entre
la comunidad universitaria y quienes la financian.

lado,

Vicerrectorado Académico. (28 de marzo de 2018). «¿Qué no defender de las humanidades?».
la Pontificia Universidad Católica del Perú. Recuperado de
Vicerrectorado Académico de
https://vicerrectorado.pucp.edu.pe/academico/noticias/no-defender-las-humanidades/ [adaptado]

Considerando dos variables, la burocratización y el mercado laboral actual, quien defiende
las humanidades suele defender un bien en sí mismo y lo defiende mientras se aísla o
tiene una baja o nula vinculación con el mercado laboral, lo que en términos de
producción intelectual lo obliga a entrar en un cierto círculo vicioso de autoreferencia
endogámica; es decir, practicar humanidades desde y solo gracias a la seguridad de la
cátedra y a los fondos concursables de las universidades; esta práctica termina por
asfixiar los canales y espacios de pensamiento, ya que el puesto laboral de un humanista
suele ser de carácter vitalicio. Además, en el día a día, el sistema laboral humanista no
suele ser meritocrático, ya que, por ejemplo, aún no se instalan concursos públicos
obligatorios para el acceso a las primeras instancias de dictado, jefes de práctica y otras
formas análogas de colaboración (apesar de la Ley Universitaria) y aún no se les puede
garantizar condiciones laborables adecuadas, ya que no son considerados docentes
(debido a la citada Ley). En este contexto, quien defiende a las humanidades frente al
embate de la burocratización se olvida que no solo está defendiendo sistemas de
pensamiento, sino, también, condiciones laborales que, en mayor o menor medida,

I

pueden ser renovadas si se empieza a tener una mejor relación con el mercado y con los
no tan queridos burócratas.

Vicerrectorado Académico. (28 de marzo de 2018). «¿Qué no defender de las humanidades?».
Vicerrectorado Académico de
la Pontificia Universidad Católica del Perú. Recuperado de
https://vicerrectorado.pucp.edu.pe/academico/noticias/no-defender-las-humanidades/ [adaptado]

1. De forma medular, ambos textos entablan una discusión entorno a

A) la defensa de las humanidades desde la burocratización y el mercado laboral.
B) el valor de los estudios humanísticos en el marco de la institución universitaria.
C) la naturaleza de las humanidades como un bien en sí mismo en la educación.
D) las razones para conservar las ciencias humanas en el currículo universitario.

Solución:
Ambos textos discuten sobre la defensa de los estudios humanísticos considerando
la importancia de relacionarlos con la burocratización y el mercado laboral.

Rpta.: A

2. En el marco del texto, se puede afirmar que el antónimo contextual del término

ASFIXIAR es

A) desintegrar.

B) menguar. C) potenciar.

D) restablecer.

Solución:
Dentro del
consecuencia, puede aceptar como antónimo contextual a la palabra «potenciar».

término «asfixiar» se entiende como «debilitar». En

texto, el

Rpta.: C

3. A partir de la argumentación del texto A, se infiere que el curso de Comunicación

A) puede ser descrito como una materia que se centra en el «amor por la sabiduría».
B) dista de desarrollar plenamente las competencias vinculadas a las humanidades.
C) satisface con excelencia las directivas impuestas por la SUNEDU en todo el país.
D) sirve para compensar el fenómeno de burocratización de la universidad peruana.

Solución:
En el texto se menciona que el curso de Comunicación es una suerte de amalgama
que intenta desarrollar varias habilidades relativas a los cursos de humanidades de
manera poco satisfactoria.

Rpta.: B

4. Con respecto al texto B, es falso que la defensa de las humanidades entendidas

como un bien en sí mismo sea proficua, puesto que

A) varios jóvenes académicos no se incorporan al sistema actual.
B) la educación peruana valora únicamente las materias «útiles».
C) rechazar sistemas de pensamiento es común en la universidad.
D) podría poner en riesgo la calidad de su producción intelectual.

I

Solución:
El texto señala que defender las humanidades como si fuera un objeto en sí mismo
puede reducir el nivel de la producción académica en vista de que condena al
investigador a insertarse en círculo vicioso.

Rpta.: D

5. Si alguien defendiera las humanidades, al margen del mercado laboral y de la

burocratización,

A) estimaría que el sistema laboral humanista nunca se rigió por la meritocracia.
B) creería que es importante eliminar las cátedras vinculadas a estas disciplinas.
C) desestimaría el hecho de que requieren ser vistas como una actividad laboral.
D) afirmaría que el sistema universitario está sometido a demandas y requisitos.

Solución:
Las humanidades, desde el punto de vista del texto B, deben ser comprendidas
también como una profesión que supone ciertas condiciones laborales para cumplir
los objetivos que persigue.

Rpta.: C

Populismo es una idea que nos lleva a finales del siglo XIX. Hace referencia a
movimientos sociales en dos contextos muy diferentes: Rusia y Estados Unidos. Los
populistas rusos (naródniki)
las clases populares
(fundamentalmente campesinas) y se enfrentaron a la modernización occidental, percibida
como un peligro extranjero que disolvería los lazos sociales. En Estados Unidos, el
People’s Party agrupó a granjeros y pequeños empresarios que vieron cómo su sencillo
estilo de vida era muy diferente al de una clase política «privilegiada» y «corrupta».

tradiciones de

idealizaron

las

Ambos fenómenos, aunque sucedieron en países diferentes, tienen algunas
características comunes. Por ejemplo, la ambición de acercarse al pueblo. También, una
intensa moralización de la política y la defensa de un discurso anti-establishment. Sobre
todo, evidencian las tensiones propias de sociedades en procesos de modernización, que
pasan de organizaciones tradicionales al incipiente capitalismo de masas.

Un siglo más tarde el populismo recorre algunas regiones de América del Sur.
Políticos como Getúlio Vargas (1882-1954) en Brasil y Juan Domingo Perón (1895-1974)
en Argentina protagonizan un segundo momento populista. La demagogia y el carisma
alimentaron hiper-liderazgos caudillistas de políticos que se percibieron como guardianes
de la justicia social. En un escenario global polarizado, estos regímenes no se
consideraban «ni capitalistas ni comunistas». Así, el populismo sirvió de «tercera vía»
capaz de estructurar una rígida comunidad política.

Tras el derrumbe de la Unión Soviética, los países hispanoamericanos optan por dos
caminos diferentes. En Argentina, por ejemplo, el populismo se renueva de la mano del
líder político Carlos Menem (1930), que desconfía del socialismo y opta por las políticas
neoliberales del llamado Consenso de Washington. Resultan opuestos los casos de
Bolivia, Ecuador o Venezuela, donde se propuso la transformación del orden social hasta
entonces vigente a través de asambleas que crearon nuevas constituciones. Se
reforzaron los mecanismos de intervención en las instituciones y la democracia dejó de

I

concebirse como mera representación y pasó a encarnar la misma «voluntad del pueblo»,
una idea siempre peligrosa en política, pero muy querida por los populistas.

Sánchez A. y F. Martínez. (25 de junio de 2019). «De qué hablamos cuando hablamos de populismo». ethic.
Recuperado de https://ethic.es/2019/06/de-que-hablamos-cuando-hablamos-de-populismo/?fbclid=IwAR0d.

1. El texto constituye fundamentalmente

A) un análisis de la noción de populismo a partir de un recuento histórico.
B) un esbozo de las transformaciones del populismo durante el siglo XIX.
C) un relato de los orígenes rurales de la categoría política de populismo.
D) una aclaración de la concentración del poder en gobiernos populistas.

Solución:
El texto, primordialmente, propone un análisis del concepto de populismo a contraluz
de su proceso histórico con el fin de observar de qué manera se usa esa noción.

Rpta.: A

2. En el texto, el término CARISMA se puede entender como

A) gracia divina.
C) retórica apabullante.

B) magnetismo popular.
D) espíritu de sacrificio.

Solución:
En el texto, se entiende que CARISMA se refiere a la capacidad de atraer a las
masas con actitudes o un talante que impresiona positivamente.

Rpta.: B

3. A partir de la secuencia que expone el gráfico, se colige que el populismo

A) incentiva que los caudillos busquen la unidad de sus comunidades.
B) requiere que paulatinamente el pueblo administre el poder político.
C) puede devenir con facilidad en un gobierno de carácter autoritario.
D) en sus orígenes se encuentra vinculado a una crisis real o artificial.

I

Solución:
Según la secuencia, el ejecutivo, con el tiempo, concentra y centraliza el poder. Por
ende, esta situación puede desencadenar en un gobierno de tipo autoritario, donde
el poder se ejerce como si fuera la manifestación de la voluntad de un solo líder.

Rpta.: C

4. Respecto a las características comunes del populismo, es falso sostener que

A) propone una moralización de la política como uno de sus rasgos.
B) exhibe una ambición por aproximarse, de algún modo, al pueblo.
C) manifiesta el armónico proceso de modernización de la sociedad.
D) adoptó la defensa de un discurso que se reclamaba antisistema.

Solución:
En el texto, se señala que el populismo, originalmente, evidencia «las tensiones
propias de sociedades en procesos de modernización, que pasan de organizaciones
tradicionales al incipiente capitalismo de masas». Ese tránsito no puede «armónico».
Rpta.: C

5. Si gobiernos como los de Perón o Vargas hubieran adoptado la receta capitalista

para sus respectivos países,

A) luego los países hispanoamericanos optarían por tres rutas distintas.
B) Argentina se vería en la necesidad de evaluar su política económica.
C) estos países virarían hacia el comunismo al caer la Unión Soviética.
D) carecería de sentido presentar el populismo como una «tercera vía».

Solución:
La expresión «tercera vía» para referir al populismo se entiende, porque Perón y
Vargas no se afiliaron ni al capitalismo ni al socialismo. En caso de que se hubieran
alienado en alguno de estos dos frentes la expresión en cuestión no tendría sentido.
Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1

In all the time humans have been discovering and describing new species, we have
probably only covered about a fifth of what is out there. A study in 2011 predicted there are
some 8.7 million species on Earth, and we have identified maybe 1.6 million of them.

We should also acknowledge species lost over the past decade. The current
biodiversity crisis threatens up to a million plant and animal species—some we know, and
some we have yet to discover. More than 450 species were declared extinct in the past 10
years, Vox reported. They include the first mammal to fall victim to climate change—a
humble rodent called the Bramble Cay melomys. There was also George, the loneliest tree
snail, whose demise meant the end of his entire species, and a little bat called the
Christmas Island pipistrelle.

In October, Elizabeth Kolbert wrote about what we lose when a species goes extinct.
We live in an extraordinary time, she says. Perhaps by recognizing this, we can begin to

I

imagine creating a different one—one that preserves, as muchas is still possible, the
wonderful diversity of life.

Bale, R. (2019). How many species haven’t we found yet? in National Geographic. Retrieved from
https://www.nationalgeographic.com/newsletters/animals/2019/12/how-many-species-have-not-found-
december-26/ (Edited text).

TRADUCCIÓN

En todo el tiempo que los humanos han estado descubriendo y describiendo nuevas
especies, probablemente solo hemos cubierto alrededor de una quinta parte de lo que
existe. Un estudio realizado en 2011 predijo que hay alrededor de 8,7 millones de
especies en la Tierra, y hemos identificado quizás 1,6 millones de ellas.

También debemos reconocer las especies pérdidas durante la última década. La
actual crisis de la biodiversidad amenaza hasta un millón de especies de plantas y
animales, algunas las conocemos y otras aún tenemos que descubrir. Más de 450
especies fueron declaradas extintas en los últimos 10 años, informó Vox. Entre ellos se
incluye el primer mamífero que fue víctima del cambio climático: un humilde roedor
llamado Melomys Bramble Cay. También estaba George, el caracol de árbol más solitario,
cuya desaparición significó el fin de toda su especie, y un pequeño murciélago llamado el
murciélago de la Isla de Navidad.

En octubre, Elizabeth Kolbert escribió sobre lo que perdemos cuando una especie se
extingue. «Vivimos en una época extraordinaria», dice. «Quizás reconociendo esto,
podamos comenzar a imaginar la creación de una diferente, una que preserve, tanto
como sea posible, la maravillosa diversidad de la vida».

1. What is the main idea of the passage?

A) Many species keep undiscovered but most important a number of them became

extinct.

B) According to Vox more than 450 species were declared extinct in the past 10

years.

C) We have to find a different kind of species that wants to preserve life diversity on

Earth.

D) A study done in 2011 explains that there are almost 8.7 million of species

existing.

Solution:
The passage explains that there are a lot of species that we did not discover yet but
there is an amount of species that became extinct like a rodent and a bat.

Answer: A

2. According to the passage, the word/phrase FALL is closest in meaning to

A) collapse.

B) surrender.

C) decease.

D) diminish.

Solution:
When the author says that the animal FALL victim of climate change, he means that
the animal DIED or are DECEASED.

Answer: C

I

3. We can infer about the study of 2011 that

A) by 2021, we would have discovered at least 3.2 million species.
B) animals like the Bramble Cay melomys were considered there.
C) Elizabeth Kolbert disagrees in many of its final conclusions.
D) there were more than 7 million species unknown at that time.

Solution:
There were some 8.7 species on Earth, and we have identified 1.6 approximately.
So, the difference between both is 7.1 million approximately.

Answer: D

4.

It is consistent with the passage to say that species on Earth

A) could become extinct due to natural or human activities.
B) are definitely destined to become extinct in this century.
C) pass away only when human interfere in their activities.
D) have to go on their own way according to Elizabeth Kolbert.

Solution:
The first mammal that became extinct because of climate change was the Bramble
Cay melomys. Climate change is principally caused by human activities.

Answer: A

5.

If instead of one, there was a couple for George, the three snail, then probably

A) Kolbert would change her opinion.
B) he would have passed away at any rate.
C) that species would have survived longer.
D) climate change would have killed them.

Solution:
If instead of one, there were two, their chances to survive as a species might be
greater.

Answer: C

PASSAGE 2

Tropical rainforests are defined primarily by two factors: location (in the tropics) and
amount of rainfall they receive. Rainforests receive from 4 to 8 meters of rain a year —5
meters of rain falls on the rainforests of Borneo each year, five times as muchas on the
state of New York. The heavy vegetation blocks the rainfall, and water reaches the forest
floor by rolling down branches and trunks or as a fine spray. Another distinctive
characteristic is that rainforests have no "seasonality" — no dry or cold season of slower
growth.

it

is

true

While

that rainforests produce vast amounts of oxygen

through
photosynthesis, they consume as muchas they produce in the decay of organic matter.
Rainforests do affect our atmosphere and climate, but not through supplying the world's
oxygen. Rainforests playa critical role in the atmosphere in part because they hold vast
reserves of carbon in their vegetation. When rainforests are burned, or the trees are cut

I

and left to decay, the carbon is released into the atmosphere as carbon dioxide (CO2).
This is the second largest factor contributing to the greenhouse effect. Four-fifths of the
nutrients in the rainforests are in the vegetation. This means that the soils are nutrient-poor
and become eroded and unproductive within a few years after the rainforest is cleared.

Rainforest Action Network (2020). About Rainforests: By the Numbers in Adventure Life. Retrieved from
https://www.adventure-life.com/travel/articles/about-rainforests-by-the-numbers (Edited text).

TRADUCCIÓN

Las selvas tropicales se definen principalmente por dos factores: la ubicación (en los
trópicos) y la cantidad de lluvia que reciben. Las selvas tropicales reciben de 4 a 8 metros
de lluvia al año; 5 metros de lluvia caen en las selvas tropicales de Borneo cada año,
cinco veces más que en el estado de Nueva York. La densa vegetación bloquea la lluvia y
el agua llega al suelo del bosque rodando por las ramas y troncos o como una fina
pulverización. Otra característica distintiva es que las selvas tropicales no tienen
"estacionalidad", ni una estación seca o fría de crecimiento más lento.

Si bien es cierto que las selvas tropicales producen grandes cantidades de oxígeno
a través de la fotosíntesis, consumen tanto como producen en la descomposición de la
materia orgánica. Las selvas tropicales afectan nuestra atmósfera y clima, pero no a
través del suministro de oxígeno al mundo. Las selvas tropicales juegan un papel crítico
en la atmósfera, en parte porque contienen vastas reservas de carbono en su vegetación.
Cuando se queman las selvas tropicales o se cortan los árboles y se deja que se
descompongan, el carbono se libera a la atmósfera en forma de dióxido de carbono
(CO2). Este es el segundo factor más importante que contribuye al efecto invernadero.
Cuatro quintas partes de los nutrientes de las selvas tropicales se encuentran en la
vegetación. Esto significa que los suelos son pobres en nutrientes y se erosionan y se
vuelven improductivos pocos años después de la tala de la selva.

1. What is the topic of the passage?

A) Two main features of rainforests on Earth
B) Main factors of greenhouse effect worldwide
C) Characteristics and relevance of rainforests
D) The amount of CO2 that rainforests produce

Solution:
In the first paragraph, the passage explains the main features of rainforests. In the
second their relevance in terms of carbon reserves.

2. What does CRITICAL most likely means?

Answer: C

A) Demanding

B) Dangerous

C) Decisive

D) Cynical

Solution:
In the passage, CRITICAL means CRUCIAL, DECISIVE because its important role
on climate.

Answer: C

I

3. About the greenhouse effect, we can infer that

A) is mainly caused because of human activity in the forest.
B) the reason why it happens it maintains undiscovered.
C) is unlinked with the production of CO2 on the planet.
D) the largest factor is far from being related to rainforests.

Solution:
The passage says that the carbon production of rainforests is the second largest
factor of the greenhouse effect. So, it is not the main factor.

Answer: D

4.

It is incompatible to affirm about the main features of rainforests that

A) there are two main factors that differentiates them in general.
B) we can clearly distinguish between summer and fall, for example.
C) they could receive from four to eight meters of rain in one year.
D) there is a lot of vegetation that prevent rain from falling directly.

Solution:
The passage says that they have no seasonality so there are no seasons in which
leaves fall from the trees or so. So, it will be very difficult to distinguish between
summer and fall, for instance.

Answer: B

5.

If the fifth part of the rainforests’ trees around the world were cut and burned, then

A) a lot of CO2 would be transformed into carbon due to the climate change.
B) we would have to reconsider the way we classify rainforests on Earth.
C) they would continue being the largest reserve of oxygen around the globe.
D) it would be a huge impact to the atmosphere with the greenhouse effect.

Solution:
The greenhouse effect produced by that number of trees burned would generate a
great impact on the Earth.

Answer: D

I

Habilidad
