I

Habilidad Verbal
REPASO GENERAL

La primera teoría completa sobre la gravedad fue desarrollada por Isaac Newton.
Puede decirse que él, junto con Galileo Galilei, inventó la ciencia tal como la conocemos.
Nacido a mediados del siglo XVII (1642), Newton vivió en una época conflictiva, en la que
el monopolio dogmático de la Iglesia sobre la ciencia se estaba desmoronando con los
nuevos descubrimientos en las principales ramas del saber. Galileo ya había sido forzado
bajo amenaza de tortura a retractarse de sus importantes descubrimientos astronómicos y
Giordano Bruno había sido quemado en la hoguera por atreverse a cuestionar algunas
ideas ortodoxas en astronomía. Toda Europa, que durante mucho tiempo había estado
oprimida por el corsé intelectual del pensamiento religioso tradicional, se estaba agitando
bajo el impacto desafiante de nuevas ideas. En 1543, el astrónomo polaco Nicolás
Copérnico, tras un examen cuidadoso del movimiento de los planetas, había publicado
una tesis revolucionaria sobre la disposición astronómica del sistema solar. Sugirió que la
Tierra no permanecía fija en el centro del universo, sino que giraba alrededor del Sol con
los demás planetas, rechazando las antiguas teorías (inspiradas en Ptolomeo), que
durante siglos habían prevalecido, sobre la posición de la humanidad en el Cosmos.

Newton, que había nacido el mismo año de la muerte de Galileo, cuando tenía poco
más de veinte años había hecho ya descubrimientos trascendentales en matemáticas,
física y astronomía. Eran especialmente importantes sus teorías sobre el espacio, el
tiempo y el movimiento. Estas teorías las desarrolló en ecuaciones matemáticas precisas
que sirvieron para relacionar conceptos como fuerza, cantidad de movimiento y
aceleración de los cuerpos materiales. Las leyes de Newton sobre el movimiento son
usadas aún hoy en día, tres siglos más tarde.

Una fuerza que atrajo la atención de Newton fue la gravedad (estimulada, dice la
leyenda, por la caída de una manzana). Con gran perspicacia postuló que la gravedad
actuaba no solo sobre la Tierra sino también entre los "cuerpos graves", como las
estrellas, el Sol y los planetas. La hipótesis podía ser comprobada aplicando las leyes que
descubrió al movimiento de los planetas alrededor del sistema solar bajo la acción de las
fuerzas gravitatorias. Adivinó correctamente la fórmula matemática de esta fuerza al
darse cuenta de que debía disminuir con la distancia (elevada al cuadrado) entre los
cuerpos graves y fue capaz de resolver las ecuaciones y encontrar la forma y el tamaño
de las órbitas de los planetas y de la Luna. El éxito fue inmediato: las órbitas planetarias
resultaron ser elípticas, con el Sol situado en uno de sus focos, exactamente tal como el
astrónomo austríaco Johannes Kepler había deducido previamente a partir de las
observaciones de los planetas realizadas por Tycho Brahe. Newton también consiguió
calcular la relación correcta entre la velocidad del movimiento de los planetas y su
distancia al Sol, así como el período correcto de la Luna. Fue un progreso brillante, que
mostró por vez primera que las leyes de la ciencia descubiertas en laboratorios de la
Tierra podían ser aplicadas con éxito a cuerpos graves, considerados hasta entonces
como pertenecientes a un dominio puramente celestial.

I

1. El texto trata fundamentalmente sobre

A) los descubrimientos científicos hechos durante el siglo XVIII.
B) el estudio de la gravedad hecho por Newton y sus resultados.
C) los principales acontecimientos de la astronomía moderna.
D) los hitos determinantes en la vida científica de Isaac Newton.

Solución:
El texto inicia diciendo que la primera teoría completa sobre la gravedad fue
desarrollada por Newton y luego explica su desarrollo.

2. En el texto, ORTODOXA connota

A) dogma.

B) epítome.

C) verdad.

D) axioma.

Solución:
Se alude a algo que se acepta de manera dogmática.

Rpta.: B

Rpta.: A

3. Marque

la alternativa

incompatible con

la

información sobre

los científicos

mencionados en el texto.

A) Tycho Brahe hizo muchas observaciones sobre los planetas.
B) Kepler se basó en las observaciones hechas por Tycho Brahe.
C) Actualmente se utilizan las leyes de Newton sobre el movimiento.
D) Galileo demostró de manera exacta el valor del periodo lunar.

Solución:
Es una deducción de Newton.

Rpta.: D

4. Se colige del texto que la tesis del universo geocéntrico fue propugnada por

A) Bruno.

B) Newton.

C) Ptolomeo.

D) Kepler.

Solución:
Se desprende del texto que Ptolomeo defiende una teoría geocéntrica, que, luego,
será refutada por Copérnico.

Rpta.: C

5. Si el cálculo de las órbitas de los planetas hecho por Newton hubiese demostrado

una estructura circular,

A) la atracción gravitatoria no disminuiría con la distancia.
B) los planetas no serían considerados como cuerpos graves.
C) la fuerza gravitatoria no ejercería acción sobre los planetas.
D) habría contradicho el trabajo científico de Johannes Kepler.

Solución:
Si newton hubiese planteado órbitas circulares estaría contra lo planteado por
Kepler, que planteaba órbitas elípticas. Ambas serían teorías rivales.

Rpta.: D

I

El Estado tiene la obligación de legalizar la prostitución. Esto significa que no debe
dictar normas cuyo objetivo sea castigar a las personas implicadas en esta práctica
siempre que la misma se realice con el consentimiento de todas ellas. Esto es, no toda
compra-venta de sexo es el resultado de una acción coactiva, y no todas las prostitutas
son víctimas de trata, ya que muchas prostitutas se iniciaron en este mercado por
decisión propia, aunque sí empujadas por necesidades económicas que las agobiaban
constantemente. Gracias a la prostitución, ellas pueden satisfacer tales necesidades, ya
que pueden agenciarse más dinero en menos tiempo que en cualquier otro trabajo,
quedándoles tiempo libre para realizar un sinnúmero de actividades que les genera
gratificaciones personales. Asimismo, tengamos en cuenta también que estamos
hablando de un sujeto con derechos y, en tal sentido, la mujer tiene el derecho a disponer
de su cuerpo como estime oportuno. Esto es, hacer ejercicio de su derecho a la libertad, a
la libertad de comercializar su cuerpo en este caso, es algo totalmente compatible en la
sociedad de consumo en la que vivimos.

Legalizar la prostitución se ha convertido en el caballito de batalla de las feministas
extremas, en tanto creen estar erigiéndose como las defensoras de la libertad de elección
de las mujeres que libremente deciden ejercer este oficio para ganarse la vida, lo que a su
vez supone libertad para decidir sobre su cuerpo (venderlo, alquilarlo). Tales afirmaciones
no son más que necias palabras, ya que no se puede hablar, de ninguna manera, de
prostitución libremente consentida porque las mujeres que han decido prostituirse, lo han
hecho empujadas por una necesidad imperiosa. Vale decir, cuando las condiciones en
las que se vive son precarias, no hay opciones que elegir: no hay una libre elección.
Asimismo, carece de sentido afirmar que la mujer que se prostituye lo hace en ejercicio de
su derecho a la libertad de elegir sobre su cuerpo, porque esto implica un problema de
corte ético, ya que la mujer que se prostituye decide enajenarse a sí misma para
convertirse en una mercancía a la cual se puede acceder por intercambio de dinero; cosa
que no debería permitirse, como tampoco se permite la venta de órganos.

Gimeno, M. (2017). La argumentación a favor del trabajo sexual y sus implicaciones éticas. (Texto editado).
http://www.scielo.org.co/pdf/ojum/v17n33/1692-2530-ojum-17-33-00073.pdf.

1.

La tensión entre los dos textos gira entorno a

A) las bases de la legitimidad de la prostitución.
B) la plausibilidad de legalización del meretricio.
C) la situación legal de las mujeres prostitutas.
D) la mercantilización de la mujer en la sociedad.

Solución:
En ambos textos, se hace referencia a la legalización de la prostitución. En el texto
A, se defiende la legalización; en el texto B, su impugna la misma.

Rpta.: B

2. En el texto B, el término IMPERIOSA connota la idea de una necesidad

A) ominosa.

B) lastimera.

C) implacable.

D) urgente.

I

Solución:
En el texto B, dicho término es usado en un contexto en el que se indica que la
situación que puede atravesar la mujer que decide prostituirse es una situación
urgente.

Rpta.: D

3. Respecto de los argumentos expuestos en el texto dialéctico en conjunto sobre la

legalización de la prostitución, podemos inferir que

A) ambos textos coinciden en señalar que las necesidades económicas fueron

determinantes para que algunas mujeres decidan prostituirse.

B) las feministas extremas que propugnan la legalización de la prostitución, según el

texto B, se sustentan en la noción de un derecho universal.

C) se plantea, en el texto A, la exoneración de culpa y responsabilidad de todas las

personas que participan en el negocio de la prostitución.

D) ambos textos convergen en que la prostitución es un medio que permite que las

mujeres puedan formar parte activa de una empresa privada.

Solución:
Tanto en el texto A como en el texto B, no se duda en reconocer que la imposibilidad
de satisfacer necesidades, por una situación económica precaria, ha llevado a que
algunas mujeres elijan la prostitución como oficio; en este sentido, podemos inferir
que existe una convergencia en este punto, pese a la oposición de sus posturas.

Rpta.: A

4. De acuerdo con el argumento expuesto en el texto A, sobre desestimar castigos a

las personas implicadas en la prostitución, es compatible afirmar que

A) contribuiría a la estigmatización de este añejo oficio.
B) implicaría la inacción de las instituciones estatales.
C) la actividad de prostitución puede tener base legal.
D) estimularía el incremento de mujeres en este oficio.

Solución:
En el texto A, se señala que «no debe dictarse normas cuyo objetivo sea castigar a
las personas implicadas en esta práctica siempre que la misma se realice con el
consentimiento de todas ellas», esto es que podrían verse libres tanto las prostitutas,
como los proxenetas, siempre y cuando sea una libre elección.

Rpta.: C

5. De acuerdo con la lógica del texto B, si las mujeres prostitutas se hubiesen visto
exentas de necesidades económicas al momento de tomar la decisión de
prostituirse,

A) su falta de decoro se podría explicar con la noción de legalidad.
B) la legalización de la prostitución sería una realidad en el corto plazo.
C) propugnar la legalización de la prostitución seguiría siendo un error.
D) los Estados podrían despenalizar el tráfico de órganos en sus países.

I

Solución:
En el texto B, se afirma que la legalización de la prostitución no debe permitirse por
dos razones: la mujer no decide prostituirse libremente, ya que hay una situación
económica precaria que la empuja a ello, y porque al hacerlo mercantiliza su cuerpo.
El caso hipotético de la pregunta solo afecta a una razón, la otra se mantiene; en
ese sentido, es posible pensar la legalización de la prostitución es un error.

Rpta.: C

No siempre es clara la línea divisoria entre lo enfermo y lo normal en el mundo de
los trastornos psiquiátricos. De hecho, la nueva psiquiatría nos muestra lo tenue de esa
línea divisoria y cómo hay «piezas normales» en la estructura cognitiva del enfermo
mental y «piezas anormales» en la estructura cognitiva del ser humano normal. Sin duda
que estas observaciones –en las que más y más se adentra la actual neuropsicología y
neuropsiquiatría cognitiva y las nuevas técnicas de imagen mental– están aproximando
ideas que nos permiten ver cada vez más la convergencia de lo «normal» y lo «anormal».
Precisamente, la falta de marcadores capaces de delimitar con claridad y precisión (como
los hay para una diabetes o un tumor cerebral) las enfermedades mentales o psiquiátricas
hace que éstas sigan teniendo un perfil difuso en su relación con procesos varios.

Y salvo los extremos (que quiere decir la nítida patología como bien pudiera ser la
esquizofrenia florida ola depresión endógena ola manía), el continuum de la
personalidad humana, desde la timidez y la tristeza en una parte del espectro hasta la
desinhibición, alegría y hasta cierta hipomanía en el otro lado, es un abanico tan grande
que puede acomodar la conducta de casi todos los seres humanos, desde las
profundidades de lo prosaico a las cimas de la genialidad. De hecho, en la actualidad,
admitimos que no existe «eso» de la personalidad sana, normal y perfecta, y que más que
distinguir entre normal y patológico, dentro de ese amplio rango, consideramos las
diferencias como formando parte en lo que hoy acuñamos como la diversidad humana.

No está muy lejos el tiempo en el que la psiquiatría ha sido un «saco» de gran
utilidad en el que el poder político y social ha metido y ha aislado muchos individuos
inconvenientes para ese mismo orden social. En su libro A question of madness, el
científico ruso Zhores Medvedev (1974) cuenta la historia de su encarcelación, al parecer
causada sólo por la oposición que él presentó al partido y estado soviético, y su posterior
internamiento en un hospital psiquiátrico. ¿Cuál fue el diagnóstico? Esquizofrenia
progresiva, paranoia y pobre adaptación al medio social en el que se vive.

1. El antónimo contextual de TENUE es

A) tajante.

B) iluminada.

C) sencilla.

D) concisa.

Solución:
En el texto, tenue‘ se entiende como un concepto débil, por lo cual el antónimo es
tajante‘.

Rpta.: A

2. El texto dilucida fundamentalmente que

A) el mundo de la genialidad tiene el mismo valor que el nivel mental prosaico.
B) todos los trastornos psiquiátricos se pueden subsumir en la esquizofrenia.
C) el límite entre lo normal y lo patológico es muy difuso en la nueva psiquiatría.
D) los órdenes sociales han hecho frecuente mal uso de categorías psiquiátricas.

I

Solución:
De manera fundamental, se explica la labilidad de la distinción entre lo normal y lo
patológico en el contexto de la ciencia de la psiquiatría.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) se puede hallar en los lunáticos rasgos de normalidad.
B) hay convergencia entre lo normal y el carácter insano.
C) la nueva neuropsicología enfatiza la diversidad humana.
D) la hipomanía revela un fuerte nivel de depresión mental.

Solución:
Una hipomanía es un estadio menor si se compara con un fuerte nivel de depresión.

Rpta.: D

4. Se deduce del texto que un individuo llamado normal

A) está totalmente caracterizado por la depresión endógena.
B) tiene la seguridad de no sufrir nunca una manía psicológica.
C) puede llegar con facilidad a las cimas de la genialidad.
D) puede presentar ciertos rasgos anómalos en su talante.

Solución:
No hay un individuo plenamente normal. Hasta la persona considerada normal
puede presentar ciertas anomalías.

Rpta.: D

5. Si un sistema totalitario quisiera eliminar a un enemigo del régimen,

A) lo catalogaría como un elemento prosaico.
B) lo tildaría de insano e inadaptado social.
C) lo presentaría con un tipo de hipomanía.
D) trataría de adscribirlo a una idea de genio.

Solución:
De acuerdo con la explicación del autor, un sistema totalitario utiliza la dicotomía
cordura/locura para zafarse de enemigos políticos.

Rpta.: B

6. En el texto, se menciona al científico Zhores Medvedev para ilustrar que

A) la esquizofrenia florida puede anidarse fijamente en la mente de un científico.
B) la depresión endógena suele ser un rasgo distintivo de los hombres de ciencia.
C) la psiquiatría científica siempre ha sido un baluarte contra todos los totalitarismos.
D) las dictaduras utilizaron categorías psiquiátricas para la represión de los opositores.

Solución:
Justamente, el sistema totalitario utilizó es adscripción como una forma de represión
de tipo político.

Rpta.: D

I

SEMANA 10 B

Un miembro de cada familia padecerá un trastorno de salud mental en algún
momento de su vida. Sí, los trastornos mentales son la próxima epidemia sanitaria
mundial y de cuyos efectos no escapará ningún país. Es una preocupante noticia en
víspera del Día Mundial de la Salud Mental, que se conmemora cada martes 10 de
octubre.

«La tendencia es clara y el Perú no es una excepción en el panorama general de
América Latina y el mundo, respecto a este tópico», advirtió Andrea Bruni, asesor
internacional de salud mental y uso de sustancias para la subregión de Sudamérica de la
Organización Mundial de la Salud (OMS) y Organización Panamericana de la Salud
(OPS).

En el Perú, las cifras son preocupantes: 8 486 184 personas tuvieron un trastorno
mental alguna vez en su vida y 4 909 076 lo experimentaron el año pasado, reveló el
director Ejecutivo de la Dirección de Salud Mental del Ministerio de Salud (Minsa), Yuri
Cutipé. Dichos números no distinguen edad, condición social, ingreso económico,
profesión, género, talento; ser muy conocido o un perfecto anónimo.

Karina Garay (Andina) 9/10/2017 \u2aa1 Un miembro de cada familia padecerá un trastorno de salud mental en
algún momento\u2aa2 Recuperado y editado de: https://andina.pe/agencia/noticia-un-miembro-cada-familia-
padecera-un-trastorno-salud -mental-algun-momento-685767.aspx

I

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Trastornos de salud mental en Perú
C) Trastornos de salud mental en el mundo D) Una nueva epidemia sobre salud mental

B) Trastornos mentales en Latinoamérica

Solución:
Tanto el texto como la imagen describen el panorama de los trastornos de salud
mental, específicamente, en Perú.

Rpta.: A

2. Tal como se emplea en el texto, el término TÓPICO significa

A) epítome.

B) asunto.

C) lugar.

D) episodio.

Solución:
El contexto nos permite determinar que el término TÓPICO se refiere a un tema o
asunto.

Rpta.: B

3. A partir de la imagen sobre episodios y trastornos mentales, se puede inferir que

A) en Perú, los episodios de ansiedad superan a los episodios depresivos.
B) los trastornos mentales originan un problema muy fácil de solucionar.
C) las políticas sobre salud en general no están dando buenos resultados.
D) la afición excesiva de whisky puede originar un problema de tipo mental.

Solución:
A partir de la infografía, se puede razonar que consumir alcohol excesivamente
puede devenir en un problema de salud mental.

Rpta.: D

4. Sobre las personas que pueden ser afectadas por los trastornos mentales, se puede

deducir que

A) prácticamente, cualquier persona puede sufrir algún episodio.
B) suelen ser sujetos que tienen una baja condición económica.
C) son personas que se caracterizan por una estructura genética.
D) todas se caracterizan por un gran intenso consumo de alcohol.

Solución:
El texto señala que este tipo de enfermedades puede afectar a cualquier persona.
De ello, se deduce que las personas afectadas por esas enfermedades no presentan
rasgos sociales particulares.

Rpta.: A

5. Si una política de salud mental se dedicara de manera exclusiva a un sector social,

A) se trataría de una política holística.
B) se incurriría en un sesgo equivocado.
C) las enfermedades mentales disminuirían.
D) habría un beneficio para toda la sociedad.

I

Solución:
Si hubiera políticas sólidas que enfrenten a los trastornos mentales, sería lógico que
los pacientes de dichas enfermedades disminuyan.

Rpta.: B

Casi dos millones de personas se mueren al año por falta de agua potable. Y es
probable que en 15 años la mitad de la población mundial viva en áreas en las que no
habrá suficiente agua para todos. Nuestro planeta contiene más de mil millones de
billones de litros de H2O, pero poca se puede tomar. Más del 97% del agua en la Tierra es
salada. Dos tercios del agua dulce están retenidos en glaciares y capas de hielo polar. De
lo que queda, la mayor parte está atrapada en el suelo o en acuíferos subterráneos. Eso
deja disponible para la mayoría de los seres vivos una fracción mínima. Y la humanidad
no solo la necesita para tomar: casi todo lo que hace involucra al agua de alguna manera.
Es difícil imaginarse cuán alto es el consumo individual, si uno solo piensa en lo que toma
o lo que gasta duchándose o lavando la ropa. Pero hay un uso «escondido»: el agua que
se necesita para cultivar la comida que comemos y hacer los productos que usamos y
consumimos. El total del requerimiento global de agua al año es de más de cuatro billones
de litros al año, y las fuentes naturales del precioso líquido ya no dan abasto. ¿Cuánto
gastamos con lo que hacemos y en producir lo que consumimos? Si se acaba el agua,
afectará la agricultura, lo que aumentará los precios de los alimentos. Como señala el
geólogo Ian Steward, no es difícil imaginarse que, sino se encuentra una solución pronto,
la posibilidad de que estallen guerras por agua dulce es alta.

Fuente: AY Hoekstra y MM Mekonnen, 2012; MM Mekonnen y AY Hoekstra, 2011; AK Chapagain y AY
Hoekstra, 2007 y MM Mekonnen y AY Hoekstra, 2010

I

1. Medularmente, el texto se refiere

A) al agua atrapada en el suelo y el subsuelo del planeta.
B) al consumo de agua potable en las actividades cotidianas.
C) a las guerras ocasionadas por la falta de agua en el mundo.
D) a la escasez de agua potable y la vinculación con su uso.

Solución:
En efecto, mediante cifras específicas, el autor advierte acerca de la escasez de
agua que se deriva del consumo irracional que se hace de esta.

Rpta.: D

2. En el texto, el antónimo de ESCONDIDO es

A) esotérico.

B) oculto.

C) evidente.

D) subrepticio.

Solución:
El término es usado en referencia a causas subyacentes, es decir, que no son
evidentes. En tanto que tal, el antónimo de ESCONDIDO es EVIDENTE.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la escasez de agua a nivel

mundial y las consecuencias que esta acarrearía

A) carecen de causas antropogénicas definidas y medibles objetivamente.
B) se explica en parte por las escasas fuentes de agua dulce en el mundo.
C) podría derivar en conflictos bélicos si se carece de medidas remediales.
D) presenta entre sus causas potenciales la actividad industrial y agrícola.

Solución:
El consumo de agua es desmedido y se vincula con innumerables actividades
humanas. Indicar que no existen causas antropogénicas constituye una negación
fuerte.

Rpta.: A

4. Es posible deducir del texto que el agua para el consumo humano trasciende las

necesidades cotidianas, puesto que

A) es desperdiciada en los acuíferos subterráneos y glaciares.
B) parte importante de esta se usa en la industria alimentaria.
C) la escasez carece de efectos palmarios en la vida silvestre.
D) los efectos de su escasez se evidenciarán siglos después.

Solución:
El agua que se consume a diario en las necesidades cotidianas es poca comparada
con la que se requiere para producir una hamburguesa o ropa de algodón y lana. De
manera que el uso de agua trasciende lo cotidiano.

Rpta.: B

I

5. Si los países del mundo impulsaran medidas sostenibles para racionalizar el

consumo de agua potable,

A) el efecto invernadero desaparecería y las lluvias serían intensas.
B) las casas con agua potable podrían servir para producir polos.
C) los potenciales conflictos bélicos por agua serían neutralizados.
D) la tala indiscriminada sería un obstáculo para evitar sequías.

Solución:
Si se enfocaran las acciones en la racionalización del agua, la escasez sea
manejable y, en consecuencia, las guerras por agua sean neutralizadas.

Rpta. C

Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que no
tiene ninguna razón de seren el mundo. Porque es absurdo admitir que el dolor sin
término que nace de la miseria inherente a la vida y que llena el mundo, no sea más que
un puro accidente y no su misma finalidad. Cierto es que cada desdicha particular parece
una excepción, pero la desdicha generales la regla.

Así como un arroyo corre sin remolino mientras no encuentra ningún obstáculo, de
igual modo, en la naturaleza humana, como en la naturaleza animal, la vida se desliza
inconsciente y distraída cuando nada se opone a la voluntad. Si la atención está
despierta, es que se han puesto trabas a la voluntad y se ha producido algún choque.
Todo lo que se alza frente a nuestra voluntad, todo lo que atraviesa o se le resiste, es
decir, todo lo que hay desagradable o doloroso, lo sentimos enseguida con suma
claridad.

No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio donde
nos hace daño el calzado; no apreciamos el conjunto próspero de nuestros negocios,
pues sólo nos preocupa alguna insignificante pequeñez que nos apesadumbra. Así, pues,
el bienestar y la dicha son enteramente negativos; sólo el dolor es positivo.

No conozco nada más absurdo que la mayoría de los sistemas metafísicos que
explican el mal como algo negativo. Por el contrario, sólo el mal es positivo, puesto que se
hace sentir... Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no
hacen más que suprimir un deseo y terminar una pena.

Añádase a esto que, en general, encontramos las alegrías muy por debajo de
nuestra esperanza, al paso que los dolores la superan con mucho. Si queréis en un abrir y
cerrar de ojos ilustraros acerca de este asunto y saber si el placer puede más que la
pena, o solamente si son iguales, comparad la impresión del animal que devora a otro con
la impresión del que es devorado.

El consuelo más eficaz en toda desgracia, en todo sufrimiento, es volver los ojos
hacia los que son más desventurados que nosotros. Este remedio está al alcance de cada
uno. Pero ¿qué resulta de ello para el conjunto?

Semejantes a los carneros que triscan en la pradera mientras el matarife hace su
elección con la mirada en medio del rebaño, no sabemos en nuestros días felices qué
desastre nos prepara el destino precisamente en aquella hora: la enfermedad,
persecución, ruina, mutilación, ceguera, locura, etc. Todo lo que apetecemos coger se nos
resiste; todo tiene una voluntad hostil, que es preciso vencer.

I

En la vida de los pueblos no nos muestra la historia sino guerras y sediciones: los
años de paz sólo parecen cortas pausas, entreactos que surgen una vez por casualidad.
Y, asimismo, la vida del hombre es un perpetuo combate, no sólo contra males
abstractos, la miseria o el hastío, sino contra los demás hombres. En todas partes se
encuentra un adversario. La vida es una guerra sin tregua, y se muere con las armas en la
mano.

En todo tiempo necesita cada cual cierta cantidad de cuidados, de dolores o de
miseria, como necesita lastre el buque para tenerse a plomo y navegar derecho. Pero si
todos los deseos se viesen colmados apenas se formulan, ¿con qué se llenaría la vida
humana? ¿En qué se emplearía el tiempo? Poned a la humanidad en el país de Jauja,
donde todo creciera por sí mismo, donde volasen asadas las alondras al alcance de las
bocas, donde cada uno encontrara al momento a su amada y la consiguiese sin dificultad,
y entonces se vería a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse; a otros reñir,
degollarse, asesinarse y causarse mayores sufrimientos de los que ahora les impone la
Naturaleza. Así, no puede convenir a los hombres ningún otro teatro, ninguna otra
existencia.

Arthur Schopenhauer: El amor, las mujeres y la muerte
(fragmento)

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El dolor inherente a la existencia humana
B) La verdad del sistema metafísico antiguo
C) La desventura de los otros seres humanos
D) La naturaleza inefable de la vida humana

Solución:
Si nuestra existencia no tiene por fin inmediato el dolor, puede afirmarse que no
tiene ninguna razón de seren el mundo.

Rpta.: A

2. ¿Cuál de los siguientes enunciados resulta incompatible con el texto?

A) El bienestar y la felicidad son negativos para el ser humano.
B) Los sistemas metafísicos explican el dolor como algo negativo.
C) El ser humano puede vivir plenamente sin ningún tipo de dolor.
S) El dolor aminora cuando volteamos a vera los más desgraciados.

Solución:
Pero si todos los deseos se viesen colmados apenas se formulan, entonces se vería
a los hombres morir de aburrimiento o ahorcarse.

Rpta.: C

3. Se colige que Schopenhauer fue un filósofo

A) existencialista.

B) pesimista.

C) hedonista.

D) racionalista.

Solución:
Schopenhauer es pesimista porque considera que el teatro de la existencia está
signado por el dolor.

Rpta.: B

I

4. En la lógica del pensamiento de Schopenhauer, si una persona fuera completamente

feliz,

A) su vida carecería de sentido.
C) sería un sujeto lleno de dolor.

B) pertenecería a la corriente metafísica.
D) habría superado a la metafísica.

Solución:
Todo bien, toda felicidad, toda satisfacción son cosas negativas, porque no hacen
más que suprimir un deseo y terminar una pena.

Rpta.: A

5. Al decir que se muere con las armas en la mano se connota que

A) los seres humanos suelen huir del mundo.
B) el suicidio se hace de una forma determinada.
C) el hombre quiere sucumbir ante el adversario.
D) la vida humana es un conflicto permanente.

Solución:
En todas partes se encuentra un adversario. La vida es una guerra sin tregua, y se
muere con las armas en la mano.

Rpta.: D

6. Se puede inferir que apreciamos la salud

A) cuando nos encontramos sanos.
C) si es que no hay nada de dolor.

B) después de haberla perdido.
D) en contra de nuestros deseos.

Solución:
No advertimos la salud general de nuestro cuerpo, sino tan sólo el ligero sitio donde
nos hace daño el calzado, es decir, cuando padecemos alguna enfermedad.

Rpta.: B

7. Se puede inferir que el placer

A) solo es alcanzado por seres extraordinarios.
B) es un estado entre el dolor y el aburrimiento.
C) es la ausencia momentánea del sufrimiento.
D) solo es posible en los animales irracionales.

Solución:
Nuestra existencia está en un constante sufrimiento y solo podemos sentir placer
cuando por un momento estamos desligados del dolor.

Rpta.: C

8. Una fuerte objeción en contra de la argumentación de Schopenhauer sería la

siguiente:

A) La vida es dolor, caducidad y miseria; la existencia, un completo sinsentido.
B) La única salvación que el hombre puede esperar es la de su reposo definitivo.
C) La historia nos demuestra que el hombre es como un lobo para el hombre.
D) En la historia de la humanidad, la paz ha primado sobre los tiempos de guerra.

I

Solución:
Solución: Sostiene centralmente Schopenhauer que la vida de los pueblos nos
muestra guerras y sediciones.

Rpta.: D

SEMANA 10 C

Reading comprehension: synthesizing

Synthesizing is one of the more difficult tasks for the brain todo, according to
Bloom‘s taxonomy. Synthesizing is a multi-step process: the prefix syn- means together‘.
Debbie Miller, author of Reading with meaning (2012), compares synthesizing to dropping
a pebble into an area of calm water. First there is a small ripple where the pebble enters
the water. This represents our initial thinking as we begin reading. However, as we read,
our thinking grows and expands, just the like ripples grow bigger. We collect new
information, form new ideas, and evolve our thinking. Each new thought expands from the
previous thought. When we reach the end of a book, we are left with our final thought. This
final thought has been influenced by all that we have read and have previously read in
other texts.

Exercise:

Read the following passage and write a synthesis.

In 1966, to increase the population and the work force, Romanian president Nicolae
Ceau\u015f escu banned contraception and abortion. State gynecologists known as
«menstrual police» examined women of childbearing age to ensure they were
producing enough offspring. A «celibacy tax» was levied on families who had fewer
than five children. The birth rate skyrocketed.
Many poor families couldn‘t afford to care for their children -and so they gave them
over to state-run institutions. In turn, the state rolled out more institutions to meet the
soaring numbers. By 1989, when Ceau\u015f escu was ousted, 170 000 abandoned
children resided in institutions.

Glossary:
Work force =fuerza laboral
To ban = prohibir
Childbearing age =edad fértil
Offspring = descendencia
To skyrocket = dispararse
To Afford = permitirse
Soaring =elevado

I

PASSAGE 1

In any natural history of the human species, language would stand out as the
preeminent trait. To be sure, a solitary human is an impressive problem-solver and
engineer. But a race of Robinson Crusoes would not give an extraterrestrial observer all
that much to remark on. What is truly arresting about our kind is better captured in the
story of the Tower of Babel, in which humanity, speaking a single language, came so close
to reaching heaven that God himself felt threatened. A common language connects the
members of a community into an information-sharing network with formidable collective
powers. Anyone can benefit from the strokes of genius, lucky accidents, and trial-and-error
wisdom accumulated by anyone else, present or past. And people can work in teams, their
efforts coordinated by negotiated agreements.

Language is so tightly woven into human experience that it is scarcely possible to
imagine life without it. Chances are that if you find two or more people together anywhere
on earth, they will soon be exchanging words. When there is no one to talk with, people
talk to themselves, to their dogs, evento their plants. In our social relations, the race is not
to the swift but to the verbal -the spellbinding orator, the silver-tongued seducer, the
persuasive child who wins the battle of wills against a brawnier parent. Aphasia, the loss
of language following brain injury, is devastating, and in severe cases family members
may feel that the whole person is lost forever.

[Pinker, S. (1994). The Language Instinct. New York: W. Morrow and Co.]

TRADUCCIÓN

En cualquier historia natural de la especie humana, el lenguaje destaca como rasgo
prominente. Con seguridad, un ser humano aislado es una impresionante obra de
ingeniería y una máquina de resolución de problemas. No obstante, una raza de Robinson
Crusoes no llamaría demasiado la atención a un observador extraterrestre. Lo
verdaderamente notable de la condición humana se refleja mejor en la historia de la Torre
de Babel, en la que la humanidad, con el don de una única lengua, se aproximó tanto a
los poderes divinos que Dios se sintió amenazado. Una lengua común conecta a los
miembros de una comunidad con una red de información compartida de formidables
poderes colectivos. Cualquiera se puede beneficiar de los toques de genialidad, los
golpes de fortuna o del saber de la prueba y error de cualquier otra persona, viva o
muerta. Además, las personas pueden trabajar en equipo, coordinando sus esfuerzos
mediante acuerdos negociados.

El lenguaje se halla tan íntimamente entrelazado con la experiencia humana que
apenas es posible imaginar la vida sin él. Si uno se encuentra a dos o más personas
juntas en cualquier rincón de la tierra, lo más probable es que estén conversando. Cuando
uno no tiene con quién hablar, se pone a hablar consigo mismo, con su perro o incluso
con sus plantas. En nuestras relaciones sociales, no se admira la rapidez, sino la
facundia: el orador que nos hechiza con sus palabras, el seductor que nos conquista con
su verbo, el niño persuasivo que vence a su testarudo padre en la batalla de las
voluntades. La afasia, la pérdida del lenguaje a causa de un daño cerebral, es un mal
devastador, y en casos muy severos de esta enfermedad, la familia del paciente llega a
sentir que lo han perdido para siempre.

1. What is the main idea of the passage?

A) Between language and experience forma continuum.
B) Language allows talking with child, dogs and plants
C) Language is the most prominent for the human being.
D) The labia can be reached with the constant practice.

I

Solution:
In any natural history of the human species, language would stand out as the
preeminent trait.

Key: C

2. As used in the passage, BRAWNIER is antonym with

A) brave.

B) tolerant.

C) reserved.

D) quiet.

Solution:
The word BRAWNIER is used in the sense that it is very inflexible in a discussion.

Key: B

3.

From the passage it is inferred that an anchorite

A) lives alone with God and nothing else.
B) usually has a dog as a pet in his abode.
C) talks to himself like a simple monologue.
D) tends to be very brawnier to himself.

Solution:
When there is no one to talk with, people talk to themselves: the case of the
anchorite.

4.

It is not compatible with the passage to say that it runs on

A) the origins of language.
C) the function of language.

B) the loss of language.
D) the significance of language.

Solution:
The passage does not address the issue pf linguistic phylogeny.

5.

If the author came to a remote village of people in permanent silence,

A) he would think that it is a very smart town.
B) he would believe that language is imperfect.
C) he would experience enormous perplexity.
D) he wonders is people suffer fleeting blindness.

Key: C

Key: A

Solution:
For the author, the experience of linguistic exchange is universal in human peoples.

PASSAGE 2

Key: C

The big questions on my mind are those we have no answers for questions like
«Why is Homo sapiens the only species that sheds tears when it cries?». Emotions that
provoke tears are common to both humans and animals, yet we‘re the only species that
generates a physical output of those emotions. If you look at weeping from an evolutionary
perspective, which has really not been done, you begin to get some of the answers. Unlike

I

all the other emotional expressions, weeping leaves a long-term physical trace. It blurs
your vision; therefore, it‘s costly. It‘s also very difficult to fake. What this suggests is an
idea that the evolutionary biologist Amotz Zahavi proposed many years ago: signals that
are costly to produce are honest signals. You can look at a signal and infer its honesty
based on the cost of expression. Weeping is potentially one of those; it‘s even necessary
for actors to actually experience the feeling before they can generate the expression, and
even then it‘s hard to don naturally.

1. As used in this passage, YET can be replaced by

A) equally.

B) nevertheless

C) likewise.

D) conversely.

Solution:
It is a contrast marker that serves to make a textual twist.

2. What is the central topic of the passage?

A) The big questions on scientific reasoning
B) The empirical foundations of honesty
C) Weeping from an evolutionary point of view
D) The logical character of human emotions

Solution:
The author explains the human weeping through the theory of evolution.

3.

It is inferred from the passage that tears of sadness are a

A) typically human behavior.
C) common trait in animals.

B) non-adaptive factor.
D) something easy to pretend.

Solution:
Only humans secrete tears when they are sad.

4. Establish the sentence incompatible with weeping.

A) It makes evolutionary sense.
C) It can be easily faked.

B) It implies a biological cost.
D) It is linked to emotions.

Solution:
The author says: « It‘s also very difficult to fake».

Key: B

Key: C

Key: A

Key: C

5. When referring to the seal of honesty in tears, the author relies on a(n) ______

argument.

A) literary

B) philosophical

C) sentimental

D) evolutionary

Solution:
By focusing on adaptive function, the language of evolution is spoke.

Key: D

I

Habilidad
