I

Habilidad Verbal

NIVELES DE COMPRENSIÓN LECTORA

Todo texto puede ser abordado, ordenadamente, a partir de los niveles que comporta.
Cada nivel de comprensión remite a las diversas posibilidades y maneras que todo texto
presenta en el propósito de ser aprehendido. Estos niveles van desde lo más simple y
evidente hasta lo más complejo y encubierto, es decir, desde un nivel superficial hasta un
nivel profundo. Metodológicamente, nuestra inmersión en el sentido supone avanzar,
progresivamente, desde la comprensión literal hasta la comprensión trascendente.

Primer nivel: pregunta por un término o de paráfrasis. El primer nivel se refiere al
significado preciso de una palabra o frase. Asimismo, incide en la paráfrasis, entendida
como una traducción simple.

ACTIVIDAD 1

El día de la mudanza se levantó temprano y fue al colegio de buen humor. A mediodía
regresó directamente a la nueva casa. Bajó del Expreso en el paradero del parque Salazar
– todavía no conocía el nombre de esa explanada de césped, colgada sobre el mar –, subió
por Diego Ferré, una calle vacía, y entró a la casa: su madre amenazaba a la sirvienta con
echarla si aquí también se dedicaba a hacer vida social con las cocineras y choferes del
vecindario. Acabado el almuerzo, el padre dijo: «tengo que salir. Un asunto importante». La
madre clamó: «vas a engañarme, cómo puedes mirarme a los ojos» y luego, escoltada por
el mayordomo y la sirvienta, comenzó un minucioso registro para comprobar si algo se
había extraviado o dañado en la mudanza.

Vargas, M. (2006). La ciudad y los perros. Madrid: Punto de lectura.

1. De acuerdo con el texto, el adjetivo VACÍA se puede reemplazar por la expresión

A) poco concurrida.
C) muy habitada.

B) muy extraña.
D) poco conocida.

Solución:
El adjetivo VACÍA hace referencia a una calle poco visitada.

Rpta.: A

I

2. La expresión “vida social” alude a una situación de

A) alegría desbordante.
C) charla amical.

B) plena socialización.
D) trabajo en equipo.

Solución:
En el texto, la expresión “vida social” refiere a una situación en donde la sirvienta no
realizaba sus funciones.

Rpta.:C

Segundo nivel: pregunta por la jerarquía. El segundo nivel apunta a la jerarquía

textual: el tema central, la idea principal y el resumen.

ACTIVIDAD 2

Entre los muchos factores que han estimulado y sostenido la investigación en los
diversos campos de la ciencia empírica, hay dos perdurables preocupaciones humanas que
han suministrado el principal impulso a los esfuerzos científicos del hombre.

Uno de ellos es de naturaleza práctica. El hombre no solo quiere sobrevivir en el
mundo, sino también mejorar su posición estratégica dentro de él. Esto hace que sea
importante poder hallar maneras confiables de prever cambios en su ambiente y, si es
posible, controlarlos para usarlos en su propio provecho. La formulación de leyes y teorías
que permiten la predicción de sucesos futuros se cuentan entre las más altas realizaciones
de la ciencia empírica; y la medida en la cual ellas responden al anhelo del hombre de
previsión y control la indica el vasto ámbito de sus aplicaciones prácticas que van desde las
los pronósticos meteorológicos, demográficos y
predicciones astronómicas hasta
económicos, y desde la tecnología fisicoquímica y biológica hasta el control psicológico y
social.

La segunda motivación básica de las indagaciones científicas del hombre es
independiente de tales preocupaciones prácticas. Reside en su pura curiosidad intelectual,
en su profundo y persistente deseo de conocer y de comprenderse a sí mismo y a su
mundo. Tan intenso es este deseo, en verdad, que en ausencia de un conocimiento más
confiable, a menudo se acude a los mitos para llenar el abismo. Pero al mismo tiempo,
muchos de esos mitos ceden el terreno a concepciones científicas acerca del cómo y el
porqué de los fenómenos empíricos.

Hempel, C. (1979). La explicación científica. Nueva York: The Free Press

3.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La naturaleza práctica en las indagaciones científicas
B) La curiosidad humana en todas las pesquisas científicas
C) Dos motivaciones humanas en la investigación científica
D) Las preocupaciones humanas en las ciencias empíricas

Solución:
El tema se refiere, específicamente, a dos motivaciones humanas en la investigación
científica.

Rpta.: C

I

Tercer nivel: pregunta por inferencia. El tercer nivel se refiere a lo que se halla

implícito en el texto y se obtiene por un mecanismo cognitivo llamado inferencia.

ACTIVIDAD 3

Entiendo por «barbarie técnica» la barbarie que se vale de medios técnicos refinados.
Por ejemplo, los roqueros usan equipos de alta técnica para ensordecer con sus
explosiones y alaridos. Practican la barbarie electrónica. En su descargo se debe decir que
los roqueros se limitan a torturar, mientras que quienes usan armas nucleares, químicas o
bacteriológicas son bárbaros técnicos que asesinan al por mayor.

En los EE.UU., los condenados a muerte no son ejecutados por medios primitivos,
como la estrangulación, la horca, el garrote vil o siquiera el fusilamiento. Los verdugos
gringos refinados ejecutan con sillas eléctricas o inyecciones de fármacos seleccionados.
Saben combinar la barbarie con la técnica moderna.

No debe confundirse barbarie técnica con técnica bárbara. La orfebrería de los
pueblos bárbaros era técnica bárbara. Producía algunos objetos hermosos con medios
técnicos ingeniosos, aunque primitivos. En cambio, la barbarie técnica utiliza medios
técnicos refinados para alcanzar metas bárbaras, tales como el genocidio.

4. Se infiere que entre las diversas formas de la «barbarie técnica» se puede establecer

Bunge, M. (2006). Barbarie técnica. En Cien ideas. Montreal.

una

A) aporía.
C) hesitación.

B) gradualidad.
D) paradoja.

Solución:
Mientras que los roqueros se limitan a torturar, otros asesinan. Hablamos de grados.

Rpta.: B

5. Podemos deducir que, en la actual aplicación de la pena de muerte,

A) aún se practican la estrangulación, la horca y el garrote.
B) las inyecciones letales persiguen una muerte dolorosa.
C) se ha regresado a una especie de técnica bárbara.
D) se presenta una barbarie técnica muy avanzada.

Solución:
“Saben combinar la barbarie con la técnica moderna”. Se deduce que los
estadounidenses son los más avanzados en estas prácticas.

Rpta.: D

6. Se deduce que la técnica bárbara

A) pertenece a los tiempos prístinos.
C) presenta una sutil elaboración.

B) ha sido muy poco estudiada.
D) es lo mismo que barbarie técnica.

I

Solución:
La técnica bárbara era primitiva, esto es, muy básica.

Rpta.: A

Cuarto nivel: pregunta por incompatibilidad. En el cuarto nivel, nuestras destrezas
interpretativas exploran la coherencia textual sobre la base de determinar un enunciado
incompatible con el contenido del texto. La incompatibilidad se define como la negación de
un contenido del texto y admite grados: hay incompatibilidad con la idea principal y hay
incompatibilidad con ideas secundarias.

ACTIVIDAD 4

Los biólogos, al igual que los demás científicos, suelen desinteresarse por la filosofía.
Pero ¿puede el biólogo evitar filosofar? Por supuesto que puede: lo hace toda vez que, sin
saberlo, adopta una filosofía sin cuestionarla.

El caso más común es el del científico que acepta el dogma positivista de que solo
importan los hechos de la experiencia: que las teorías son a lo sumo resúmenes de datos
observacionales o experimentales. Quien se atiene a esta filosofía tosca se condena a sí
mismo a juntar datos sin saber por qué ni para qué. No fue este el caso del más grande
biólogo de todos los tiempos, Charles Darwin, quien afirmó que toda observación
(interesante) se hace a la luz de alguna hipótesis.

Otro problema científico-filosófico es el del origen de la vida. A los estudiantes de
biología suele enseñárseles que el gran microbiólogo Louis Pasteur demostró la
imposibilidad de la generación espontánea. Pero no se les aclara que Pasteur comenzaba
sus experimentos por la esterilización, de modo que aseguraba que no pudieran emerger
organismos a partir de precursores abióticos.

Se puede ignorar el componente filosófico de la ciencia, como lo han hecho tanto los
positivistas, Karl Popper y Thomas S. Kuhn como sus discípulos. Pero este descuido
constituye una distorsión de la historia de la ciencia. Además, lejos de propender a su
progreso lo obstaculiza, porque pasa por alto hipótesis filosóficas tácitas y porque priva al
investigador de un marco general que lo ayude a descubrir huecos en el sistema de
conocimientos, a formular problemas audaces y a evaluar proyectos de investigación.

Bunge, M. (2006). Biología y Filosofía. En Cien ideas. Montreal.

7. Determine si los siguientes enunciados son incompatibles con el texto:

I. Los biólogos no son científicos porque no pueden filosofar y cuestionar.
II. Resulta objetivo, en ocasiones necesario, soslayar toda teoría científica.
III. Charles Darwin es el más grande científico biólogo de todos los tiempos.
IV. A los estudiantes se les enseña todos los procedimientos de Pasteur.
V. Las ideas de Popper y Kuhn entrañan alterar la historia de la ciencia.
VI. La refutación de la generación espontánea tuvo base en la esterilización.

Enunciados incompatibles ___________________________________

Solución:
Guardan incompatibilidad los enunciados I, II y IV

I

Quinto nivel: pregunta por extrapolación. El quinto nivel nos remite a lo metatextual, esto
es, implica una lectura trascendente. Nos lleva a preguntarnos qué ocurriría si algo
planteado en el texto variara (extrapolación). Por ejemplo, ¿qué acaecería si las causas
que rigen un hecho fueran aplicadas en un contexto diferente?

ACTIVIDAD 5

Todos, con excepción de los posmodernos, apreciamos la verdad, al punto de
despreciar o aun castigar a los mentirosos. Pero al mismo tiempo todos sabemos que, fuera
de la matemática, la exactitud es tan escurridiza como la justicia, la honestidad y el
desinterés. Todos estos son ideales a los que podemos y debemos aproximarnos, aunque
sin hacernos la ilusión de alcanzarlos siempre.

En efecto, acaso podamos acumular elementos de prueba en favor de una teoría
física, biológica o sociológica, pero jamás podremos probarla concluyente y definitivamente,
al modo en que se demuestran los teoremas matemáticos. Lo más a que podemos aspirar
en las ciencias fácticas son verdades parciales o aproximadas, tales como «la Tierra es
esférica» y «el precio de una mercancía es inversamente proporcional a su demanda».

El motivo de la diferencia es este: las verdades matemáticas dependen solamente de
las hipótesis y definiciones que se nos antoje estatuir, mientras que la verdad de los
enunciados de hechos depende del mundo, que no es factura nuestra.
Por este motivo, el hallazgo de un gran número de ejemplos favorables a una hipótesis no
investigaciones ulteriores arrojen contraejemplos
excluye
(excepciones). En otras palabras, un elevado grado de confirmación no garantiza la verdad
de una proposición: solo muestra que ella es plausible.

la posibilidad de que

Bunge, M. (2006). Falsabilidad. En Cien ideas. Montreal.

8. Si el conocimiento matemático careciera de exactitud,

A) el conocimiento lingüístico sería más exacto que el saber matemático.
B) los teoremas matemáticos se podrían demostrar de forma concluyente.
C) los posmodernos tendrían razón respecto a la negación de la verdad.
D) las teorías matemáticas tendrían que aspirar a verdades aproximadas.

Solución:
Según el texto, las ciencias que carecen de una exactitud concluyente solo pueden
sustentarse en pruebas que apoyen sus teorías.

Rpta.: D

9. Si alguien pudiera demostrar un teorema matemático sobre el precio de una

mercancía,

A) su validez dependería del sistema económico.
B) podría categorizarse como una verdad concluyente.
C) solamente llegaría a ser una proposición muy inexacta.
D) los posmodernos llegarían a creer en las verdades.

Solución:
Solo las verdades que dependen de nuestras hipótesis y definiciones son
concluyentes.

Rpta.: B

I

COMPRENSIÓN DE LECTURA (NIVELES)
Lea los siguientes textos y conteste las preguntas ordenadas por niveles de
comprensión.

Las expresiones lingüísticas hacen referencia a entidades más o menos concretas, a
eventos, e incluso a experiencias más subjetivas, como estar alegre o bajo presión. Según
Talmy, el lenguaje es la puerta de entrada a nuestro sistema conceptual; en otras palabras,
la estructura semántica (los significados lingüísticos) que se observa en la lengua es un
reflejo de la estructura conceptual, de las representaciones mentales que los hablantes de
una lengua tienen del mundo en el que viven. El sistema conceptual no es una reproducción
exacta de la realidad; el sistema conceptual está corporeizado (en inglés, embodied) y
emerge de la experiencia corpórea con el mundo que nos rodea y con el que
interaccionamos continuamente. Dicho de otro modo, la naturaleza propia de nuestro
cuerpo y de nuestro cerebro media en la conceptualización, comprensión o percepción que
tenemos de la realidad, y a la que podemos acceder mediante el estudio del lenguaje.

El sistema conceptual se verbaliza o exterioriza a través del lenguaje, y es por ello
que podemos decir que el lenguaje es conceptualización. Esto no ha de interpretarse como
que la estructura lingüística sea idéntica a la estructura conceptual, sino más bien como
que los conceptos lingüísticos son una parte de los conceptos posibles de la mente del
hablante. Una lengua puede tener un concepto lingüístico que otra no tiene, como por
ejemplo siesta en español. No obstante, esto no significa que las lenguas que no tengan
esta palabra no tengan una representación mental de ese concepto, ni que los hablantes
no puedan concebirlo.

Cifuentes, P. (2012). La semántica conceptual. En Lingüística Cognitiva. Barcelona: Anthropos.

1.

¿Cuál es el sentido contextual del término EXTERIORIZAR?

A) generar

B) materializar

C) meditar

D) interceder

Solución:
Con EXTERIORIZAR se alude a que el sistema conceptual puede ser
CONCRETIZADO.

Rpta.: B

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El lenguaje humano como reflejo exacto del sistema conceptual.
B) El sistema conceptual como medio de interpretación semántica.
C) La estructura lingüística como causa del sistema conceptual.
D) La comprensión del sistema conceptual a través del lenguaje.

Solución:
En el texto, se explica que el estudio del lenguaje podría ayudarnos a comprender de
mejor forma el sistema conceptual humano.

Rpta.: D

I

3. Se infiere del texto que el sistema conceptual

A) en todo el planeta se presenta de modo unificado.
B) está corporeizado y emerge de las experiencias.
C) deja de lado a la corporeización y a la experiencia.
D) puede tener variaciones de cultura a cultura.

Solución:
El sistema conceptual está corporeizado y surge de la experiencia de nuestra
interacción. Esto quiere decir que es muy diferente de sociedad a sociedad.

Rpta.: D

4. Con respecto a las expresiones lingüísticas, es incompatible sostener que

A) pueden ser proposiciones o frases.
B) solo presenta una base sintáctica.
C) son también estructuras semánticas.
D) hacen referencia a experiencias.

Solución:
Para la teoría cognitiva, las expresiones lingüísticas, en general, presentan una carga
semántica.

Rpta.: B

5. Si las estructuras lingüísticas fueran idénticas a las estructuras conceptuales,

A) el sistema conceptual sería un fenómeno incomplejo y banal para estudiarlo.
B) el lenguaje humano, sin duda alguna, sería un epifenómeno más complejo.
C) sería posible conocer cabalmente al sistema conceptual a través del lenguaje.
D) no sería posible hablar de estructuras semánticas en el lenguaje humano.

Solución:
Si el sistema conceptual se reduciría al lenguaje humano, podríamos conocerlo de
forma consistente a través de ese fenómeno.

Rpta.: C

La profecía es especialidad del líder religioso, del ideólogo que cree conocer las leyes
de la historia, del macroeconomista ortodoxo, del político inescrupuloso y del vendedor de
grasa de culebra. Es posible hacer profecías políticas correctas referentes a sociedades
tradicionales, homogéneas y carentes de cuantiosos recursos naturales. Las sociedades
de este tipo pueden persistir durante bastante tiempo en el mismo estado, porque no tienen
divisiones que generen conflictos internos graves ni tienten a potencias extranjeras. Pero
las cosas cambian radicalmente en cuanto aparecen la modernidad, la sociodiversidad
pronunciada o una gran riqueza natural. Cuando esto ocurre, suceden cambios
imprevisibles.

I

La modernidad y la gran diversidad social van acompañadas de cambios sociales
impredecibles. La primera favorece el cambio, por dar rienda suelta a la creatividad, que
consiste, precisamente, en inventar cosas, procesos e ideas nunca pensados antes. Y la
gran diversidad social, sobre todo si consiste en desigualdades pronunciadas de acceso al
poder económico, político o cultural, genera conflictos de resultado incierto. Basta recordar
las grandes revoluciones sociales y los trágicos conflictos bélicos de los últimos dos siglos.
Nadie predijo la Revolución rusa, el ascenso del nazismo al poder, la gran alianza contra el
Eje fascista ola implosión del imperio soviético. En nuestros días, al ordenar la tercera
invasión de Líbano, Ehud Olmert, primer ministro israelí, profetizó un nuevo Medio Oriente
al terminar la operación. Treinta y tres días después, al ordenar la retirada de las tropas
invasoras, que no habían hecho sino matar y destruir, confesó que su ánimo se había
tornado sombrío, humilde y pesimista.

Pese a los fracasos sucesivos de las profecías desde los tiempos bíblicos, millones
creyeron en la profecía cristiana del fin del mundo, en la marxista de la bancarrota del
capitalismo y en la neoliberal de la prosperidad que causaría el libre comercio, pero que no
llegó al Tercer Mundo. Otros creyeron en la profecía del primer presidente Bush, quien en
1990 afirmó que el precio del petróleo bajaría al ganar la Guerra del Golfo. De hecho, desde
entonces ese precio subió de 20 a 70 dólares por barril, debido en parte a la política exterior
de su hijo.

Mario Bunge (2010) Las pseudociencias ¡vaya timo! Ed. Laetoli

1. El sentido contextual de CUANTIOSO es

A) indiviso.

B) aleatorio.

C) copioso.

D) desprovisto.

Solución:
CUANTIOSO hace referencia a abundantes o COPIOSOS recursos naturales.

2. Principalmente, el texto trata sobre

Rpta.: C

A) los sucesos históricos de los dos últimos siglos que han permitido demostrar que

los hechos no se predicen.

B) las profecías no cumplidas que siguen esperándose con expectativa y esmero

alrededor del planeta.

C) la imposibilidad de hacer predicciones en las sociedades modernas y en las que

presentan diversidad social.

D) la imposibilidad de hacer profecías por parte de políticos que no fueron precisos

en sus estimaciones.

Solución:
Desde el primer párrafo hasta el final, se entiende que es poco probable realizar
predicciones en sociedades modernas y sociedades diversas por la complejidad que
presentan.

Rpta.: C

I

3. Se infiere que un político sagaz de una sociedad homogénea

A) estaría en desacuerdo con el líder religioso de su región.
B) podría realizar una predicción correcta sobre su pueblo.
C) erraría en todas sus hipótesis propuestas para su región.
D) intuiría que su pueblo puede regresar pronto a la barbarie.

Solución:
Al ser parte de una sociedad homogénea, un político puede desarrollar predicciones
más consistentes.

Rpta.: B

4. No se condice con el texto afirmar que el primer presidente Bush

A) observó cómo su anterior cargo era asumido por su hijo.
B) en 1990 apoyaba con entusiasmo la Guerra del Golfo.
C) hizo promesas políticas que se cumplieron en el tiempo.
D) entre otros temas, tenía interés en el precio del petróleo.

Solución:
En el texto, se señala que las promesas del primer presidente Bush no fueron
cumplidas, en parte, por las políticas de su hijo.

Rpta.: C

5. Si la Primera Guerra Mundial se hubiera predicho en la Europa del siglo XIX,

A) sin duda alguna, el autor del texto se vería refrendado.
B) el autor del texto hallaría un contraejemplo para su teoría.
C) la idea de la no predicción recibiría un espaldarazo.
D) los alemanes no serían derrotados tan fácilmente.

Solución:
Si la Primera Guerra Mundial se hubiera predicho, la imposibilidad de realizar
predicciones sería cuestionada por ese dato atípico.

Rpta.: B

SECCIÓN B

Las artes marciales se han expandido con el paso de los años. Esta práctica positiva,
antes difundida solo en los adultos, ahora también es conocida por un gran porcentaje de
niños. Esto quiere decir que no solo los adultos son beneficiados con esta bendita práctica,
sino también los menores de edad. En la actualidad, las artes marciales abarcan un número
de deportes y disciplinas que promueven la salud física y mental, el autocontrol, la disciplina
y la protección personal. Entre los beneficios de tipo físico podemos señalar los siguientes:
reducción del peso, tonificación muscular y un aumento en la resistencia cardiovascular a
través de sesiones intensas de ejercicios. En judo, por ejemplo, se pueden quemar más de

I

300 calorías en un combate, además de mejorar el estado físico y de aumentar los niveles
de balance, coordinación y flexibilidad.

De otro lado, uno de los objetivos de las artes marciales es enseñar métodos de
defensa personal; movimientos que también permiten disminuir el riesgo de lesiones, en
otros deportes, al ofrecer el conocimiento de cómo caer o evadir contacto de una manera
segura. Por este motivo, cualquier institución seria debe recomendar a sus integrantes
practicar diferentes tipos de artes marciales, como kung-fu, karate, judo o jiu jitsu, que
pueden ser beneficiosas, por ejemplo, para la coordinación o para la tonificación muscular.
En una sola palabra, las artes marciales son “mágicas”.

BBC (2014) ¿Cuáles son los beneficios de practicar artes marciales? Recuperado y editado de
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2014/11/141124_deportes_artes_marciales_inicio_comenzar_jmp.

Hasta hoy, la mayoría de los análisis sobre peligros de practicar artes marciales
consideraban solo a la población adulta. Pero un nuevo estudio, publicado en la revista
Pediatrics, evaluó datos sobre riesgos y, establece que por la naturaleza de las artes
marciales (patadas, combate, ataque y derribos), hay posibilidades de contusiones también
en los niños; así como en las personas mayores. Dichas lesiones varían según la clase de
exposición atlética (combates o prácticas), y dependiendo del tipo de arte marcial. Y aunque
muy pocas son catastróficas, sí se producen fracturas, dolencias en el cuello, lesiones
dentales y contusiones cerebrales. También existen movimientos peligrosos que pueden
producir golpes directos o sacudidas repetitivas en la cabeza; y técnicas radicales que
pueden provocar una asfixia.

Asimismo, no se debe pensar que el uso de equipos de resguardo, como protectores
bucales, de ojos o cara, usados para disminuir el peligro de un traumatismo de cabeza o
facial son seguros, dado que no es así; incluso con los equipos de protección una persona
puede contraer una lesión. Esto se debe a que en las artes marciales; como el karate, el
kung fu, el taekwondo y el judo, los participantes se dirigen deliberadamente a la cara de
su compañero con golpes y patadas. Sobre la base de todos estos indicadores se esgrime
una sola idea: las artes marciales son totalmente perjudiciales para la salud.

La tercera (2016) ¿Puede un niño practicar karate? Recuperado y editado de

https://www.latercera.com/noticia/puede-nino-practicar-karate/

1. Se puede considerar que ambos textos presentan puntos de vista contrarios sobre

A) las causas de las artes marciales.
B) los efectos de las artes marciales.
C) el concepto de las artes marciales.
D) la evolución de las artes marciales.

Solución:
En los textos, se debate las consecuencias que se pueden derivar a partir de la
práctica de las artes marciales.

Rpta.: B

I

2. En el texto A, el vocablo CONOCIDA connota

A) investigada.
C) practicada.

B) jugada.
D) consumada.

Solución:
CONOCIDA se refiere a la PRÁCTICA de las artes marciales por parte de los niños.

Rpta.: C

3. La idea principal del texto A es

A) la divulgación de las artes marciales fue muy vertiginosa.
B) las artes marciales generan muchos problemas psicofísicos.
C) la práctica de las artes marciales favorece la salud humana.
D) la práctica de las artes marciales favorece la salud infantil.

Solución:
En el texto A, la idea es clara: practicar artes marciales tiene muchos beneficios para
la salud humana en general.

Rpta.: C

4.

La idea principal del texto B es

A) el ejercicio físico puede generar lesiones en el cuerpo humano.
B) las artes marciales solo se pueden practicar con un ritmo lento.
C) la práctica de las artes marciales menoscaba la salud humana.
D) la práctica de las artes marciales favorece solo a los adultos.

Solución:
En el texto B, se sostiene que la práctica de las artes marciales genera muchos
problemas en la salud humana.

Rpta.: C

5. Según la lógica del texto A, si una persona no practicara artes marciales,

A) se estaría privando de mejorar su salud.
B) estaría resguardando su salud psicofísica.
C) sería porque desconoce dicha práctica.
D) sin dudas, mejoría su salud en general.

Solución:
A partir de las ideas del texto A, se entiende que una persona que practica artes
marciales favorece su salud. En este sentido, si una persona no practicaría artes
marciales, se estaría privando de mejorar su salud.

Rpta.: A

I

Las lenguas indígenas u originarias son aquellas anteriores a la difusión del español
en los territorios americanos. En Perú, existen 47 lenguas indígenas, entre andinas y
amazónicas, categorizadas como vigentes, sin embargo, cuatro de ellas están en peligro:
bora, murui - muinan, yagua y yanesha, todas de la Amazonía.

En el territorio nacional, las lenguas tienen un alto riesgo de desaparecer por no ser
muy utilizadas en la comunicación, por gozar de un prestigio menor, por la discriminación
lingüística y por no ser transmitidas a las nuevas generaciones. En otros casos, las políticas
lingüísticas también pueden ser determinantes para que una lengua no se desarrolle. En
ese sentido, estos factores se tienen que contrarrestar, pues hay otras 17 lenguas
seriamente en cuidados intensivos, debido a que solo son habladas por adultos mayores.
Según el Ministerio de Cultura, los datos del Censo de Población y Vivienda 2007 son
claros, 4 millones 45 mil 713 personas tenían como lengua materna una indígena u
originaria. Esta cifra representaba un 15% de la población nacional. Así, en una descripción
minuciosa, los quechuahablantes representaban más del 80%; los hablantes de aimara,
con una gran diferencia, representaban un 10.96%; y los hablantes de ashaninka, un 1.67%.

RPP (2017). En el Perú, más de 4 millones de personas tienen por lengua materna una originaria o indígena
según el Ministerio de Cultura. Recuperado y editado de https://rpp.pe/peru/actualidad/infografia-cuatro-
lenguas-indigenas-estan-en-peligro-de-desaparecer-noticia-1070212?ref=rpp

I

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Factores que provocan la extinción de lenguas en el Perú
B) Datos del Ministerio de Cultura sobre las lenguas peruanas
C) Cuatro lenguas originarias peruanas en peligro de extinción
D) La situación general de las lenguas originarias en el Perú

Solución:
El texto describe un panorama general de las lenguas originarias en el Perú: cantidad
de lenguas nativas, lenguas a punto de desaparecer, factores que provocan la
extinción de lenguas y el número de personas que hablan una lengua originaria.

2.

La expresión CUIDADOS INTENSIVOS se puede reemplazar por

A) dolencia mortal.
C) tema peligroso.

B) situación crítica.
D) cuestión banal.

Rpta.: D

Solución:
La expresión CUIDADOS INTENSIVOS refiere a una SITUACIÓN CRÍTICA de 17
lenguas originarias a punto de entrar al camino de la extinción.

Rpta.: B

3. Respecto de las lenguas nativas del Perú, es incompatible señalar que

A) de las 47 lenguas, 26 pueden ser categorizadas como muy vigentes.
B) sin duda alguna, el quechua es la segunda lengua hablada en el Perú.
C) el Ministerio de Cultura se interesa y analiza la situación de aquellas.
D) algunas se originaron en el virreinato y están a punto de desaparecer.

Solución:
Claramente se señala que todas las lenguas indígenas u originarias son anteriores a
la difusión del español.

Rpta.: D

4. A partir de los factores que provocan la extinción de lenguas, se infiere que

A) En el Perú, todos están resueltos y neutralizados.
B) uno de ellos puede ser la discriminación lingüística.
C) algunas lenguas son percibidas como superiores.
D) las políticas lingüísticas no pueden ser un factor.

Solución:
Del factor “por gozar de un prestigio menor”, se puede deducir que hay lenguas que
se perciben como superiores.

Rpta.: C

I

5. Si las políticas peruanas pudieran atenuar los factores que provocan la extinción de

lenguas,

A) de igual forma, las lenguas amazónicas estarían en peligro.
B) las 47 lenguas originarias no tendrían óbices en su desarrollo.
C) los hablantes del quechua no serían numerosos como ahora.
D) la lengua española sería soslayada por las lenguas nativas.

Solución:
Si las políticas peruanas enfrentaran a los factores adversos que provocan la extinción
de lenguas nativas, estas no tuvieran obstáculos en su desarrollo.

Rpta.: B

Aunque parezca extraño, algunos conceptos clave de la economía política siguen
siendo tan obscuros hoy como hace dos siglos. Valgan como ejemplos las nociones de
dinero y de valor (a diferencia de precio). El dinero ha sido caracterizado de diversas
maneras. Por ejemplo, como «el medio universal de intercambio», «la mercancía de
mercancías», «la unidad de contabilidad», «el lazo entre el presente y el futuro», (Keynes),
«el aceite que engrasa las ruedas del comercio» (Smith), e incluso como «lo que hace el
dinero» (Hicks). Y a la par de los tenderos y monetaristas parecen asignarle existencia
propia y eficacia causal, los economistas no monetaristas suelen considerarlo como un
epifenómeno. En suma, la noción de dinero en la actualidad, en lugar de aclararse, se
obscurece progresivamente a medida que se introducen medios de pago no monetarios,
tales como tarjetas de crédito.
La noción de valor objetivo (o valor de uso), central en la economía política desde Ricardo,
no está en su mejor forma. Se lo define a veces en términos de necesidades, otras en
términos de escasez (por tanto, en última instancia, de demanda), y Marx lo definió como
trabajo socialmente necesario. Ninguna de estas es una definición formal y ninguna se
presta a medición. De aquí la devaluación del concepto de valor en la teoría económica
contemporánea, al punto de que Lady Robinson (1969) declara que «no es sino una
palabra». Los economistas marxistas se aferran a la noción de valor porque desean
conservar la noción de plusvalía, que a su vez les permite introducir la noción económica-
ética de explotación. Sin embargo, esta última puede definirse rigurosamente sin ayuda de
la noción de valor (Weizsacker, 1973). Por consiguiente, es posible discurrir sobre
explotación sin emplear la imprecisa noción de valor.

Bunge. (1985). Economía y filosofía. Madrid: Tecnos.

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las definiciones de dinero y valor siguen siendo imprecisas hasta el día de hoy en

la economía.

B) Las definiciones de dinero y precio son imprecisas por las discusiones de todos

los economistas.

C) Las definiciones de dinero y valor son conceptos claves en la economía política y

en la sociología.

D) La imprecisa definición de valor no les permite a los economistas de Marx hablar

de plusvalía.

I

Solución:
El texto explica por qué los conceptos de dinero y valor son ininteligibles hasta
la actualidad.

Rpta.: A

2. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con el texto.

I. La noción de explotación puede defenderse sin el concepto de valor.
II. Ninguna definición de valor se sustenta en un criterio lingüístico.
III. Entre muchos economistas, Smith señala una definición de dinero.
IV. Las tarjetas de crédito ayudan a aclarar el panorama del dinero.

A) I y IV

B) II y IV

C) III y IV

D) I y III

Solución:
La definición de Robinson sobre el valor se sustenta en un criterio lingüístico y las
tarjetas de crédito, según el autor, obscurecen la noción de dinero.

Rpta.: B

3. Se infiere del texto que Weizsacker

A) siempre estuvo de acuerdo con todas las hipótesis de los marxistas.
B) también postulo una definición para el concepto de valor económico.
C) desarrollo un trabajo más profundo sobre el concepto de explotación.
D) fue de la misma escuela teórica económica que John Maynard Keynes.

Solución:
En términos de Weizsacker, el concepto de explotación se puede explicar sin apelar
a la noción de valor. De allí, se deduce que Weizsacker ha analizado de forma rigurosa
el concepto de explotación.

4. El sentido contextual del adjetivo OBSCURO es

A) paradójico.

B) falaz.

C) vacío.

D) difuso.

Solución:
OSCURO hace referencia a conceptos INEXACTOS.

Rpta.: C

Rpta.: D

5. Si el problema de la definición del dinero también se presentara en la noción de precio,

A) la definición de valor, en la economía, sería muy diáfana.
B) la noción de dinero sería clara como la noción de precio.
C) también sería difícil aclarar qué entendemos por precio.
D) Los seguidores de Marx defenderían el concepto de valor.

I

Solución:
Si la noción de precio presentara el mismo problema que la definición de dinero,
también sería difícil definir lo que entendemos por precio.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

The country of Monaco is the second smallest country in the world. Only Vatican City
is smaller. The area of the entire country is only 2 km squared approximately (less than one
square mile) and has a population of about 36,000 people. The country borders France on
three sides, and the rest faces the Mediterranean Sea.

Monaco is governed by a constitutional monarchy. The country has one of the world’s
highest life expectancy rates and the lowest unemployment rate (around zero). Even though
it is a sovereign state, its military defense is provided by its neighbor, France.

Monaco is nota member of the European Union but due to its close relationship with
France, it adopted the Euro in 2002. The official language of Monaco is French, although
English and Italian are also spoken. The traditional language Monégasque, is spoken by a
small section of the population.

Practical Spanish. (s. f.) The tiny country of Monaco.
Retrieved from:
HTTPS://WWW.LEARNPRACTICALSPANISHONLINE.COM/BEGINNER/BEGINNER-READINGS/BEGINNER
READING12.HTML

TRADUCCIÓN

El país de Mónaco es el segundo país más pequeño del mundo. Solamente la Cuidad
del Vaticano es más pequeña. El área del país entero es de sólo 2 kilómetros cuadrados
aproximadamente (menos de una milla cuadrada) y tiene una población de alrededor de
36,000 personas. El país limita con Francia por tres lados y el resto mira al mar
mediterráneo.

Mónaco es gobernado por una monarquía constitucional. El país tiene una de las tasas
de esperanza de vida más altas del mundo y la más baja tasa de desempleo (alrededor de
cero). A pesar de ser un estado soberano, su defensa militar es proporcionada por su
vecino, Francia.

Mónaco no es miembro de la Unión Europea, pero debido a su cercana relación con
Francia, adoptó el Euro en el 2002. El idioma oficial de Mónaco es el francés, aunque el
inglés y el italiano también son hablados. El idioma tradicional monegasco, es hablado por
una pequeña sección de la población.

1. Mainly, the passage is about

A) the tiny country of Monaco.
B) a little town called Monaco.
C) the bounds of Monaco city.
D) the government of Monaco.

Solution:
The text describes many characteristics of the small country Monaco.

Answer: A

I

2.

The word SOVEREIGN denotes

A) subordination.
C) patriotism.

B) independence.
D) absence.

Solution:
In the text, SOVEREIGN means INDEPENDENCE.

3. According to the passage, the size of Monaco is

A) smaller than a square mile.
B) similar to that of Vatican City
C) larger than the city of London.
D) similar to that of Lima city.

Answer: B

Solution:
Monaco's size is only about 2 square kilometers, that is, less than a square mile.

Answer: A

4.

It is inferred from the passage that the language policies of Monaco

A) do not allow the English language to be spoken.
B) promote the use of the Italian language.
C) state that the official language is French.
D) do not promote the use of traditional language.

Solution:
“The traditional language Monégasque, is spoken by a small section of the population”.
It follows that the traditional language is not promoted.

Answer: D

5.

If Monaco did not have a close relationship with France,

A) it would be closer to the Vatican.
B) it would be a smaller city than Paris.
C) it would not have adopted French.
D) it would not have adopted the euro.

Solution:
Monaco adopted the euro thanks to its close relationship with France.

Answer: D

I

PASSAGE 2

Children must be the priority at this stage of the Covid-19 crisis, says England's
Children Commissioner. Anne Longfield calls for a recovery package to tackle a "rising tide
of childhood vulnerability". She warns of an "inter-generational crisis", with the impact of the
economic fall-out of the pandemic on parents determining the future prospects of their
children.

Ms Longfield says the nation's efforts to "build back better" must begin with a focus on
children, "sometimes sadly lacking during the pandemic". Her report, Childhood in the Time
of Covid, calls for a "recovery package" to help children, especially the most vulnerable,
recover from their experiences of the past six months and the ongoing crisis.

The report also says the disruption to children's education has been sizeable, with
schools closed to millions of children for six months, and predicts a widening of the
attainment gap between children from disadvantaged or vulnerable backgrounds and their
peers.

BBC. (29 September 2020). Children 'must be the priority' in Covid-19 planning. In BBC Family&Education.
Text recovered and adapted from https://www.bbc.com/news/education-54324662

1.

The main topic of the passage is

A) policies in the covid-19 pandemic to help poor children in England.
B) policies for people with health problems during the covid-19 pandemic.
C) children as a priority in the world in policies on the covid-19 pandemic.
D) children as a priority in England in policies on the covid-19 pandemic.

Solution:
The passage is about the children of England. According to the author, those should
be the priority in the policies that the English government proposes.

Answer: D

2.

The word PACKAGE connotes

A) disagreement.

B) boxes.

C) politics.

D) plants.

Solution:
The word PACKAGE refers to policies that help children.

Answer: C

3.

It is compatible with the author to say that

A) the government of England should not take children into account in the policies

developed.

B) the covid-19 pandemic may widen the gap between vulnerable children and their

peers.

C) currently, without a doubt, economic policies are more important than educational

policies.

D) the world is well prepared to face the economic and educational consequences of

covid-19.

I

Solution:
A negative consequence of the pandemic would be the widening of gaps between
the different students.

Answer: B

4.

It can be inferred that the economic consequences of the pandemic

A) could be solved by specialists.
B) would be negative for children.
C) would be favorable for children.
D) could influence parents' plans.

Solution:
According to the author, the economic consequences of the pandemic can determine
the perspectives that parents have on the future of their children.

Answer: D

5.

If the covid-19 pandemic did not have occurred

A) the inter-generational crisis would not happen.
B) policies would only be about young women.
C) China would be responsible for the situation.
D) England would not develop any health policy.

Solution:
According to the text, the inter-generational crisis will occur as a result of the
pandemic.

Answer: A

I

Habilidad
