I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant,
Nietzsche, entre otras figuras notables).

El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de comprometernos
en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del texto filosófico
son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante crítico. Debido a la
radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a la soledad, con el
fin de que afloren sus meditaciones más hondas.

A continuación, leamos con atención la siguiente reflexión filosófica y analicemos la
caricatura que acompaña el texto, a fin de responder las siguientes tres preguntas.

«Todos los hombres y todas las mujeres son filósofos. Si no son
conscientes de tener problemas filosóficos, en cualquier caso, tienen
prejuicios filosóficos. La mayoría de estos son teorías que dan por
supuestas: teorías que han absorbido de su entorno intelectual o de la
tradición. Dado que pocas de estas teorías se sostienen de forma
convincente, son prejuicios en el sentido de que se sustentan sin
examen crítico, aun cuando puedan tener una gran importancia para
las acciones prácticas de las personas, y para toda su vida.
Constituye una defensa de la existencia de la filosofía profesional el
que los hombres tienen que examinar críticamente estas teorías
difundidas e influyentes».

(Karl Popper, 1972)

I

1.

En la definición de filosofía que ofrece Popper, se pone de relieve que la filosofía

A) implica erudición y pericia.
C) es inherente al ser humano.

B) elabora ideas inextricables.
D) está exenta de ideologías.

Solución:
En la definición de Popper se sostiene que la filosofía es común a todas las
personas, ya sea porque las personas tenemos problemas o prejuicios filosóficos.

Rpta.: C

2.

Al afirmar que las personas pueden tener «prejuicios filosóficos» que sustentan sin
haberlos sometido a una evaluación crítica, se colige que Popper establece

A) una valoración de las idiosincrasias populares en el plano del conocimiento.
B) un apotegma que data desde el periodo presocrático de la antigua Grecia.
C) que los prejuicios sociales caben en las reflexiones filosóficas más densas.
D) una diferencia entre filosofía en sentido amplio y filosofía en sentido estricto.

Solución:
Popper, al decir que son prejuicios porque no han sido evaluados críticamente, está
desmereciendo a esas ideas arraigadas, contraponiéndolas, a su vez, a las que sí
son examinadas; en ese sentido, discierne entre lo que ciertamente es filosofía, de lo
que se asume como una expresión retórica.

Rpta.: D

3.

Teniendo en cuenta la definición de Popper y la caricatura de Mafalda, es
incompatible afirmar que

A) el amigo de Mafalda se asombra de la actitud reflexiva del padre de su amiga.
B) el papá de Mafalda se esmera en corresponder al talante filosófico de su hija.
C) los problemas filosóficos suelen ser soslayados porque son estériles e inanes.
D) el papá de Mafalda demuestra ser una persona carente de prejuicios filosóficos.

I

Solución:
Popper nos dice que las personas son filósofas o porque tienen problemas
filosóficos o porque tienen prejuicios filosóficos, Mafalda al preguntarle a su papá
qué es la filosofía, demuestra tener un problema filosófico y este, al investigar para
poder responder la pregunta demuestra que no la evade; en ese sentido, decir que
estos son soslayados es afirmar una incompatibilidad.

Rpta.: C

TEXTO DE EJERCICIO 1

Después de eso –proseguí– compara nuestra naturaleza respecto de su educación y de
su falta de educación con una experiencia como esta. Represéntate hombres en una
morada subterránea en forma de caverna, que tiene la entrada abierta, en toda su
extensión, a la luz. En ella están desde niños con las piernas y el cuello encadenados, de
modo que deben permanecer allí y mirar solo delante de ellos, porque las cadenas les
impiden girar en derredor la cabeza. Más arriba y más lejos se halla la luz de un fuego
que brilla detrás de ellos; y entre el fuego y los prisioneros hay un camino más alto, junto
al cual imagínate un tabique construido de lado a lado, como el biombo que los titiriteros
levantan delante del público para mostrar los muñecos.

– Me lo imagino.
– Imagínate ahora que, del otro lado del tabique, pasan hombres que llevan toda
clase de utensilios y figurillas de hombres y otros animales, hechos en piedra y madera; y
entre los que pasan unos hablan y otros callan.

– Extraña comparación haces, y extraños son esos prisioneros.
– Pero son como nosotros, pues, en primer lugar, ¿crees que han visto de sí
mismos, o unos de los otros, otra cosa que las sombras proyectadas por el fuego en la
parte de la caverna que tienen frente a sí?

– Claro que no, si toda su vida están forzados a no mover las cabezas.
– ¿Y no sucede lo mismo con los objetos que llevan los que pasan del otro lado del

tabique?

– Indudablemente.
– Pues entonces, si dialogaran entre sí, ¿no te parece que entenderían estar
nombrando a los objetos que pasan y que ellos ven? -Desde luego- Y si la prisión contara
con un eco desde la pared que tienen frente a sí, y alguno de los que pasan del otro lado
del tabique hablara, ¿no piensas que creerían que lo que oyen proviene de la sombra que
pasa delante de ellos? – ¡Por Zeus que sí! – ¿Y que los prisioneros no tendrían por real
otra cosa que las sombras de los objetos artificiales transportados? – Es de toda
necesidad.

– Examina ahora el caso de una liberación de sus cadenas y de una curación de su
ignorancia, qué pasaría si naturalmente les ocurriese esto: que uno de ellos fuera liberado
y forzado a levantarse de repente, volver el cuello y marchar mirando a la luz, y al hacer
todo esto, sufriera y a causa del encandilamiento fuera incapaz de percibir aquellas cosas
cuyas sombras había visto antes. ¿Qué piensas que respondería si se le dijese que lo que
había visto antes eran fruslerías y que ahora, en cambio está más próximo a lo real,
vuelto hacia cosas más reales y que mira correctamente? Y si se le mostrara cada uno de
los objetos que pasan del otro lado del tabique y se le obligara a contestar preguntas
sobre lo que son, ¿no piensas que se sentirá en dificultades y que considerará que las
cosas que antes veía eran más verdaderas que las que se le muestran ahora?

– Mucho más verdaderas.

I

– Y si se le forzara a mirar hacia la luz misma, ¿no le dolerían los ojos y trataría de
eludirla, volviéndose hacia aquellas cosas que podía percibir, por considerar que éstas
son realmente más claras que las que se le muestran? – Así es.

– Y si a la fuerza se lo arrastrara por una escarpada y empinada cuesta, sin soltarlo
antes de llegar hasta la luz del sol, ¿no sufriría acaso y se irritaría por ser arrastrado y,
tras llegar a la luz, tendría los ojos llenos de fulgores que le impedirían ver uno solo de los
objetos que ahora decimos que son
los verdaderos? – Por cierto, al menos
inmediatamente.

– Necesitaría acostumbrarse, para poder llegar a mirar las cosas de arriba. En
primer lugar, miraría con mayor facilidad las sombras, y después las figuras de los
hombres y de los otros objetos reflejados en el agua, luego los hombres y los objetos
mismos. A continuación, contemplaría de noche lo que hay en el cielo y el cielo mismo,
mirando la luz de los astros y la luna más fácilmente que, durante el día, el sol y la luz del
sol. Finalmente, pienso, podría percibir el sol, no ya en imágenes en el agua o en otros
lugares que le son extraños, sino contemplarlo como es en sí y por sí, en su propio
ámbito.

– Necesariamente.
– Después de lo cual concluiría, con respecto al sol, que es lo que produce las
estaciones y los años y que gobierna todo en el ámbito visible y que de algún modo es
causa de las cosas que ellos habían visto.

– Es evidente que, después de todo esto, arribaría a tales conclusiones.
– Y si se acordara de su primera morada, del tipo de sabiduría existente allí y de sus
entonces compañeros de cautiverio, ¿no piensas que se sentiría feliz del cambio y que los
compadecería? ¿Y le pasaría como al Aquiles de Homero, quien «preferiría ser un
labrador que fuera siervo de un hombre pobre» o soportar cualquier otra cosa, antes que
volver a su anterior modo de opinar y a aquella vida?

– Así creo también yo, que padecería cualquier cosa antes que soportar aquella

vida.

– Piensa ahora esto: si descendiera nuevamente y ocupara su propio asiento, ¿no
tendría ofuscados los ojos por las tinieblas, al llegar repentinamente del sol? Y si tuviera
que discriminar de nuevo aquellas sombras, en ardua competencia con aquellos que han
conservado en todo momento las cadenas, y viera confusamente hasta que sus ojos se
reacomodaran a ese estado y se acostumbraran en un tiempo nada breve, ¿no se
expondría al ridículo ya que se dijera de él que, por haber subido hasta lo alto, se había
estropeado los ojos, y que ni siquiera valdría la pena intentar marchar hacia arriba? Y si
intentase desatarlos y conducirlos hacia la luz, ¿no lo matarían, si pudieran?

– Seguramente.
– Pues bien, querido Glaucón, debemos aplicar íntegra esta alegoría a lo que
anteriormente ha sido dicho, comparando la región que se manifiesta por medio de la
vista con la morada–prisión, y la luz del fuego que hay en ella con el poder del sol;
compara, por otro lado, el ascenso y contemplación de las cosas de arriba con el camino
del alma hacia el ámbito inteligible, y no te equivocarás en cuanto a lo que estoy
esperando, y que es lo que deseas oír. Dios sabe si esto es realmente cierto; en todo
caso, lo que a mí me parece es que lo que dentro de lo cognoscible se ve al final, y con
dificultad, es la Idea del Bien. Una vez percibida, ha de concluirse que es la causa de
todas las cosas rectas y bellas, que en el ámbito visible ha engendrado la luz y al señor
de esta, y que en el ámbito inteligible es señora y productora de la verdad y de la
inteligencia, y que es necesario tenerla en vista para poder obrar con sabiduría tanto en lo
privado como en lo público.

– Comparto tu pensamiento, en la medida que me es posible.

PLATÓN. (1992). La República. Madrid: Ed. Gredos. (Texto editado)

I

1.

El sinónimo contextual del término NECESIDAD es

A) urgencia.

B) verdad.

C) carencia.

D) discreción.

Solución:
Dicho término aparece en un contexto en el que el interlocutor asienta todas las
aseveraciones que le son dichas; en ese sentido, expresa que le parece algo cierto.

Rpta.: B

2.

La intención principal del autor es

A) propugnar un modelo educativo basado en la experimentación.
B) impugnar el sistema esclavista a fin de erradicarlo del Estado.
C) ilustrar que el verdadero conocimiento trasciende a los sentidos.
D) rebatir los argumentos de Glaucón, con quien está debatiendo.

Solución:
El texto busca esclarecer que el verdadero conocimiento no es el que percibimos
con los sentidos en el plano terrenal; sino con el alma, en el ámbito de lo inteligible.

Rpta.: C

3.

Respecto a lo último que podría llegarse a veren el ámbito inteligible (la Idea del
Bien), podemos inferir que

A) es la causa de todas las cosas rectas y bellas.
B) es implausible acceder a ella por su naturaleza.
C) posibilita normar nuestras prácticas cotidianas.
D) depende de las impresiones de los hombres.

Solución:
En el texto se afirma que la Idea del Bien es indispensable para obrar con sabiduría,
es decir, implica llevar acciones correctas y justas en nuestro quehacer.

Rpta.: C

4.

Si Glaucón se hubiese mostrado más disidente durante el diálogo, es posible que

A) Platón reconocería que la Idea del Bien es una quimera.
B) la Idea del Bien defendida por el autor le parecería absurda.
C) los hombres aún encadenados matarían al que fue liberado.
D) el hombre liberado hubiera preferido mantenerse prisionero.

Solución:
A lo largo del diálogo Glaucón se muestra muy asertivo con la exposición del autor,
razón por la cual el autor, al final del texto, afirma que la conclusión que expresará
(la Idea del Bien) es la que Glaucón quiere escuchar; en ese sentido, si este se
hubiese mostrado disidente, entonces, la conclusión le parecería carente de razón.

Rpta.: B

I

5.

Respecto a las supuestas experiencias que viviría el prisionero liberado del
cautiverio dentro de la caverna, es incompatible asentar que

A) creería que las cosas que vería fuera de la caverna serían menos reales que las

sombras que él solía ver dentro de ella.

B) sufriría y se irritaría por ser arrastrado, y además tendría los dos ojos llenos de

fulgores, impidiéndole ver las cosas.

C) respecto al sol, sería capaz de concluir que es este el que produce las estaciones

y los años, y que además gobierna todo.

D) empezaría a gozar de una autonomía que le permitiría explorar todas las cosas y

situaciones nuevas del mundo exterior.

Solución:
En el texto se menciona que el hombre que sería liberado de la caverna, carecería
de voluntad para tomar decisiones propias, y haría lo que se le indicaría.

Rpta.: D

TEXTO DE EJERCICIO 2

La creencia de que la ciencia procede de la observación a la teoría está tan difundida y es
tan fuerte que mi negación de ella a menudo choca con la incredulidad, incluso, se ha
sospechado que soy insincero, de que niego lo que nadie, en su sano juicio, puede dudar.
En realidad, la creencia de que podemos comenzar con observaciones puras, sin nada
que se parezca a una teoría, es absurda. Este absurdo queda bien ilustrado por la historia
del hombre que dedicó su vida a la ciencia natural, anotó todo lo que podía observar y
transmitió su inapreciable colección de observaciones a la Royal Society para que se la
usara como material inductivo. Esta historia nos muestra que, si bien la recolección de
escarabajos puede ser útil, la de observaciones no lo es.

Hace veinticinco años traté de explicar esto a un grupo de estudiantes de física de
Viena comenzando una clase con las siguientes instrucciones: «tomen papel y lápiz,
observen cuidadosamente y escriban lo que han observado.» Me preguntaron, por
supuesto, qué es lo que yo quería que observaran. Evidentemente, la indicación
"¡observen!" es absurda (nisiquiera cumple con las reglas del idioma, a menos que se
sobreentienda el objeto del verbo transitivo), ya que la observación siempre es selectiva.
Esto es, necesita un objeto elegido, una tarea definida, un interés, un punto de vista o un
problema. Y su descripción presupone un lenguaje descriptivo, con palabras apropiadas;
presupone una semejanza y una clasificación, las que a su vez presuponen intereses,
puntos de vista y problemas. Por ejemplo, «un animal hambriento —escribe Katz—divide
el medio ambiente en cosas comestibles y no comestibles. Un animal en fuga ve caminos
para escapar y lugares para ocultarse... En general, el objeto cambia según las
necesidades del animal».

Así, podemos agregar que los objetos pueden ser clasificados y pueden convertirse
en semejantes o disímiles solamente de esta manera, es decir, relacionándolos con
necesidades e intereses. Esta regla no solo se aplica a los animales, sino también a los
científicos. Al animal, el punto de vista se lo suministran sus necesidades, su tarea del
momento y sus expectativas; al científico, sus intereses teóricos, el problema especial que
tiene en investigación, sus conjeturas y anticipaciones, y las teorías que acepta como
una especie de trasfondo: su marco de referencia, su horizonte de expectativas».

POPPER, K. (1991). Conjeturas y refutaciones. Barcelona: Paidós. (Texto editado)

I

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La observación se basa en la inducción.
B) La observación hace patente los objetos
C) La observación científica es selectiva.
D) La ciencia procede de la observación.

Solución:
Popper afirma que la observación científica está dirigida por intereses del científico,
haciéndola selectiva.

Rpta.: C

2.

Tomando en cuenta las ideas expuestas por Popper sobre la observación, podemos
inferir que

A) es impulsada por la Royal Society para estimular a jóvenes y noveles científicos.
B) para que esta sea proficua debe estar guiada por las expectativas del científico.
C) resulta capital para la investigación ya que registra fenómenos minuciosamente.
D) es un ejercicio de clase que Karl Popper acostumbra a dejar a sus estudiantes.

Solución:
Popper afirma que la investigación pura es absurda, ya que esta es selectiva, es
decir, está orientada por lo que el investigador desea descubrir.

Rpta.: B

3.

De acuerdo con Katz, citado por Popper, es incompatible decir que los animales
observan indiscriminadamente los objetos porque

A) en la Royal Society únicamente se ha fomentado el estudio de insectos.
B) ante una amenaza, los animales no sabrían si huir o detenerse a comer.
C) los animales no son capaces de establecer relaciones entre las cosas.
D) las necesidades de los animales determinan su relación con los objetos.

Solución:
Katz señala que un animal cuando tiene hambre es capaz de diferenciar qué cosa es
comestible y qué no lo es, cuando se ve amenazado, puede identificar qué lugar
puede ser un refugio y qué lugar no; en ese sentido, de acuerdo a sus necesidades,
puede discernir entre las cosas.

Rpta.: D

4.

En el texto, el término CONJETURA significa

A) cuestión.

B) ficción.

C) método.

D) hipótesis.

Solución:
Dicho término se entiende como una propuesta teórica, vale decir, una hipótesis.

Rpta.: D

I

5.

Si un estudiante quisiera observar la realidad puramente, es decir, sin una carga
teórica preestablecida,

A) sería imposible para él entablar relaciones entre hechos.
B) su conocimiento científico estaría exento de dogmatismo.
C) la objetividad en la práctica científica se vería fortalecida.
D) aplicaría la versión más adecuada del método científico.

Solución:
Popper nos dice al final del texto que la observación de un objeto está condicionada
por los intereses, sus conjeturas y las teorías que le servirán como referencia, es
decir, su observación no es neutral, y de ese modo puede establecer clasificaciones
y semejanzas entre los objetos; en ese sentido, sino fuese así, es posible que el
científico no podría establecer relaciones entre los objetos.

Rpta.: A

SECCIÓN B

No queremos que con nosotros sean indulgentes nuestros mejores enemigos, ni tampoco
aquellos a quienes amamos a fondo. ¡Por ello dejadme que os diga la verdad! ¡Hermanos
míos en la guerra! Yo os amo a fondo, yo soy y he sido vuestro igual. Y yo soy también
vuestro mejor enemigo. ¡Por ello dejadme que os diga la verdad! Yo sé del odio y de la
envidia de vuestro corazón. No sois bastante grandes para no conocer odio y envidia.
¡Sed, pues, bastante grandes para no avergonzaros de ellos! Y sino podéis ser santos
del conocimiento, sed al menos guerreros de él. Estos son los acompañantes y los
precursores de tal santidad.

Veo muchos soldados: ¡muchos guerreros es lo que quisiera yo ver! «Uniforme» se
llama lo que llevan puesto: ¡ojalá no sea uniformidad lo que con ello encubren! Debéis
ser de aquellos cuyos ojos buscan siempre un enemigo -vuestro enemigo. Y en algunos
de vosotros hay un odio a primera vista. ¡Debéis buscar vuestro enemigo, debéis hacer
vuestra guerra, y hacerla por vuestros pensamientos! ¡Y si vuestro pensamiento sucumbe,
vuestra honestidad debe cantar victoria a causa de ello! Debéis amar la paz como medio
para nuevas guerras. Y la paz corta más que la larga.

A vosotros no os aconsejo el trabajo, sino la lucha. A vosotros no os aconsejo la
paz, sino la victoria. ¡Sea vuestro trabajo una lucha, sea vuestra paz una victoria! Solo se
puede estar callado y tranquilo cuando se tiene una flecha y un arco: de lo contrario, se
charla y se disputa. ¡Sea vuestra paz una victoria! ¿Vosotros decís que la buena causa es
la que santifica incluso la guerra? Yo os digo: la buena guerra es la que santifica toda
causa. La guerra y el valor han hecho más cosas grandes que el amor al prójimo. No
vuestra compasión, sino vuestra valentía es la que ha salvado hasta ahora a quienes se
hallaban en peligro. «¿Qué es bueno?», preguntáis. Ser valiente es bueno. Dejad que las
niñas pequeñas digan: «ser bueno es ser bonito y a la vez conmovedor».

Rebelión -esa es la nobleza en el esclavo. ¡Sea vuestra nobleza obediencia!
¡Vuestro propio mandar sea un obedecer! «Tú debes» le suena a un buen guerrero más
agradable que «yo quiero», y a todo lo que os es amado debéis dejarle que primero os
mande. ¡Sea vuestro amor a la vida amor a vuestra esperanza más alta: y sea vuestra
esperanza más alta el pensamiento más alto de la vida! Pero debéis permitir que yo os
ordene vuestro pensamiento más alto - y dice así: el hombre es algo que debe ser

I

superado. ¡Vivid, pues, vuestra vida de obediencia y de guerra! ¡Qué importa vivir mucho
tiempo! ¡Qué guerrero quiere ser tratado con indulgencia! ¡Yo no os trato con indulgencia,
yo os amo a fondo, hermanos míos en la guerra!- Así habló Zaratustra.

NIETZSCHE, F. (s/a). «De la guerra y el pueblo guerrero». En Así habló Zaratustra. Buenos Aires, Educar.
(Texto editado)

1.

El autor argumenta fundamentalmente a favor de

A) la superación del hombre.
C) la maldad humana innata.

B) la actitud destructiva.
D) la vida en soledad.

Solución:
A lo largo del texto, Nietzsche ensalza la importancia de la voluntad del hombre
esbozando la idea de lucha, de decisión y resolución para alcanzar la superación.

Rpta.: A

2.

Del AMOR A FONDO hacia los hombres que se expresa en el texto, se colige que el
autor brinda un trato basado en

A) la empatía.

B) la lucha.

C) el halago.

D) la igualdad.

Solución:
Dicha expresión alude a un sentimiento de identificación muy cercana entre los
hombres y quien la profiere, incluso los llega a llamar «¡Hermanos míos en la
guerra!», de allí el hecho de exhortarlos a que se superen.

Rpta.: A

3.

En el texto, la palabra UNIFORMIDAD implica un espíritu

A) intrépido.

B) adocenado.

C) temerario.

D) disímil.

Solución:
Dicha expresión aparece en un contexto en el que se afirma que el guerrero no sea
uniforme al resto de soldados y que busque su propio enemigo y pelee su propia
guerra, motivado por su pensamiento.

Rpta.: B

4.

Si el guerrero desease ser tratado con indulgencia, entonces

A) por amor a su familia abandonaría las armas.
B) sería incapaz de poder superarse a sí mismo.
C) su valentía se vería perjudicada en la batalla.
D) preferiría la diplomacia en vez que la guerra.

Solución:
El autor nos dice que el tener un temple de guerrero nos conduce a la superación en
tanto mostramos valor, de tal modo que el desear no guerrear y, por el contrario,
preferir ser perdonados, nos conduciría a la mediocridad, a la no superación.

Rpta.: B

I

5.

En la perspectiva del autor, es compatible decir que vivir mucho tiempo resulta una

A) hazaña.

B) pretensión.

C) esperanza.

D) nimiedad.

Solución:
El autor contrapone el deseo de vivir mucho tiempo con vivir en la obediencia y en la
guerra, que son de vital importancia; de tal modo que es compatible afirmar que el
vivir mucho tiempo carece de importancia para el autor.

Rpta.: D

Aunque nosotros hoy día no inflijamos a los que no piensan como nosotros graves males
como en otros tiempos, nos perjudicamos quizá más que nunca por nuestra manera de
tratarlos. Sócrates, aunque fue condenado a muerte, su filosofía trascendió en el intelecto;
los cristianos fueron arrojados a los leones, pero la iglesia que fundaron se convirtió en un
árbol magnífico. Nuestra intolerancia meramente social no mata a nadie, no desarraiga
ninguna opinión, pero induce a los hombres a desfigurarla o a abstenerse a todo esfuerzo
para su difusión. Entre nosotros las opiniones heréticas permanecen encerradas en el
estrecho círculo de pensadores en que nacieron, sosteniendo un estado de cosas
deseables solo para ciertos espíritus,
las opiniones
predominantes, cuyo precio es condenar al sacrificio el coraje moral del espíritu humano,
privándonos de esas inteligencias heterodoxas consistentes y lógicas, que hacen temblar
a los ortodoxos.

traducidos en

la paz de

En ese sentido, gana más la sociedad con los errores de un hombre que piensa por
sí mismo que con las opiniones justas de los que la profesan solo porque no se permiten
pensar. No queremos decir que la libertad de pensamiento sea necesaria para formar
grandes pensadores; creemos, más bien, que es necesaria para hacer que los hombres
sean capaces de vislumbrar la estatura mental que puedan alcanzar. Han existido
grandes pensadores individuales en una atmósfera general de esclavitud mental, pero
nunca existió ni existirá, en tal atmósfera, un pueblo intelectualmente activo. Cuando un
pueblo ha poseído esta actividad, ha sido porque allí dejaron de actuar los temores a las
especulaciones heterodoxas; en cambio, allí donde se han entendido tácitamente que los
principios no deben ser discutidos, no debemos esperar que se encuentre en un grado
intelectual elevado esa actividad que ha hecho tan brillantes a algunas épocas de la
historia. Europa, por ejemplo, ha contemplado tres épocas brillantes, y aunque las tres se
diferencian en las opiniones particulares que desarrollaron, se parecen en que todas
sacudieron el yugo de la autoridad destronando el antiguo despotismo intelectual.

MILL, J. (1859). «Sobre la libertad de pensamiento y discusión». En Sobre la libertad. Ed. Aguilar. (Texto
editado).

Imagen extraída de <https://www.pinterest.com/libertadlopez71/libertad-de-expresi%C3%B3n/>.

I

1.

La idea principal del texto es

A) la intolerancia como impedimento para alcanzar la actividad intelectual se ve

reflejada en la restricción a la libertad de expresión.

B) la intolerancia como condición ineludible para garantizar la paz social se ha

caracterizado por la imposición de opiniones ortodoxas.

C) las influencias clásicas y cristianas en las épocas brillantes de Europa sirvieron

como fundamento para impeler la difusión de ideas.

D) los ideales democráticos patentizados en la historia intelectual de Europa han

sufrido restricciones en las civilizaciones de occidente.

Solución:
El texto nos habla sobre lo contraproducente que resulta la intolerancia para que los
pueblos puedan alcanzar una actividad intelectual elevada que se alcanza gracias al
libre pensamiento y, sobre todo, a la libre difusión de nuevas y diferentes ideas.

Rpta.: A

2.

En el texto, el término ESCLAVITUD implica

A) incapacidad.

B) fatalidad.

C) elucubración.

D) dominación.

Solución:
En el texto, con dicho término se busca trasmitir la idea de que se puede ejercer
sobre las personas un poder que les prohíbe pensar por sí mismas.

Rpta.: D

3. Respecto a las inteligencias heterodoxas que hacen temblar a los ortodoxos,

podemos colegir que

A) permanecen encerradas entre sus pensadores.
B) son un escollo para el desarrollo del intelecto.
C) fueron difícilmente elucubradas por sus autores.
D) estas se caracterizan por ser cuestionadoras.

Solución:
En el texto se afirma que dichas ideas son consistentes y lógicas, y que su
restricción sostiene el estado de cosas que conviene a quienes defienden las
opiniones predominantes, en ese sentido, podemos inferir que resultan críticas a las
ideas predominantes de los ortodoxos.

Rpta.: D

4.

Afirmar que la libertad de pensamiento es excusable para el desarrollo intelectual en
todo un pueblo es incompatible porque

A) lo es para la existencia de eximios pensadores como Sócrates.
B) esta supone el respeto a las diversas ideas en todo un pueblo.
C) los grandes pensadores han contribuido al desarrollo intelectual.
D) no todas las personas son capaces de poder crear conocimiento.

I

Solución:
El texto nos dice que grandes pensadores han existido pese a vivir en sociedades
hostiles a sus ideas, pero lo que no ha existido es un pueblo intelectualmente activo
exento de temores a las opiniones diferentes y opuestas.

Rpta.: B

5.

De acuerdo con los argumentos expuestos en el texto, es compatible decir que el
personaje de la viñeta

A) es un agitador político a quien se le amordaza por el bien general.
B) si bien su vida no se ve amenazada ahora, su libertad está coartada.
C) es castigado por el mal uso que ha hecho de la libertad de expresión.
D) sufre escarnio por sus acusaciones en contra del gobierno de su país.

Solución:
El texto nos dice que ahora, a diferencia que antaño, ya no se causa gran daño,
como poner en peligro la vida de quienes piensan distinto, sin embargo, ahora se le
restringe sus derechos como la libertad de expresión.

Rpta.: B

6.

Si el Perú llegase a alcanzar una intensa y elevada actividad intelectual,
posiblemente

A) se debería a una mayor cobertura y accesibilidad a servicios educativos de mejor

calidad.

B) sería consecuencia de la tolerancia a las opiniones contrarias que podrían

formularse.

C) sería consecuencia de la obligatoriedad del ideario de filósofos como Sócrates y

Stuart Mill.

D) la cultura política entorno a las elecciones de autoridades se debilitaría

notablemente.

Solución:
El texto, al final, nos dice que cuando un pueblo ha sido capaz de alcanzar esa
intensa y elevada actividad intelectual es porque los temores a las especulaciones
heterodoxas han dejado de actuar, haciendo posible la discusión, fruto de la
tolerancia y respeto a las voces contrarias que puedan existir.

Rpta.: B

Que ni nuestros pensamientos, ni las pasiones, ni las ideas formadas por la imaginación
existen sin la mente, es algo que todo el mundo admitirá. Y no parece menos evidente
que las varias sensaciones o ideas impresas en el sentido, como quiera que se mezclen y
combinen unas con otras, no pueden existir sino en una mente que las perciba, quien
preste atención a lo que quiere decirse con el término existir cuando este se aplica a
cosas sensibles, creo que podrá obtener un conocimiento intuitivo de esto. Por ejemplo, la
mesa en la que escribo existe; esto es, la veo y la siento. Y si estando yo fuera de mi
estudio dijera que la mesa existe, lo que yo estaría diciendo es que, si yo entrara de
nuevo en mi estudio, podría percibirla, o que algún otro espíritu está de hecho

I

percibiéndola. «Había un olor», esto es, fue olido; «había un sonido», es decir, fue oído;
«había un color, una figura»: es que fueron percibidos por la vista o por el tacto. Esto es
todo lo que yo puedo entender cuando se emplean estas y otras expresiones semejantes.
Pues lo que se dice de la existencia absoluta de cosas impensadas, sin relación alguna
con el hecho de ser percibidas, me resulta completamente ininteligible, en tanto su esse
es su percipi, o sea, no es posible que posean existencia alguna fuera de las mentes o
cosas pensantes que las perciben. En ese sentido, me es extraño que prevalezca entre
los hombres la opinión de que las casas, las montañas, los ríos y, en una palabra, todos
los objetos sensibles tienen una existencia natural o real, distinta de la de su ser
percibidos por el entendimiento, más aún cuando solo basta hacerse las siguientes
preguntas para caer en la cuenta de que dicho principio implica una contradicción
manifiesta: ¿qué son los objetos arriba mencionados sino cosas percibidas por el sentido?
¿Y qué es lo que percibimos que no sean nuestras propias ideas o sensaciones?

BERKELEY, G. (1992). Tratado sobre los principios del conocimiento humano. Madrid: Alianza Editorial.
(Texto editado)

Si el conocimiento reside en las ideas, entonces, este podría ser quimérico. No dudo que
mi lector, al leerme, podría pensar que no intento más que construir un castillo en el aire,
y hasta podría agregar que afirmo que el conocimiento no es sino la percepción del
acuerdo o del desacuerdo de nuestras propias ideas; a lo que le replicaría, ¿quién sabe
qué sean esas ideas?, ¿hay algo, acaso, más extravagante que las imaginaciones del
cerebro humano? O si suponemos que exista un hombre sabio, ¿qué diferencia podría
haber, según sus reglas, entre el conocimiento que tenga ese hombre y el de la mente
más fantaseadora, ya que ambos tienen sus ideas y ambos perciben el acuerdo y el
desacuerdo que guardan entre sí? Si acaso alguna diferencia existiera entre ellos, según
sus reglas, la ventaja quedaría del lado del hombre de imaginación calenturienta, puesto
que tendría mayor número de ideas, y más vivaces; de tal modo que él sería el más
conocedor, sin que importe cómo son las cosas, lo que sería un error, ya que las fantasías
de los hombres no son importantes, sino el conocimiento de las cosas como son, que es
posible solo gracias a la intervención de las ideas que tenemos acerca de ellas. Esto es,
nuestro conocimiento solo es real en la medida en que existe una conformidad entre
nuestras ideas y la realidad de las cosas. Pero seguro él, con la intención de amainar
nuestro argumento preguntaría ¿cómo podría conocer la mente si estas están de acuerdo
con las cosas mismas si solo percibe sus propias ideas? A lo que le respondería,
apelando a las ideas simples, que como la mente no puede forjar estas ideas por sí sola,
estas tienen necesariamente que ser el producto de las cosas operando sobre la mente
de una manera natural y produciendo en ella esas percepciones, de lo que se desprende
que las ideas (simples) no son ficciones de nuestras facultades, sino productos naturales
y regulares de las cosas que están fuera de nosotros y que efectivamente operan sobre
nosotros, representándonos las cosas bajo las apariencias que dichas cosas producen en
nosotros, como la idea de blancura por ejemplo.

LOCKE, J. (2005). Ensayo sobre el entendimiento humano. México: FCE. (Texto editado)

1.

La controversia de ambos textos gira entorno a

A) la fuente de conocimiento.
C) los tipos de conocimiento.

B) si existen ideas simples.
D) la naturaleza de las cosas.

I

Solución:
Ambos textos exponen argumentos refiriéndose a si las cosas existen por ser
percibidas o por sí mismas para refrendar que es posible conocerlas, ya sea en un
plano netamente ideal o en otro basado en la relación práctica con ellas.

Rpta.: A

2. Mientras que el antónimo contextual de ININTELIGIBLE en el texto A es

____________,en el texto B el sinónimo contextual de AMAINAR es __________.

A) abstruso – debilitar
C) evidente – refrendar

B) intrincado – mermar
D) lógico – impugnar

Solución:
En el texto A dicho término aparece en un contexto en el cual se niega que las cosas
puedan existir independientemente de ser percibidas, de allí que pensar lo contrario
es absurdo. En el texto B con ese término se busca trasmitir la idea de que el
argumento que presenta el autor sería rechazado por su opositor (su lector).

Rpta.: D

3.

Es incompatible afirmar que para el autor del texto B el conocimiento no es sino la
percepción del acuerdo o del desacuerdo de nuestras propias ideas, puesto que

A) sostiene que el conocimiento se funda en las ideas simples que guardan relación

con las cosas en sí.

B) entre un hombre sabio y un soñador, este posee mayores conocimientos en tanto

elucubra ideas increíbles.

C) señala que las cosas en sí no existen sino hasta que estas puedan ser percibidas

por un ser pensante.

D) argumenta que hay ideas como círculo, triángulo y cuadrado que no tienen una

correspondencia con la realidad.

Solución:
En el texto B Locke afirma que el conocimiento de las cosas es posible debido a que
podemos tener ideas que se corresponden con las cosas en sí y no basado en el
acuerdo o desacuerdo entre la percepción y nuestras ideas, como hipotéticamente
su lector podría acusarle.

Rpta.: A

4.

Respecto al texto A, en tanto las cosas se caracterizan por esse es su percipi,
podemos inferir que

A) las cosas no poseen existencia fuera de las mentes o cosas pensantes que las

perciban.

B) en una isla desierta, las palmeras que podrían encontrarse allí, no tendrían

existencia.

C) es posible determinar la existencia real de las cosas gracias a las ideas simples

que generan.

D) dicha característica es un óbice para poder llegar a una comprensión cabal de

las cosas.

I

Solución:
En el texto A Berkeley argumenta que las cosas existen solo si son percibidas o
pueden ser percibidas, fuera de esa condición no existirían; en ese sentido, en una
isla desierta nada de lo que haya allí, podría ser percibido, por lo tanto, no existiría.

Rpta.: B

5.

Si las cosas, que existen en sí mismas, no operasen sobre nosotros, es posible que

A) confundiríamos el color blanco de las nubes con el azul del cielo.
B) sería imposible sostener que la mente humana podría fantasear.
C) resultaría poco plausible arribar a un conocimiento de las cosas.
D) cosas como pizarras, mesa y computadoras existirían realmente.

Solución:
En el texto B Locke afirma que «las ideas (simples) no son ficciones de nuestras
facultades, sino productos naturales y regulares de las cosas que están fuera de
nosotros y que efectivamente operan sobre nosotros, representándonos las cosas
bajo las apariencias que dichas cosas producen en nosotros» con la intención de
dejar en claro que de esa manera es que podemos conocer las cosas; en ese
sentido, si las cosas no operasen sobre nosotros, las ideas simples no existirían, y
en tal sentido, el conocimiento no sería posible.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

51 Pegasi b was discovered on October 6, 1995, and 25 years later, the exoplanet count
has grown tremendously. By the most recent tally, there are 4,354 known exoplanets,
including 712 multi-planet systems, for a total of 3,218 solar systems beyond our own.
Virtually every one of the hundreds of trillions of stars in the universe is now believed to
harbor at least one world—and many are home to whole litters. The Earth, which once sat
at the center of humanity’s map of the cosmos, is now known to be an impossibly tiny part
of an impossibly vast planetary census.
Astronomers didn’t spot 55 Pegasi b directly—it’s no more possible to visualize a planet in
the glare of its parent star from a distance of 50 light years than it is to see a moth
fluttering near a streetlight from half a dozen blocks away. Instead, the investigators used
the radial velocity method, which involves looking at the slight gravitational wobble a planet
causes in its star as it makes its orbit. It’s a nifty method for discovering planets, but it’s
slow, as only one star can be observed at a time.

KLUGER, J. (10/06/2020). «It's Been 25 Years Since We Found the First Exoplanet. Now We Know of
Thousands—and Some Could Harbor Life». En Time. Recuperado de
<https://time.com/5896511/exoplanets/>. (Texto editado)

TRADUCCIÓN

51 Pegasi b fue descubierto el 6 de octubre de 1995 y, 25 años después, la cantidad de
exoplanetas ha crecido enormemente. Según el recuento más reciente, hay 4354

I

exoplanetas conocidos, incluidos 712 sistemas de múltiples planetas, para un total de
3218 sistemas solares más allá del nuestro. Se cree que prácticamente cada uno de los
cientos de billones de estrellas del universo alberga al menos un mundo, y muchos
albergan camadas enteras. La Tierra, que una vez estuvo en el centro del mapa del
cosmos de la humanidad, ahora se sabe que es una parte increíblemente pequeña de un
censo planetario increíblemente vasto.

Los astrónomos no detectaron directamente a 55 Pegasi b. No es más posible
visualizar un planeta bajo el resplandor de su estrella madre desde una distancia de 50
años luz que ver una polilla revoloteando cerca de una farola a media docena de cuadras
de distancia. En cambio, los investigadores utilizaron el método de velocidad radial, que
consiste en observar la ligera oscilación gravitacional que causa un planeta en su estrella
cuando hace su órbita. Es un método ingenioso para descubrir planetas, pero es lento, ya
que solo se puede observar una estrella a la vez.

1.

The main point of this passage is to

A) communicate that, 25 years after the discovery of 51 Pegasi b, many similar

exoplanets have been discovered.

B) expose the method that NASA used to discover 51 Pegasi b, a method that is still

C)

used to continue discovering exoplanets like Earth.
inform how a huge number of exoplanets have been discovered after the
discovery of 51 Pegasi b.

D) praise the way astronomers have been able to discover a large number of

exoplanets similar to 51 Pegasi b.

Solution:
In the first paragraph, the sub-topic of the enormous number of exoplanets that have
been discovered since 1995 is developed. In the second paragraph, the sub-topic of
the method used to discover exoplanets is developed. As the text is news, then the
intention is to inform, communicate, report.

Answer: C

2.

As used in the first paragraph, the word SAT is closest in meaning to

A) organized.

B) placed.

C) classified.

D) moved.

Solution:
The word SAT means that the Earth was located in the center of the solar system.

Answer: B

3.

During the course of the passage, the focus shifts from

A) the number of exoplanets to the method of discovering exoplanets.
B) the discovery of 51 Pegasi b to the indirect detection of this planet.
C) Earth's position in the solar system to the observation of flying moths.
D) the discovery of planet 51 Pegasi b to the method of discovering it.

I

Solution:
The thematic development is like this: from the subtopic of the large number of
exoplanets after the discovery of 51 Pegasi b, we went to the subtopic of the method
to discover exoplanets.

Answer: A

4.

The author's presentation on Earth is marked by a tone of

A) optimism for the possibility of discovering more planets.
B) astonishment at the minuscule nature of our planet.
C) support for the heliocentrism of modern astronomy.
D) irony about the geocentrism that prevailed in human ideas.

Solution:
It can be inferred that the author expresses his astonishment at the fact that the Earth
is an impossibly small part of the universe.

Answer: B

5.

If exoplanets didn't cause at least a slight gravitational oscillation in their stars when
they orbit them, then

A) searching for signs of life beyond the solar system would be useless work.
B) the radial velocity method would be useful for discovering large exoplanets.
C) discovering exoplanets would be a task that could never be accomplished.
D) the radial velocity method would be unproductive for discovering exoplanets.

Solution:
The radial velocity method is based on the slight oscillation that the worlds cause in
their stars, as explained in the text.

Answer: D

PASSAGE 2

Nuclear power plants generate nearly 20 percent of America’s electricity—and nearly 60
percent of its carbon-free electricity—using uranium fuel. Instead of burning anything that
emits carbon dioxide, these plants use the heat generated by splitting atoms in the fuel to
produce the steam needed to drive the turbines. During normal operation, nuclear plants
release small amounts of radioactivity in airborne and liquid forms. All such releases are
subject to stringent annual limits established by the Environmental Protection Agency
(EPA) and Nuclear Regulatory Commission (NRC) regulations.
Releases of radioactivity from nuclear power plants have decreased substantially in the
past 30 years, according to the NRC, largely because of improved reactor fuel
performance and waste-handling techniques. The federal limit for annual radiation dose to
the public from nuclear plant operations is 25 millirem. The average actual dose to the
public from living near a nuclear energy facility is less than 1 millirem per year, according
to EPA. Stringent radiological monitoring programs are in place to protect public health
and the environment.

NEI. (July, 2015). «Nuclear Plants: Protecting Air, Water, Soil and Wildlife».
<https://www.nei.org/resources/fact-sheets/nuclear-protects-air-water-soil-wildlife>. (Texto editado)

I

TRADUCCIÓN

Las plantas de energía nuclear generan casi el 20 por ciento de la electricidad de Estados
Unidos —y casi el 60 por ciento de su electricidad libre de carbono— utilizando
combustible de uranio. En lugar de quemar cualquier cosa que emita dióxido de carbono,
estas plantas utilizan el calor generado al dividir los átomos en el combustible para
producir el vapor necesario para impulsar las turbinas. Durante el funcionamiento normal,
las plantas nucleares liberan pequeñas cantidades de radiactividad en forma líquida y en
el aire. Todas estas emisiones están sujetas a estrictos límites anuales establecidos por
las regulaciones de la Environmental Protection Agency (EPA) y la Nuclear Regulatory
Commission (NRC).

Las emisiones de radiactividad de las plantas de energía nuclear han disminuido
sustancialmente en los últimos 30 años, según la NRC, en gran parte debido a la mejora
del rendimiento del combustible del reactor y las técnicas de manejo de desechos. El
límite federal para la dosis anual de radiación al público de las operaciones de plantas
nucleares es de 25 milirem. La dosis real promedio para el público, de vivir cerca de una
instalación de energía nuclear, es menos de 1 milirem al año, según la EPA. Existen
estrictos programas de vigilancia radiológica para proteger la salud pública y el medio
ambiente.

1. Which of the following statements best expresses the main idea of the passage?

A) Nuclear power plants produce emissions that the body can tolerate.
B) All countries must have nuclear power plants to produce cheap energy.
C) Nuclear energy doesn’t emit any type of emission that could be harmful.
D) Nuclear energy is a friendly method with the environment and health.

Solution:
In the text, the author states that the production of nuclear energy is free from the
production of carbon or carbon dioxide. Emissions from these plants are minimal and
well regulated.

Answer: D

2.

The word DRIVE connotes

A) motion.

B) vehicle.

C) route.

D) control.

Solution:
In the text, it is indicated that the nuclear division produces steam that will drive the
turbines. So, DRIVE connotes movement.

Answer: A

3.

The author's tone about nuclear energy is that of a person attempting to

A) criticize the contamination of the earth's crust.
B) assess the use of various energy matrices.
C) highlight the benefits of this type of energy.
D) discredit the production of energy with CO2.

I

Solution:
The author is advocating for the use of nuclear energy, which is friendly to the
environment.

Answer: C

4. Which of the following statements about the use of nuclear energy in the United

States can be inferred from the passage?

A) Nuclear power plants produce 20 % of the total energy in the United States.
B) In the United States, there is some interest in keeping the environment clean.
C) The United States does not register any type of environmental contamination.
D) The United States will completely solve the problem of environmental pollution.

Solution:
We can infer that in the United States there is some concern for a pollution-free
environment, because of the percentage of nuclear energy that is generated there.

Answer: B

5.

If America's nuclear power plants inevitably produced 25 millirem a year, then

A) America would face a severe health and environmental crisis.
B) living near such nuclear power plants would be prohibited.
C) nuclear power plants would have to be shut down urgently.
D) America's energy matrix would depend on the use of fossil fuels.

Solution:
According to the EPA, the limit allowed for people to live near nuclear plants is 1
millirem per year. So based on the condition of the question, EPA would object to
people living near those plants.

Answer: B

I

Habilidad
