I

Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, la palabra gato puede tener múltiples definiciones como, por
ejemplo: 1. Mamífero carnívoro de la familia de los félidos, digitígrado, doméstico, de
cabeza redonda, lengua muy áspera, patas cortas y pelaje espeso, que se empleaba en
algunos lugares para cazar ratones. 2. Máquina que sirve para levantar grandes pesos a
poca altura, y que funciona con un engranaje y un trinquete de seguridad, o con una tuerca
y un husillo. 3. Bolso o talego en que se guardaba el dinero. Por ello, el sentido contextual
de la palabra dependerá del análisis semántico del enunciado: en «Mi vecino siempre carga
un gato en la maletera de su carro», el significado de gato se corresponde con la segunda
definición.

De la misma manera, el sentido contextual de las palabras puede depender de la
significación compartida culturalmente dentro de una comunidad. Por ejemplo, la palabra
gato, según la Real Academia Española (RAE), en países como Costa Rica y Nicaragua
puede significar ‘persona que tiene los ojos verdes o azules’; en España, ‘persona nacida
en Madrid’ y en El Salvador y México podría adquirir el significado de ‘persona que sirve
como criado’.

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera verde significa un tipo de color en el espectro tal como se conceptualiza en
el sistema semántico de la lengua española. Este significado se llama denotativo. Pero,
con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos sentimientos en
el discurso, las palabras pueden desarrollar otras interpretaciones. El término verde puede
aludir ‘autorización’, ‘inmadurez’, ‘dificultad’, etc. Dichas significaciones se conocen como
significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje.

I

ACTIVIDAD 1

Analice los siguientes enunciados y determine la interpretación connotativa de los términos
resaltados en negrita.

1.

Ella difícilmente aprobará el curso: siempre anda en las nubes cuando el profesor
dicta las clases.

__________________________________________________________________

2.

Apenas me enteré de la noticia, se me puso la piel de gallina.

__________________________________________________________________

3.

Lo encontraron caminando por las paredes: no encontraba los informes finales que
debía presentar en el trabajo.

__________________________________________________________________

4.

¡Si ya conoces la respuesta, por qué le buscas tres pies al gato!

__________________________________________________________________

5.

Casi no podía creerlo, ¡le dieron luz verde a su proyecto!

__________________________________________________________________

6.

Los niños extrañan mucho a su abuela, no olvidan su corazón de oro.

__________________________________________________________________

7. Que dejen las cosas para el último minuto será el principal obstáculo para la

consecución de sus metas.

__________________________________________________________________

I

ACTIVIDAD 2

En virtud del principio del sentido contextual, conteste las siguientes preguntas

concernientes a los significados de las palabras resaltadas con negrita.

El término «síndrome VIP» fue acuñado a inicios de la década de 1960 por el doctor
Walter Weintraub, quien estudió a través de la historia cómo «el tratamiento de un hombre
influyente puede ser extremadamente peligroso tanto para el paciente como para el
médico».

Weintraub recurrió a casos célebres como el del rey Jorge III de Inglaterra, a quien le
administraron una cuestionable dosis de remedios para su locura, o el rey Luis II de
Baviera, quien también recibió una dudosa atención psiquiátrica.
Pero de acuerdo con un artículo sobre el tema del doctor Jay Block, de la Universidad de
Florida, el término comenzó a utilizarse más en las décadas siguientes, a medida que
sucedieron hechos de gran trascendencia, como los intentos de asesinatos de presidentes
de EE. UU. o del papa Juan Pablo II.

De acuerdo con el experto, el síndrome se manifiesta de diferentes formas. «Puede
haber una alteración en la atención habitual del paciente de tal manera que se tome la
decisión de realizar menos pruebas, procedimientos diagnósticos o maniobras terapéuticas.
Esta decisión generalmente refleja el deseo de salvar al VIP del dolor», indica.
«En el otro extremo del espectro está la decisión de hacer un seguimiento de cada anomalía
minúscula para parecer un médico más completo y competente», agrega.
Un artículo publicado en el Cleveland Clinic Journal of Medicine, la situación se da cuando
«se presiona al equipo de atención médica para que doble las reglas por las que
generalmente practican la medicina».

Sin embargo, según Block, «las desviaciones de la atención estándar a menudo

resultan en catástrofes imprevistas».

«Esta secuencia es probablemente la responsable de algo que se ha observado en
los hospitales, y es que les suceden las cosas más extrañas a los familiares de los médicos
y otros pacientes importantes. Si las decisiones tomadas sobre los VIP realmente resultaran
en una mejor atención, entonces se tomarían para todos los pacientes», señala.

De acuerdo con Block, las posibilidades de que se dé un caso de este tipo son más
recurrentes cuando la atención no es idéntica a la que se brinda a todos los demás
pacientes con la misma afección.
«No hay nada biológicamente diferente en un Papa o en un presidente y no hay necesidad
de alterar el pensamiento de uno para cuidarlos», indica el experto.

Redacción (06 de octubre de 2020). «Trump con covid-19: qué es el síndrome VIP y por qué algunos
médicos temen que pueda perjudicar al presidente de EE. UU. en su lucha contra el coronavirus». BBC
News Mundo. Recuperado de < https://www.bbc.com/mundo/noticias-internacional-54428872>

1.

La frase LA ATENCIÓN NO ES IDÉNTICA hace referencia a una atención

A) diferenciada.

B) igualitaria.

C) sobresaliente.

D) duradera.

I

Solución:
De acuerdo con la lectura, el ‘síndrome VIP’ puede hacer que se empeore o mejore la
atención de los pacientes que pueden considerarse «importantes». Cuando se dice
que la atención no es idéntica hace referencia a una atención DIFERENCIADA.

Rpta.: A

2.

La relación semántica entre las palabras CUESTIONABLE y DUDOSA es de

A) contradicción lógica.
C) sinonimia contextual.

B) merónimo a holónimo.
D) antonimia contextual.

Solución:
En el texto, CUESTIONABLE y DUDOSA son sinónimos contextuales.

Rpta.: C

3. El antónimo contextual de la palabra TRASCENDENCIA es

A) importancia.

B) insignificancia. C) repercusión.

D) frivolidad.

Solución:
El término TRASCENDENCIA hace referencia a la repercusión histórica de los casos
del síndrome VIP. El antónimo contextual de la palabra es insignificancia.

Rpta.: B

4.

La expresión DOBLAR LAS REGLAS connota

A) hacer concesiones
C) alterar la realidad.

B) otorgar privilegios.
D) justificar acciones.

Solución:
Cuando se presiona al equipo para que DOBLE LAS REGLAS significa que deben
hacer mayores esfuerzos y justificar paso a paso sus acciones para el paciente VIP.

Rpta.: D

5.

La expresión PARECER UN MÉDICO MÁS COMPLETO implica aparentar ser

A) técnico.

B) profesional.

C) capacitado.

D) tecnológico.

Solución:
El hecho de tener que hacer el seguimiento de cada anomalía para PARECER UN
MÉDICO MÁS COMPLETO implica que otras personas vean al doctor como una
persona CAPACITADA.

Rpta.:C

I

SENTIDO CONTEXTUAL CON TÉRMINOS DEL IDIOMA INGLÉS

Lea el siguiente texto y determine los sentidos contextuales de las palabras resaltadas en
negrita.

Climate is sometimes mistaken for weather. But climate is different from weather
because it is measured over a long period of time, whereas weather can change from day
to day, or from year to year. The climate of an area includes seasonal temperature and
rainfall averages, and wind patterns. Different places have different climates. A desert, for
example, is referred to as an arid climate because little water falls, as rain or snow, during
the year. Other types of climate include tropical climates, which are hot and humid, and
temperate climates, which have warm summers and cooler winters.

Mistaken
Change
Average
Pattern
Fall
Warm

_____________________________
_____________________________
_____________________________
_____________________________
_____________________________
_____________________________

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Descubrí a Edmund Wilson el año 1966, cuando pasé de París a vivir en Londres. Las
clases en Queen Mary College, primero, y luego en King’s College, no me tomaban mucho
tiempo y podía pasar varias tardes por semana leyendo en el bellísimo Reading Room de
la British Library, entonces todavía dentro del Museo Británico. Había dos críticos que era
indispensable leer todos los domingos: Cyril Connolly, el autor de Enemies of Promise y
The Unquiet Grave, cuya columna versaba a veces sobre literatura, pero más a menudo
sobre pintura y política, y las críticas teatrales de Kenneth Tynan, una maravilla de gracia,
ocurrencias, insolencias y cultura en general. El caso de Tynan es muy apropiado para
advertir la gazmoñería de la Gran Bretaña de entonces (en esos mismos años desapareció).
Tynan era inmensamente popular hasta que se supo que era masoquista, y que, de acuerdo
con una muchacha sádica, habían tomado un cuartito en el centro de Londres, donde una
o dos veces por semana ella lo flagelaba (y aportaba también el árnica, me figuro). Que lo
hicieran no importaba tanto; que se supiera, era otra cosa. Tynan desapareció de los
periódicos después del éxito de Oh! Calcutta! (él decía que era una traducción inglesa del
francés: Oh! Quel cul tu as!) y dejó de hablarse de él. Partió a los Estados Unidos, donde
murió, olvidado de todos. Pero sus inolvidables críticas teatrales están todavía ahí, en
espera de un editor audaz que las publique.

Edmund Wilson sigue siendo famoso y, espero, leído, porque fue el más grande crítico
literario de antes y después de la Segunda Guerra Mundial, y no solo en los Estados Unidos.
Acabo de releer por tercera vez su To the Finland Station y he vuelto a quedar maravillado
con la elegancia de su prosa y su enorme cultura e inteligencia en este libro que relata la
idea socialista y las locuras y gestas que engendró, desde que Michelet en una cita a pie

I

de página descubre a Vico y se pone a aprender italiano, hasta la llegada de Lenin a la
estación de Finlandia, en San Petersburgo, para dirigir la Revolución rusa.

Hay dos tipos de crítica: una universitaria, que está más cerca de la filología, y trata,
entre otras cosas, del indispensable establecimiento de las obras originales tal como fueron
escritas, y la crítica de diarios y revistas, sobre la producción editorial reciente, que pone
orden y echa luces sobre ese bosque confuso y múltiple que es la oferta editorial, en la que
los lectores andamos siempre un poco extraviados. Ambas están de capa caída en nuestro
tiempo, y no por falta de críticos, sino de lectores, que ven mucha televisión y leen pocos
libros, y andan por eso muy confusos, en esta época en que el entretenimiento está
matando las ideas, y por lo tanto los libros, y descuellan tanto las películas, las series y las
redes sociales, donde prevalecen las imágenes.

Edmund Wilson, que nació en 1895 y murió en 1972, estudió en Princeton, donde fue
compañero y amigo de Scott Fitzgerald, pero se negó siempre a ser profesor universitario
y hacer ese tipo de crítica erudita que solo leen los colegas y a veces ni siquiera ellos. Lo
suyo era el gran público, al que llegaba en sus extraordinarias crónicas semanales, primero
en The New Republic, luego en The New Yorker y finalmente en The New York Review of
Books. Después solía reunirlas en libros que nunca perdían actualidad. Y no se crea que
escribía sólo sobre los modernos. Yo recuerdo como uno de sus mejores ensayos el largo
estudio que dedicó a Dickens. Su prodigiosa capacidad para aprender idiomas, vivos y
muertos era tal que, se decía, cuando The New Yorker le encargó escribir sobre los
manuscritos del Mar Muerto, pidió unas semanas de permiso para aprender antes el hebreo
clásico. Y yo recuerdo haber leído en las páginas del desaparecido Evergreen su polémica
con Nabokov sobre la traducción que éste había hecho de Eugenio Oneguin, la novela en
verso de Pushkin, que versaba sobre todo acerca de las entelequias y secretos de la lengua
rusa.

¿Quién descubrió a la llamada «generación perdida» de grandes novelistas
norteamericanos entre los que figuraban Dos Passos, Hemingway, el soberbio Faulkner y
Scott Fitzgerald? Fue Edmund Wilson, que en sus artículos y ensayos fue promoviendo y
descifrando los grandes hallazgos y las nuevas técnicas y maneras de narrar del genio
literario norteamericano, sin dejar de mencionar que habían sido aquellos los que
aprovecharon mejor que nadie las lecciones del Ulysses de Joyce.

Los grandes críticos han acompañado siempre a las grandes revoluciones literarias,
y, por ejemplo, en América Latina, el llamado boom de la novela no hubiera existido sin
críticos como los uruguayos Ángel Rama y Emir Rodríguez Monegal, el peruano José
Miguel Oviedo y varios más. No es extraño, por eso, que en Francia Sainte-Beuve y en
Rusia Visarión Belinski acompañaran el período más creativo y ambicioso de sus
revoluciones literarias y les dieran un orden y unas jerarquías. La función de la crítica no es
sólo descubrir el talento individual de ciertos poetas, novelistas y dramaturgos; es, también,
detectar las relaciones entre aquellas fabulaciones literarias y la realidad social y política
que expresan transformándola, lo que hay en ellas de revelación y descubrimiento, y, por
supuesto, de queja y de protesta.

Yo estoy convencido de que la buena literatura es siempre subversiva, como lo
estaban los inquisidores y censores que prohibieron durante los tres siglos coloniales que
se publicaran novelas en las colonias hispanoamericanas, con el pretexto de que esos libros
disparatados —pensaban en las novelas de caballerías— podían hacer creer a los indios
que esa era la vida, la realidad, y, por lo mismo, desconcertar y amolar la evangelización.
Por supuesto que hubo mucho contrabando de novelas y debía ser formidable, en esos
tiempos, leer esas novelas prohibidas. Pero si el contrabando permitió la lectura de novelas,
la prohibición se aplicó estrictamente en lo relativo a su edición. Durante los tres siglos

I

coloniales no se publicaron novelas en América Latina. La primera, El periquillo sarniento,
salió en México sólo en 1816, durante la guerra de independencia.

Aquellos inquisidores y censores que creían que las novelas eran subversivas estaban
en lo cierto, aunque no en prohibirlas. Ellas expresan siempre un descontento, la ilusión de
una realidad diferente, por las buenas olas malas razones. El marqués de Sade, por
ejemplo, detestaba el mundo tal como era en su tiempo porque no permitía a los pervertidos
como él saciar sus gustos, y sus largos discursos, tan aburridos, lo que piden es una libertad
irrestricta para la lujuria y la violencia contra el prójimo. Lo que las buenas novelas no
aceptan, es la realidad tal cual es. Y en ese sentido son los permanentes motores del
cambio social. Una sociedad de buenos lectores es, por eso, más difícil de manipular y
engañar por los poderes de este mundo. Eso no está claro en las democracias, porque la
libertad parece disminuir o anular el poder subversivo de las novelas; pero, cuando la
libertad desaparece, las novelas se convierten en un arma de combate, una fuerza
clandestina que va en contra del statu quo, socavándolo, de manera discreta y múltiple,
pese a los sistemas de censura, muy estrictos, que tratan de impedirlo. La poesía y el
teatro no siempre son vehículos de aquel secreto descontento que encuentra siempre una
vía de escape en la novela, es decir, son más plegables a la adaptación al medio, al
conformismo y la resignación. Todo eso deben señalarlo y explicarlo los buenos críticos,
como hizo a lo largo de toda su vida Edmund Wilson.

Vargas Llosa, M. (01 de agosto de 2020). «La función de la crítica». El País. Recuperado de
<https://elpais.com/opinion/2020-08-01/la-funcion-de-la-critica.html>

1. El antónimo contextual de la palabra IMPEDIR es

A) imposibilitar.
C) simplificar.

B) facilitar.
D) amparar.

Solución:
El antónimo contextual de IMPEDIR es FACILITAR.

2.

La frase A VECES NI SIQUIERA ELLOS connota

A) deserción.
C) baldón.

B) inclemencia.
D) desinterés.

Rpta.: B

Solución:
Se hace referencia a la falta de lectores y la falta de interés que tiene el público para
leer las ‘críticas eruditas’.

Rpta.: D

3.

La palabra SUBVERSIVA puede ser reemplazada por

A) tumultuaria.
C) revolucionaria.

B) grandilocuente.
D) montaraz.

I

Solución:
Mario Vargas Llosa habla de la naturaleza SUBVERSIVA de la novela para referirse
al carácter REVOLUCIONARIO que posee al proponer cambios profundos de la
realidad.

Rpta.: C

4. De manera medular, el autor desarrolla un comentario sobre Edmund Wilson y su

A) erudita crítica universitaria basada en el análisis filológico riguroso e histórico.
B) brillante ejercicio de la crítica como un modo trascendente de referirse a las obras.
C) análisis del carácter subversivo de las creaciones literarias con sentido social.
D) profunda visión de autores un tanto desconocidos, pero de enorme talento literario.

Solución:
El autor reflexiona fundamentalmente sobre Edmund Wilson y su estilo de crítica
diferente de la crítica erudita. Vargas Llosa destaca la perspicacia de ese autor.

Rpta.: B

5. Sobre lo ocurrido con el infame crítico Kenneth Tynan, se deduce que se relaciona

con el siguiente aserto popular:

A) «Dios perdona el pecado, pero no el escándalo».
B) «En boca del mentiroso, lo cierto se hace dudoso».
C) «Cada loco con su tema y cada lobo por su senda».
D) «No hay mal que dure cien años, ni cuerpo que lo resista».

Solución:
Según el autor del texto, Tynan tuvo gran éxito hasta que se conocieron sus
preferencias sexuales. En este sentido, el refrán adecuado a la situación es «Dios
perdona el pecado, pero no el escándalo».

Rpta.: A

6. Es posible inferir que, a diferencia de la poesía y del teatro, la novela

A) se encuentra permanentemente sujeta a críticas y prohibiciones.
B) podría representar la «voz» de las clases reprimidas y olvidadas.
C) se ha convertido en una fuerza clandestina que socava el statu quo.
D) fue reprimida por los censores en las colonias hispanoamericanas.

Solución:
A diferencia del teatro y la poesía que son el camino al conformismo, la novela logra
representar a las minorías y a la sociedad en dictadura que desean una realidad
distinta.

Rpta.: B

I

7. De lo propuesto por Mario Vargas Llosa, se infiere que el indio en la época colonial, el
marqués de Sade y el habitante de una sociedad totalitaria coincidirían en afirmar que

A) la novela es la aproximación a una realidad diferente.
B) la vida es injusta y no hay nada qué hacer al respecto.
C) Wilson sería uno de los mejores críticos de la historia.
D) las mejores novelas solo se pueden crear en represión.

Solución:
Los tres personajes vivían «reprimidos» y la novela era el vehículo para aproximarse
a la ilusión de una realidad distinta.

Rpta.: A

8. Determine cuáles de las siguientes afirmaciones sobre Edmund Wilson resultan

incompatibles con la lectura.

I. A pesar de no tener estudios universitarios fue reconocido por su gran labor crítica.
II. Sus críticas literarias destacaron antes y después de la Segunda Guerra Mundial.
III. Falleció en 1972 a los 77 años y, aún después de su muerte, sigue siendo famoso

por su elegante prosa y profesionalismo laboral.

IV. Se conformó con la crítica de diarios y revistas, sobre la producción editorial

reciente, aunque su sueño fue ser profesor universitario.

V. A través de sus artículos y ensayos descubrió a la llamada 4«generación perdida»

de grandes novelistas norteamericanos.

A) I, III y IV

B) II y V

C) I, IV y V

D) I y IV

Solución:
(I) Edmund Wilson estudió en Princeton. (II) Según MVLL, Wilson fue el más grande
crítico literario de antes y después de la Segunda Guerra Mundial. (III) Efectivamente,
Wilson falleció a los 77 años y es reconocido hasta la actualidad. (IV) Wilson se negó
siempre a ser profesor universitario y a hacer ese tipo de crítica. (VI) «¿Quién
descubrió la llamada “generación perdida” …? Fue Edmund Wilson, que en sus
artículos y ensayos […]».

Rpta.: D

9. Resulta incompatible afirmar que la prohibición de la publicación de novelas en las

colonias hispanoamericanas fue acatada cabalmente porque

A) eran los propios inquisidores quienes publicaban novelas.
B) de manera recurrente, las novelas eran contrabandeadas.
C) la evangelización era la fuente principal de conocimientos.
D) se detuvo la publicación de novelas indígenas subversivas.

Solución:
Es imposible afirmar que la prohibición cumplió con su cometido y fue aceptada
cabalmente porque las novelas se contrabandearon en la época.

Rpta.: B

I

10. Si la música tuviese el mismo espíritu subversivo que posee la novela,

A) se crearía un nuevo tipo de crítica que escriba sobre el discurso de las canciones.
B) se convertiría en un medio útil para adaptarse al conformismo y a la resignación.
C) sería vista como el motor de cambio social que conduce a una realidad diferente.
D) se lograrían expresar con mayor facilidad ciertos deseos de lujuria y violencia.

Solución:
Si la música fuese considerada de la misma manera que la novela se le podrían atribuir
las mismas características de esta última.

Rpta.: C

SEMANA 5 B

Para Sebastian Kreiter, investigador en el Centro de Oncología Traslacional de la
Universidad Johannes Gutenberg de Maguncia (Alemania), las vacunas de ARN son las
más promisorias para combatir el cáncer. «Obviamente mi opinión está sesgada»,
comenta, «porque soy vicepresidente en la compañía BioNTech, que se dedica al diseño
de estas vacunas, y llevo quince años desarrollándolas». Entre sus ventajas, Kreiter señala
su estabilidad, flexibilidad y seguridad. Un artículo reciente en la revista Nature, en el que
él mismo participó, las ha puesto en el candelero.

En el campo de la biología, el término «antígeno» designa a una sustancia que,
introducida en un organismo animal, da lugar a reacciones de defensa, tales como la
formación de anticuerpos. Los investigadores diseñaron nanopartículas que contenían ARN
de diversos antígenos tumorales y que, al inyectarlas en la sangre, fueran captadas con
facilidad por las células dendríticas que estimulan la defensa. El ARN contiene la
información para que la célula genere por sí misma los antígenos. Pero eso es solo un
primer paso. Lo fundamental es que él sirve como adyuvante: «Las células dendríticas lo
interpretan como si fuera ARN viral», señala Kreiter. La respuesta es mucho mayor que con
las preparaciones antiguas.

La fórmula se ha empezado a probar en ensayos clínicos. Los resultados son
limitados, pero no frenan la esperanza. La vacuna, compuesta por cuatro antígenos,
provocó una fuerte respuesta inmunitaria en los tres pacientes con melanoma en que se
aplicó, y los tres mostraron signos de regresión o estabilización de la enfermedad. Eso a
pesar de usar dosis pequeñas y ni siquiera incorporar neoantígenos (señales producidas
por el tumor, que son su marca individual, distinta a la que produce en otras personas), ya
que se trataba «de una prueba de concepto», explica Kreiter. «Como son dos conceptos
muy innovadores, decidimos probarlos por separado antes de juntarlos», completa el
investigador, quien no desdeña la opción de combinarlos con otro tipo de antígenos.

I

Méndez, J. (04 de febrero de 2017). «Las vacunas contra el cáncer empiezan su segunda vida». Agencia
Sinc. Recuperado de <https://www.agenciasinc.es/Reportajes/Las-vacunas-contra-el-cancer-empiezan-su-
segunda-vida.>

1. Fundamentalmente, el texto sostiene que

A) las vacunas de ARN podrían constituir una revolución en el ámbito médico.
B) introducir ARN viral en un paciente es la clave para desaparecer el cáncer.
C) un nuevo tipo de vacunas de ARN brinda esperanzas para tratar el cáncer.
D) el uso de neoantígenos en una vacuna de ARN podría curar el melanoma.

Solución:
El texto explica las características y el funcionamiento de un nuevo tipo de vacunas
creadas a partir de ARN que, en las pruebas, han mostrado resultados alentadores
para combatir el cáncer.

Rpta.: C

I

2. En el texto, el término SESGAR sugiere

A) neutralidad.
C) ponderación.

B) parcialidad.
D) circunspección.

Solución:
Con la expresión «obviamente mi opinión está sesgada», Kreiter alude a que su
apuesta por la vacuna ARN como medio óptimo contra el cáncer se debe, en parte, a
que es uno de sus principales gestores. Así, «sesgar» sugiere «parcialidad».

Rpta.: B

3. A partir del gráfico y la información textual se puede inferir que la preparación de la

vacuna

A) conlleva el análisis previo de tumores con el fin de extraer antígenos.
B) podría ser implementada a lo largo del planeta en la próxima década.
C) incluye solo sustancias conformadas con ARN creado artificialmente.
D) genera que las células T ataquen los antígenos nocivos al organismo.

Solución:
La información que brinda el texto, así como el funcionamiento descrito en la imagen,
permiten comprender que la vacuna de ARN parte del análisis de antígenos tumorales
reales que, luego, son incorporados en la vacuna.

Rpta.: A

4. Respecto del proceso descrito en la imagen, es falso sostener que las células

dendríticas ataquen directamente al tumor, porque

A) son introducidas al organismo por medio de algunas nanopartículas.
B) cumplen un rol mediador y se vinculan con la producción antígenos.
C) emiten señales iguales a las que las nanopartículas suelen detectar.
D) fungen de entrenadoras de las defensas que generan ARN sintético.

Solución:
Según el gráfico, las células dendríticas captan el ARN y producen los antígenos
tumorales. En tal sentido, no atacan directamente al tumor, porque son, básicamente,
mediadoras en el proceso de control de este mal.

Rpta.: B

5. Si fuera imposible que las nanopartículas incorporaran material biológico,

A) la opinión de Sebastian Kreiter aún sería tomada en cuenta por los defensores de

la vacuna de ARN.

B) el prestigio internacional de la compañía BioNTech, en el ámbito del cuidado de

la salud, aumentaría.

C) las vacunas de ARN difícilmente podrían considerarse una alternativa viable para

combatir el cáncer.

D) la investigación centrada en la creación de vacunas de ARN alcanzaría un nuevo

pináculo de desarrollo.

I

Solución:
La investigación de las vacunas de ARN supone la posibilidad de incluir antígenos
tumorales (material biológico) en nanopartículas para su elaboración. Sin este
procedimiento, las vacunas no constituirían un tratamiento factible contra el cáncer.

Rpta.: C

El arte de la guerra se basa en el engaño. Por lo tanto, cuando es capaz de atacar, ha
de aparentar incapacidad; cuando las tropas se mueven, aparentar inactividad. Si está
cerca del enemigo, ha de hacerle creer que está lejos; si está lejos, aparentar que se está
cerca. Poner cebos para atraer al enemigo.

Golpear al enemigo cuando está desordenado. Prepararse contra él cuando está
seguro en todas partes. Evitarle durante un tiempo cuando es más fuerte. Si tu oponente
tiene un temperamento colérico, intenta irritarle. Si es arrogante, trata de fomentar su
egoísmo. Si las tropas enemigas se hallan bien preparadas tras una reorganización, intenta
desordenarlas. Si están unidas, siembra la disensión entre sus filas. Ataca al enemigo
cuando no está preparado, y aparece cuando no te espera. Estas son las claves de la
victoria para el estratega.

Ahora, si las estimaciones realizadas antes de la batalla indican victoria, es porque los
cálculos cuidadosamente realizados muestran que tus condiciones son más favorables que
las condiciones del enemigo; si indican derrota, es porque muestran que las condiciones
favorables para la batalla son menores. Con una evaluación cuidadosa, uno puede vencer;
sin ella, no puede. Muchas menos oportunidades de victoria tendrá aquel que no realiza
cálculos en absoluto.

Gracias a este método, se puede examinar la situación, y el resultado aparece

claramente.

[...]Por lo tanto, un verdadero maestro de las artes marciales vence a otras fuerzas
enemigas sin batalla, conquista otras ciudades sin asediarlas y destruye a otros ejércitos
sin emplear mucho tiempo. Un maestro experto en las artes marciales deshace los planes
de los enemigos, estropea sus relaciones y alianzas, le corta los suministros o bloquea su
camino, venciendo mediante estas tácticas sin necesidad de luchar. Esta es la ley del
asedio estratégico.

La victoria completa se produce cuando el ejército no lucha, la ciudad no es asediada,
la destrucción no se prolonga durante mucho tiempo, y en cada caso el enemigo es vencido
por el empleo de la estrategia. Así pues, la regla de la utilización de la fuerza es la siguiente:
si tus fuerzas son diez veces superiores a las del adversario, rodéalo; si son cinco veces
superiores, atácalo; si son dos veces superiores, divídelo.

Si tus fuerzas son iguales en número, lucha si te es posible. Si tus fuerzas son
inferiores, mantente continuamente en guardia, pues el más pequeño fallo te acarrearía las
peores consecuencias. Trata de mantenerte al abrigo y evita en lo posible un
enfrentamiento abierto con él; la prudencia y la firmeza de un pequeño número de personas
pueden llegar a cansar y a dominar incluso a numerosos ejércitos.

Este consejo se aplica en los casos en que todos los factores son equivalentes. Si tus
fuerzas están en orden mientras que las suyas están inmersas en el caos, si tú y tus fuerzas
están con ánimo y ellos desmoralizados, entonces, aunque sean más numerosos, puedes
entrar en batalla. Si tus soldados, tus fuerzas, tu estrategia y tu valor son menores que las

I

de tu adversario, entonces debes retirarte y buscar una salida. En consecuencia, si el bando
más pequeño es obstinado, cae prisionero del bando más grande.

Sun-Tzu. (6° Edición 2007). El arte de la guerra. México: Anaya Editores.

1. Medularmente, Sun-Tzu aborda

A) cuáles son las estrategias adecuadas para enfrentar una guerra.
B) la importancia del engaño en el arte de la guerra del mundo oriental.
C) cuándo y cómo se debe atacar al adversario en estado de guerra.
D) la ley del asedio estratégico y la utilización de la fuerza en la guerra.

Solución:
A lo largo del texto Sun-Tzu aborda estrategias adecuadas para enfrentar una batalla:
cómo utilizar a favor o en contra el número de oponentes, cómo evaluar a tus
enemigos y, sobre todo, cómo engañarlos.

Rpta.: A

2.

El antónimo contextual de la palabra DISENSIÓN es

A) escisión.

B) divergencia.

C) concordia.

D) negociación.

Solución:
La palabra DISENSIÓN significa discordia, conflicto, lucha; por ende, el antónimo
contextual es concordia.

Rpta.: C

3. Es posible inferir que la ley del asedio estratégico

A) no amerita evaluación previa acerca del enemigo.
B) honra la guerra aún en desmedro de sus ciudades.
C) asegura la victoria en los enfrentamientos directos.
D) es aplicada por verdaderos maestros del engaño.

Solución:
La ley del asedio estratégico consta en vencer al enemigo incluso sin una batalla física;
por ende, es necesario que sea aplicada por maestros del engaño que sepan romper
sus alianzas y crear conflictos internos en sus oponentes.

Rpta.: D

4. Sobre la regla de la utilización de la fuerza, resulta incompatible afirmar que

A) crear caos y confusión en las fuerzas enemigas debe ser parte de la estrategia.
B) aún si el ejército es pequeño, con una estrategia adecuada, el éxito es posible.
C) la mejor táctica es rodear al rival cuando las fuerzas son diez veces superiores.
D) se debe evitar la batalla a toda costa si las fuerzas son equivalentes en número.

I

Solución:
Cuando las fuerzas son igualitarias, se lucha si es posible y la evaluación que se hace
al enemigo lo permite. De lo contrario, se evita la batalla. No se deben rendir de
antemano.

Rpta.: D

5. Si un estratega omitiese hacer el cálculo de sus oportunidades en una batalla,

A) probablemente será juzgado por la ley marcial de su país natal.
B) sus oportunidades de victoria se reducirían considerablemente.
C) aun así alcanzará múltiples condiciones favorables para la batalla.
D) sería a causa de la seguridad que le otorga tener un gran ejército.

Solución:
«Con una evaluación cuidadosa, uno puede vencer; sin ella, no puede. Muchas menos
oportunidades de victoria tendrá aquel que no realiza cálculos en absoluto».

Rpta.: B

Actualmente, en el país, el aborto es legal solo en los casos en los que la vida de la

mujer embarazada corre peligro.

Despenalizar el aborto es dejar de considerar delito la interrupción de un embarazo
cuando se realiza por libre volición de la mujer y, por ende, dejar de perseguir penal o
judicialmente a mujeres y/o a profesionales que realizan el procedimiento. Significa respetar
la decisión de las mujeres respecto a la maternidad, sin considerar la maternidad una
obligación y dejar de impulsar a más mujeres a prácticas clandestinas de aborto en
condiciones inseguras que ponen en riesgo su integridad, su salud y su vida.

En el caso de Perú, el 8,4% de mujeres alguna vez unidas refiere haber sufrido
violencia sexual. Si bien se reconocen subregistros, según cifras del Ministerio Público
(2013) en promedio se registran 49 denuncias diarias de violación sexual. A estos datos se
suman que 90 de cada 100 embarazos de niñas son consecuencia de actos incestuosos, y
34 de cada 100 adolescentes embarazadas como consecuencia de una violación sexual,
se suicidaron.

El hecho de que el Estado, a través de la legislación, obligue a una mujer a continuar
con un embarazo producto de una violación sexual implica que se continúe la violencia
sobre dicha mujer, esta vez a cargo del Estado.

Es necesario que los gobiernos implementen medidas efectivas para evitar que más
mujeres sigan sufriendo las consecuencias de la penalización del aborto y entiendan que la
penalización no reduce el número de abortos, lo que logra es el aumento de abortos
clandestinos e inseguros con alta morbilidad y mortalidad materna.

S.A. (21 de noviembre de 2014). «Perú debate la despenalización del aborto en caso de violación». Alianza
por la Solidaridad. Recuperado de <https://www.alianzaporlasolidaridad.org/reflexiones/peru-debate-la-
despenalizacion-del-aborto-en-caso-de-violacion> [Texto editado]

I

En primer lugar, los embarazos que siguen a una violación son extremadamente raros,
por varias causas. Por ejemplo, las disfunciones sexuales en los violadores, cuya tasa es
extremadamente alta. En tres estudios se ha constatado que el 39, el 48 y el 54% de las
mujeres víctimas del ataque no habían quedado expuestas al esperma durante la violación
y, en otro estudio, se comprobó que el 51% de los violadores experimentaron disfunciones
que no les permitieron terminar el acto sexual.

Otra causa por la que son extremadamente raros los embarazos por violación: la total
o temporal infertilidad de la víctima. La víctima puede ser naturalmente estéril, puede estar
ya embarazada o puede haber otras razones. La víctima puede estar tomando
anticonceptivos, tener un DIU o ligadura de trompas. Así, solo una minoría de las víctimas
tienen un potencial de fertilidad. Además de la infertilidad natural, algunas víctimas están
protegidas del embarazo por lo que se ha llamado estrés de infertilidad; una forma de
infertilidad temporal como reacción al estrés extremo. El ciclo menstrual, controlado por
hormonas, es fácilmente distorsionado por un stress emocional y puede actuar demorando
la ovulación; o si la mujer ya ha ovulado la menstruación puede ocurrir prematuramente.
Procurar una legislación en base a una excepción en vez de una regla es totalmente
irracional desde el punto de vista jurídico. Es obvio que el espantoso crimen de la violación
es utilizado para sensibilizar al público en favor del aborto, al presentar al fruto inocente de
una posible concepción brutal como un agresor. Presentar el aborto como una «solución»
es decir que un veneno hay que combatirlo aplicando otro.

El aborto no va a quitar ningún dolor físico o psicológico producido en una violación.
Al contrario, le va a agregar las complicaciones físicas y psíquicas que ya el aborto tiene de
por sí, por otro lado, el fruto de este acto violento es un niño inocente, que no carga para
nada con la brutal decisión de su padre genético. Por otro lado, los legisladores más
expertos señalan que legalizar el aborto «sentimental» es abrir la puerta a serias
complicaciones jurídicas: prácticamente cualquier unión, incluso consensual, podría ser
presentada como contraria a la voluntad de la mujer y, por tanto, una violación. Finalmente,
el argumento más importante, es que el aborto por violación, en muchos casos, no es
siquiera aceptado por sus verdaderas víctimas, las mujeres violadas.

S.A. (S.F.). «Argumentos a favor y en contra del aborto». Congreso del Perú. Recuperado de
<http://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/2610C1CA2E2CC36E05257E310062951E/$FI
LE/ArgumentosafavoryencontradelAborto.pdf> [Texto editado]

1.

El tema en debate en el texto A y el texto B es

A) la necesidad de reducir las altas tasas de aborto clandestino.
B) la despenalización del aborto en casos de violación sexual.
C) la imposibilidad de quedar embarazada por un abuso sexual.
D) la importancia aminorar el índice de abusos sexuales en el Perú.

Solución:
Ambos textos, medularmente, debaten sobre la despenalización del aborto en casos
de violación sexual. Para el autor del texto A, es necesario despenalizar el aborto para
dejar de «castigar» a las mujeres que ya sufrieron un abuso y, en el texto B, la
despenalización del aborto sería abordar una problemática social violenta con más
violencia.

Rpta.: B

I

2. En el texto 3 A, el término VOLICIÓN se entiende como

A) expectación.
C) concisión.

B) presunción.
D) decisión.

Solución:
La palabra VOLICIÓN adquiere el sentido de decisión, un acto que cae en la esfera
de la propia voluntad.

Rpta.: D

3. Mientras que para el autor del texto A, la legalización del aborto es ___________,para

el autor del texto B resulta ____________.

A) imprescindible – descabellada
C) indispensable – inconsecuente

B) equitativa – inviable
D) insensata – plausible

Solución:
La legalización del aborto genera múltiples posturas. Para el autor del texto A resulta
‘indispensable’ para tener sociedad justa y, para el autor del texto B, promover el
aborto resulta ‘inconsecuente’ porque se ‘soluciona’ un acto de violencia con más
violencia.

Rpta.: C

4. Resulta incompatible afirmar que la infertilidad de una mujer que ha sido víctima de

una violación sexual

A) se presenta de manera súbita y permanente en ciertas mujeres.
B) puede ser parte de un mecanismo de autodefensa del cuerpo.
C) reduce considerablemente el riesgo de un embarazo indeseado.
D) podría tener procedencia biológica como el ciclo menstrual.

Solución:
La infertilidad en las mujeres que han sido víctimas de abuso sexual o es total (de
manera natural y previa al acto) o temporal (por un embarazo, por estrés, por
anticonceptivos, etc.), no se presenta de manera súbita y permanente en ninguna
mujer.

Rpta.: A

5. Si se llegara a demostrar fehacientemente que el estrés de infertilidad es un mito,

A) las tasas de aborto clandestino en el Perú aumentarían de manera alarmante.
B) se perpetuaría la violencia extrema en contra de la víctima en las sociedades.
C) la postura del texto 3 B todavía podría tener un cierto apoyo argumentativo.
D) definitivamente, todas las mujeres violadas quedarían con un embarazo.

Solución:
Para establecer su punto, el texto 3 B menciona el estrés de infertilidad como un factor
entre otros. Por ello, la posición todavía podría sostenerse.

Rpta.: C

I

SEMANA 5 C

PASSAGE 1

Whether you are a “Road Warrior” who has piled up thousands of Frequent Flier
Miles, or someone who is planning a vacation to a distant location, you are likely to
experience the phenomenon of “jet lag,” which can have a profound effect on your sleep
and alertness. Every day, millions of travelers struggle against one of the most common
sleep disorders — jet lag. For years, jet lag was considered merely a state of mind. Now,
studies have shown that the condition results from an imbalance in our body’s natural
“biological clock” caused by traveling to different time zones. Basically, our bodies work on
a 24-hour cycle called “circadian rhythms.” These rhythms are measured by the distinct rise
and fall of body temperature, plasma levels of certain hormones and other biological
conditions. All of these are influenced by our exposure to sunlight and help determine when
we sleep and when we wake.

When traveling to a new time zone, our circadian rhythms are slow to adjust and remain
on their original biological schedule for several days. This results in our bodies telling us it
is time to sleep, when it’s actually the middle of the afternoon, or it makes us want to stay
awake when it is late at night. This experience is known as jet lag.

w.A. (w.D.). “Jet Lag and Sleep”. In Sleep Foundation. Retrieved from
<https://www.sleepfoundation.org/articles/jet-lag-and-sleep>.

TRADUCCIÓN

Ya sea que eres un «guerrero de la carretera» que ha acumulado miles de millas de
viajero frecuente o alguien que está planeando unas vacaciones en un lugar distante, es
probable que experimente el fenómeno del jet lag, que puede tener un efecto profundo en
su sueño y estado de alerta. Todos los días, millones de viajeros luchan contra uno de los
trastornos del sueño más comunes: el jet lag. Durante años, el jet lag se consideró
simplemente un estado de ánimo. Ahora, los estudios han demostrado que la afección es
el resultado de un desequilibrio en el «reloj biológico» natural de nuestro cuerpo causado
por viajar a diferentes zonas horarias. Básicamente, nuestros cuerpos funcionan en un ciclo
de 24 horas llamado «ritmos circadianos». Estos ritmos se miden por el aumento y la
disminución de la temperatura corporal, los niveles plasmáticos de ciertas hormonas y otras
condiciones biológicas. Todos estos están influenciados por nuestra exposición a la luz
solar y ayudan a determinar cuándo dormimos y cuándo nos despertamos.

Cuando viajamos a una nueva zona horaria, nuestros ritmos circadianos tardan en
ajustarse y permanecen en su horario biológico original durante varios días. Esto hace que
nuestros cuerpos nos digan que es hora de dormir, cuando en realidad es media tarde, o
nos hace querer permanecer despiertos cuando es tarde en la noche. Esta experiencia se
conoce como jet lag.

1.

The passage mainly answers the following question:

A) Who suffers from jet lag?
C) When does jet lag appear?

B) What is jet lag?
D) Is jet laga mood?

I

Solution:
The text mainly explains what jet lag is and, with this question, who suffers from it and
why it is no longer considered a state of mind.

Key.: B

2. According to the text, being "A ROAD WARRIOR" implies a person

A) who has enormous strength.
C) who never sleeps properly.

B) who is constantly moving.
D) considered a globetrotter.

Solution:
Being "a road warrior" implies a person who travels constantly; that is to say, a
globetrotter.

Key.: D

3. About the body’s natural "biological clock" it is possible to infer that

A) it tends to alter sleep cycles.
C) it is activated when we travel.

B) they work in 30-hour cycles.
D) it is intricately linked to sunlight.

Solution:
The biological clock of people is intrinsically linked to the circadian rhythms that adapt
to sunlight.

Key.: D

4.

It is incompatible to say that circadian rhythms

A) adapt immediately to changes in our environment.
B) respond to light and dark in an organism's environment.
C) help us sleep at night and stay awake during the day.
D) are induced by growth hormone, cortisol, and prolactin.

Solution:
“[…] our circadian rhythms are slow to adjust and remain on their original biological
schedule for several days.” Our circadian rhythms take time to adapt to changes in our
environment.

Key.: A

5.

If someone were called a "road warrior",

A) they have probably experienced jet lag.
B) their next trip might be to another time zone.
C) jet lag would have worse effects on him.
D) their sleep cycle would be completely disrupted.

Solution:
“Whether you are a ‘Road Warrior’ […], you are likely to experience the phenomenon
of ‘jet lag’.”

Key.: A

I

PASSAGE 2

About 300 million years ago, Earth did not have seven continents, but instead one massive
supercontinent called Pangaea, which was surrounded by a single ocean called
Panthalassa.

The explanation for Pangaea's formation ushered in the modern theory of plate
tectonics, which posits that the Earth's outer shell is broken up into several plates that slide
over Earth's rocky shell, the mantle.

Over the course of the planet's 3.5 billion-year history, several supercontinents have
formed and broken up, a result of churning and circulation in the Earth's mantle, which
makes up most of planet's volume. This breakup and formation of supercontinents has
dramatically altered the planet's history.

"This is what's driven the entire evolution of the planet through time. This is the major
backbeat of the planet," said Brendan Murphy, a geology professor at the St. Francis Xavier
University, in Antigonish, Nova Scotia.

Ghose. T. (February 23, 2018). “Facts About Pangaea, Ancient Supercontinent”. In LiveScience. Retrieved
from <https://www.livescience.com/38218-facts-about-pangaea.html>

I

TRADUCCIÓN

Hace unos 300 millones de años, la Tierra no tenía siete continentes, sino un
supercontinente masivo llamado Pangea, que estaba rodeado por un solo océano llamado
Panthalassa.

La explicación de la formación de Pangaea marcó el comienzo de la teoría moderna
de la tectónica de placas, que postula que la capa exterior de la Tierra se divide en varias
placas que se deslizan sobre la capa rocosa de la Tierra, el manto.

En el transcurso de los 3500 millones de años de historia del planeta, se han formado
y roto varios supercontinentes, como resultado de la agitación y la circulación en el manto
de la Tierra, que constituye la mayor parte del volumen del planeta. Esta ruptura y formación
de supercontinentes ha alterado drásticamente la historia del planeta.

«Esto es lo que ha impulsado toda la evolución del planeta a través del tiempo. Este
es el principal latido del planeta», dijo Brendan Murphy, profesor de geología en la
Universidad St. Francis Xavier, en Antigonish, Nueva Escocia.

1.

What is this passage about?

A) The supercontinent called Pangaea.
B) The multiple division of Pangaea.
C) The modern theory of plate tectonics.
D) The evolution of the planet called Pangaea.

Solution:
Both the text and the image are about the Pangea.

Key.: A

2.

The contextual synonym for the word POSTIT is

A) to profess.
C) to postulate.

B) to purport.
D) to dissemble.

Solution:
The contextual synonym for POSTIT is postulate. ‘to suggest or assume the existence
or truth of (something)’.

Key.: C

3.

From the passage and the image, it is possible to infer that the Earth's continents

A) first separated the Antarctic continent from the others.
B) will join in the same way as Pangea millions of years ago.
C) drove the evolution of all life on the planet through time.
D) will possibly continue to move in the next millions of years.

Solution:
If in the last 300 million years the continents of the earth have separated into seven, it
is possible that in the next million years they will continue to move.

Key.: D

I

Habilidad
