I

Habilidad Verbal
SECCIÓN A

COMPRENSIÓN LECTORA: LECTURA INFERENCIAL

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual la mente humana llega a
ciertas conclusiones sobre la base de determinadas informaciones. Si el input es un
conjunto de datos, el output puede ser una información de calidad en la medida en que el
proceso sea conducido por un dispositivo inferencial potente y confiable. Las inferencias
realizadas durante la comprensión lectora satisfacen dos funciones generales:

1. Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada. Por
ejemplo, si se lee que Chomsky escribió una dura reseña contra el libro de B. F. Skinner
Verbal Behavior (1957), se puede inferir que Chomsky es un agudo detractor del
conductismo psicológico.

2. Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se lee que Helena está en un café y nerviosamente mira su reloj, cabe inferir
que está esperando a alguien con quien tendrá una entrevista importante.

Las inferencias se emplean en la comprensión de todo tipo de texto, puesto que los
recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del lenguaje.
Evidentemente, una buena lectura se caracteriza por llevar a cabo inferencias adecuadas
y, en consecuencia, se trata de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

El problema de las bolsas de plástico es la lucha más significativa que se lleva a cabo
contra la plastificación de nuestro planeta, y no es de gratis: cada año se consumen en el
mundo 500 000 millones de bolsas de plástico, y un porcentaje altísimo de ellas acaban
contaminando los mares y los océanos del mundo entero, provocando la muerte por
asfixia de especies marinas (las tortugas marinas ingieren las bolsas al confundirlas con
medusas, por dar solo un ejemplo). Y no solo afecta a las especies marinas, porque en la
capital de Mauritania, el 70% del ganado que se muere lo hace a consecuencia de la
ingesta de bolsas de plástico. Asimismo, cabe mencionar además que incluso en el
proceso de su fabricación, el plástico resulta muy contaminante por su gran necesidad de
consumo energético y por el uso de numerosas sustancias químicas toxicas empleadas.

S/A. (26/10/2014). «¿Por qué prohibir las bolsas de plástico?». En blog Sin plástico. Recuperado de
<http://blog.sinplastico.com/por-que-prohibir-las-bolsas-de-plastico/>. (Texto editado)

I

1. De las muertes de especies provocadas por la ingesta de plástico, podemos inferir que

A) es la lucha más significativa que se lleva a cabo en nuestro planeta.
B) es evidente la carencia de medidas eficientes de reciclaje de plástico.
C) estas fueron causadas por las sustancias químicas tóxicas usadas.
D) han causado reveses económicos en los ganaderos de toda Europa.

Solución:
El texto nos dice que la ingesta de plástico por las especies marinas y el ganado ha
provocado la muerte de ellas, ahora bien, para que sean digeridos por estos
animales, es porque no hay medidas eficientes de reciclaje de plástico que eviten
que vayan a parar a los océanos y a los lugares cercanos donde se crían animales.

Rpta.: B

La verdad se puede hallar gracias al diálogo que debe existir entre el docente y su
discente, hecho que supone que el aprendizaje es, más que un resultado, un proceso
dinámico. Esto es, concebir el aprendizaje como proceso basado en el diálogo de estos
dos actores implica dos cuestiones fundamentales que involucran a ambos por igual: un
sentido alto de humildad por parte del profesor y una perspectiva distinta a la
convencional por parte de su estudiante, lo que supone a su vez una actitud tolerante y
respetuosa del primero, y el compromiso de asumir un rol activo que contribuya en la
construcción del conocimiento por parte del segundo. En ese sentido, apostar por el
diálogo en el proceso educativo entre el docente y su estudiante, favorece a ambos por
igual, en tanto hace posible que la relación entre ellos sea horizontal, permitiendo que el
estudiante goce de libertades como el hecho de que pueda sorprenderse y pueda
expresar con espontaneidad su curiosidad, la misma que debe ser percibida y aceptada
por el docente. Así, se sientan las bases de una educación democrática basada en una
actitud de respeto y tolerancia a la libertad de preguntar de sus estudiantes, caso
contrario, estaría cayendo en la «castración de la curiosidad», o sea, en la falta del
principio democrático del proceso de aprendizaje, advertido cuando el profesor proyecta
autoritarismo dentro del aula cada vez que vuelve a su estudiante un oyente pasivo en un
contexto donde el diálogo está ausente.

FREIRE, P. (2013). Por una pedagogía de la pregunta. Crítica a una educación basada en respuestas a
preguntas inexistentes. Buenos Aires, Siglo XXI. (Texto editado)

2. De acuerdo con la línea medular del texto, se desprende que la perspectiva

convencional de la que debe alejarse el estudiante

A) permite sentar las bases de una educación democrática.
B) conduce a hallar la verdad, pero de una forma más ardua.
C) pese a ser infructuosa, siempre será vigente en la educación.
D) refiere una actitud receptora por parte de los estudiantes.

Solución:
El aprendizaje es un proceso basado en el diálogo entre el docente y los
estudiantes, lo que implica tolerancia por parte del primero y una actitud participativa
por parte del segundo, lo que es distinta a la perspectiva convencional.

Rpta.: D

I

De cara al bicentenario de la independencia del Perú, es capital comprender cómo se
gestó la semilla de independencia en nuestro país. Al respecto Scarlett O´Phelan sostiene
que el sur andino tuvo una nítida trayectoria de protesta social, en tanto la élite peruana
elaboró tempranamente (1730) un programa de indiscutible carácter anticolonial, siendo
escenario en 1780 de un movimiento de masas sin precedentes e instalando en 1809 la
primera junta de gobierno autónomo de Hispanoamérica. Es decir, la historiadora
evidencia una continuidad entre una rebelión y otra, lo que demuestra un programa
anticolonial que permite explicar por qué la rebelión de 1814, liderada por Pumacahua,
recibió el apoyo incondicional del Alto Perú.

Por su parte, Heraclio Bonilla sostiene que en el Perú los movimientos libertadores
lograron la ruptura política de los lazos con la metrópoli, pero este desprendimiento
externo no estuvo acompañado por una transformación de las estructuras internas de la
sociedad forjadas durante el periodo colonial, esto es, el carácter colonial de la economía
y de la sociedad peruana se mantuvo hasta más allá del ocaso siglo XIX, sirviendo de
base a una dominación de nuevo tipo, ejercida esta vez por Inglaterra, la potencia
hegemónica de aquel momento. En ese sentido, el historiador sostiene que la élite
peruana no luchó por la independencia, solo se acomodaron a ella, que fue traída por
militares externos convencidos de la imperiosa necesidad de derrotar al ejército realistas
en el Perú a fin de asegurar la independencia de sus países.

3. Respecto a los argumentos expuestos por los historiadores O‘Phelan y Bonilla sobre
el proceso independentista en América Latina y el Perú, podemos deducir que

A) O‘Phelan sobredimensiona la rebelión de Túpac Amaru II, cuando esta solo
buscó acabar con los corregimientos, como lo hace entrever Bonilla, al señalar
una continuidad en la forma de dominación colonial.

B) son antagónicas en tanto la historiadora concibe la independencia como un
proceso gestado por la propia élite peruana; mientras que Bonilla, como un
proceso el cual le fue otorgado a la élite nacional.

C) se complementan ya que ambos señalan que la Independencia en el Perú fue un
proceso que se inició en el siglo XVIII, pero sus consecuencias inmediatas se
dejaron veren la política y sociedad decimonónica.

D) discrepan en sus sentencias debido a que las fuentes que han consultado
durante sus investigaciones no solo no han sido las mismas, sino que incluso
fueron producidas por la élite y los españoles.

Solución:
En el texto mixto se percibe una disidencia en la concepción del proceso
independentista peruano de O‘Phelan y Bonilla, en tanto la primera la entiende como
un proceso concebido por la propia élite peruana; y el segundo como algo otorgado
a ella.

Rpta.: B

La búsqueda del secreto químico de la hoja de coca ha fascinado a los
investigadores durante años. ¿Qué sustancia secreta es la que provee tanta chispa y
energía al hombre? Cuando el Dr. Albert Niemann en 1850 descubrió un alcaloide que
nombró cocaína, la ciencia le atribuyó todas las propiedades ocultas de la coca y el
campo científico concentró exclusivamente su atención en sus investigaciones en este

I

alcaloide, al punto de cegar al hombre y llevarlo a ignorar los trece alcaloides restantes y
el juego de sustancias en el que todos están actuando dinámicamente. La hoja de coca
tiene una gran cantidad de sustancias químicas que actúan en conjunto, por lo tanto, un
análisis aislado de cada alcaloide no es semejante al efecto de consumirlo en conjunto.

BARRIO, S. (s/a). «Propiedades medicinales de la hoja de coca». Recuperado de
<http://www.mamacoca.org/docs_de_base/Consumo/AnatomiadelaHojadeCoca.pdf>. (Texto editado)
EL COMERCIO (2017). Infografía «Hoja de coca: los 14 compuestos de la planta milenaria». Recuperado
de <https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/hoja-coca-noticia-472323>.

4. Sobre la exclusiva atención que atrajo la cocaína en los científicos, podemos deducir

que

A) los hallazgos obtenidos, al presentar sesgos, adolecían de imperfecciones.
B) tiene su justificación por la adicción que provoca en quienes la consumen.
C) se explica porque era el propósito de la investigación iniciada por Niemann.
D) en un primer momento los otros trece alcaloides de la coca eran ignorados.

Solución:
El texto nos dice que la cocaína gozó de la atención exclusiva del campo científico,
provocando «ignorar los trece alcaloides restantes y el juego de sustancias en el que
todos están actuando dinámicamente»; en ese sentido, podemos deducir que el
conocimiento que se obtuvo era sesgado y, en ese sentido, imperfecto.

Rpta.: A

5. Del desarrollo textual y la infografía, podemos colegir que la hoja de coca podría ser
utilizada para ayudar a la descomposición de proteínas luego de que estas han sido
ingeridas

A) porque posea el alcaloide papaína.
B) porque logra ralentizar la digestión.
C) por sus propiedades analgésicas.
D) porque optimiza la función del hígado.

I

Solución:
El texto nos dice que la hoja de coca tiene 14 alcaloides que interactúan
dinámicamente,
las
propiedades y uso de cada uno; uno de ellos es la papaína, que acelera la digestión.

los 14 alcaloides refiriendo

infografía nos muestra

la

Rpta.: A

Si hay un problema sobre el que es difícil hablar en el Perú de hoy, este es el racismo.
Traerlo a colación es visto como una manifestación de mal gusto porque transgrede las
normas sociales de convivencia que todos debiéramos respetar. En el Perú de los
noventa, el racismo era un tema tabú, incluso, a pesar de múltiples evidencias que
demostraban que su vigencia era cotidiana, su existencia se discutía, y si se aceptaba
que existía, era de lejitos, porque se trata de un tema que toca fibras muy sensibles y
cuando lo tocamos, solemos movernos entre el temor de herir o ser heridos, de modo tal
que tanto los pedestres, como los intelectuales, ofrecen resistencias al momento de tratar
el tema. Hablar de racismo, entonces, moviliza sentimientos negativos, que van desde las
actitudes evasivas hasta la agresión abierta.

MANRIQUE, N. (2003). La piel y la pluma. Escritos sobre literatura, etnicidad y racismo. Lima: Sur Casa de
Estudios del Socialismo y Centro de Informe y Desarrollo Integral de Autogestión – CIDIAG. (Texto editado)
Imagen extraída de http://toda-mafalda.blogspot.pe/2010/11/tiras-de-susanita.html.

6. Podemos inferir del texto que la expresión DE LEJITOS connota

A) pánico.

B) ignorancia.

C) incomodidad.

D) dificultad.

Solución:
En el texto dicha expresión trasmite la idea de que hablar de racismo implica
disimularlo ya que expresa actitudes censurables, o sea, expresa incomodidad.

Rpta.: C

7. Del desarrollo textual sobre el racismo y la viñeta de Mafalda, podemos colegir que

A) los juegos infantiles están exentos de prácticas discriminatorias.
B) los padres inducen a sus hijos a ser displicentes con sus amigos.
C) Mafalda tras escuchar el comentario de Susanita, se quedó absorta.
D) la amiga de Mafalda intenta encubrir su actitud irracional y lacerante.

I

Solución:
El texto nos dice que, dado que reconocerse como racista es incómodo, se busca
disimularlo, ya que se lastima a otras personas o porque podemos salir lastimados.
La caricatura nos muestra que Susanita, luego de su comentario sobre el muñeco,
busca no quedar como racista ante Mafalda; en ese sentido, podemos deducir que la
niña intenta disimular su actitud irracional e hiriente.

Rpta.: D

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Si analizamos los principios del pensamiento sobre los que se funda la magia en todo el
mundo, sin duda encontraremos que se resuelven en dos: primero, que lo semejante
produce lo semejante, o que los efectos semejan a sus causas, y segundo, que las cosas
que una vez estuvieron en contacto se actúan recíprocamente a distancia, aun después
de haber sido cortado todo contacto físico. El primer principio puede llamarse ley de
semejanza y el segundo ley de contacto o contagio. Del primero de estos principios, el
mago deduce que puede producir el efecto que desee sin más que imitarlo. Así, los
encantamientos fundados en la ley de semejanza pueden denominarse de magia imitativa
u homeopática (creemos que el término de homeopática es preferible a los términos
alternativos de imitativa o mimética, puesto que éstos sugieren un agente consciente que
imita, cuando en este principio no es así).

Quizá la aplicación más familiar del postulado «lo semejante produce lo semejante»
es el intento hecho por muchas gentes en todas las épocas para dañar o destruir a un
enemigo, dañando o destruyendo una imagen suya, por creer que lo que padezca esta
imagen será sufrido por el enemigo y que cuando se destruya su imagen él perecerá. Por
ejemplo, se nos cuenta que los indios norteamericanos creen que, dibujando la figura de
una persona en la arena, arcilla o cenizas, y también considerando cualquier objeto como
si fuera su cuerpo, y después clavándolo con una estaca aguzada o haciéndole cualquier
otro daño, infligirán una lesión correspondiente a la persona representada. Los indios del
Perú, de igual forma, moldean figuritas de sebo mezclado con grano, dándoles el mejor
parecido posible con las personas que odian o temen, y después queman las efigies en el
sendero por donde las supuestas víctimas habrán de pasar, dando a esta operación el
nombre de quemar su alma.

Si bien es cierto que la magia homeopática o imitativa se ha practicado a menudo
con el rencoroso propósito de arrojar fuera de este mundo a las gentes aborrecidas, no
obstante, aunque más raramente, esta también ha sido empleada con la buena intención
de ayudar a entrar en él a otras. Es decir, se ha usado para facilitar el nacimiento y
conseguir la gravidez de las mujeres estériles. Así, por ejemplo, en el archipiélago Babar,
cuando una mujer desea tener una criatura, ruega a un hombre que sea padre de
numerosos hijos que rece por ella a Upulero, el espíritu del sol, en un rito colmado de
simbolismo: hacen un muñeco de algodón rojo que la mujer sostiene en sus brazos como
si estuviera amamantándolo, después, el padre prolífico coge una gallina por las patas y
acercándola a la cabeza de la mujer dice: «Toma esta ave, ¡oh Upulero!, y consiente que
descienda una criatura, te lo ruego y suplico. Permite que venga una criatura y la recoja
en mis manos y en mi regazo». Dicho esto, pregunta a la mujer: «¿Ha llegado ya la
criatura?» Y ella responde: «Sí, y ya está mamando.» Entonces, sostiene el ave sobre la
cabeza del marido y musita algunas palabras. Finalmente, matan al ave y, junto con un
poco de betel, la colocan en el lugar de la casa destinado a los sacrificios domésticos.

I

Terminada la ceremonia, corre por la aldea la noticia de que la mujer ha dado a luz y las
amistades vienen a la casa para felicitarla. Aquí la simulación del nacimiento de un niño
es simplemente un rito mágico, designado para asegurar por medio de la imitación o
pantomima que realmente nacerá una criatura, y se intenta ayudar a la eficacia del rito
mediante la oración y el sacrificio, es decir, la magia está mezclada y reforzada en este
caso con religión.

FRAZER, J. (1981). La rama dorada. Magia y religión. Buenos Aires: FCE (Texto editado).

1.

Luego de hacer una lectura global del texto, podemos inferir que el mismo trata
sobre

A) el sincretismo entre la magia y la religión en los ritos
B) los diferentes tipos de magias existentes en el orbe
C) las diferencias entre los dos principios de la magia
D) el principio homeopático de la magia en las culturas

Solución:
El texto en su extensión trata sobre el principio homeopático de la magia, el cual se
basa en la imitación y es practicado por diferentes culturas, ya sea para hacer el
bien, como provocar embarazos, o para causar el mal, provocando daño o muerte.

Rpta.: D

2. En el texto, el término GRAVIDEZ implica

A) desarrollo.

B) dificultad.

C) fertilidad.

D) embrión.

Solución:
En el texto, con dicha palabra se busca trasmitir la idea de que la mujer pueda
quedar embarazada, es decir, sea capaz de procrear, razón por la cual implica
fertilidad.

Rpta.: C

3. Del argumento expuesto por el autor para justificar el nombre de homeopática al

primer principio, podemos deducir que

A) carece de asidero en tanto ha establecido, equivocadamente, una relación de

sinonimia con lo mimético.

B) permite discernir de manera clara las diferencias existentes entre el primer y

segundo principio de la magia.

C) expresa su preferencia sobre los términos imitativa o mimética, porque estos

sugieren un agente consciente.

D) es atinado, ya que, de haber preferido los otros nombres, se hubiese restringido

el campo de esta clase de magia.

Solución:
El texto señala que el autor opta por el término homeopático sobre mimético o
imitativo porque estos términos se ciñen a un agente consciente de realizar una
imitación, cuando no ocurre así en el primer principio; en ese sentido, lo hace para
evitar la restricción del campo de esa clase de magia.

Rpta.: D

I

4. De acuerdo con el rito del archipiélago Baber referido en el texto, cuyo propósito es

la concepción de una mujer que anhela ser madre, es compatible afirmar que

A) tiene un origen pagano porque se invoca a falsos dioses.
B) revela un sincretismo espiritual entre la magia y la religión.
C) por su noble objetivo, soslaya el sacrificio de seres vivos.
D) propicia el matrimonio entre los participantes en el ritual.

Solución:
El rito del archipiélago de Baber referido en el texto es practicado para que una
mujer estéril pueda embarazarse, y se da en un contexto en el que se combina el
aspecto mágico con el religioso (se levanta una oración a un dios), en ese sentido,
es correcto afirmar que existe una conjunción entre estas dos prácticas espirituales.

Rpta.: B

5. Si al mago le resultase imposible lograr provocar un efecto por medio de la imitación,

es posible que

A) la magia perdería credibilidad en todas las culturas del mundo.
B) las religiones animistas no se conjugarían con la homeopática.
C) la denominación de magia homeopática carecería de asidero.
D) sería erróneo concebir la idea de la unidad de todas las cosas.

Solución:
El texto nos dice que del primer principio (ley de semejanza), el mago infiere que es
capaz de producir el efecto que desee solo imitando, lo que da pie a denominar a
este tipo de magia como homeopática; en ese sentido, de no darse esa posibilidad
entonces, es posible que no sería acertado llamar así a ese tipo de magia.

Rpta.: C

I

Solución:
En la infografía se evidencia la causa, los síntomas, la propagación de la hepatitis C,
además de lo que provoca en el hígado humano; en ese sentido, brinda información
variada sobre esta enfermedad.

Rpta.: B

2. Si una persona sufre de hepatitis por un largo tiempo, se infiere que

A) tiene una enfermedad oscilante.
C) se contagió en un medio inhóspito.

B) fue tratada con suma negligencia.
D) sufre de un padecimiento muy grave.

Solución:
Con dicho término se busca trasmitir la idea de que la hepatitis C puede ir de algo
simple de curarse hasta algo más difícil de poder hacerlo por la gravedad.

Rpta.: D

3. Con respecto a la causa de la hepatitis C es incompatible afirmar que esta es una

enfermedad que puede curarse con antibióticos porque

A) el agente patógeno que la crea no es una bacteria.
B) esos medicamentos dañarían del hígado del paciente.
C) podría provocar abortos en las pacientes gestantes.
D) ralentizaría el proceso de variación de la enfermedad.

Solución:
La infografía señala que lo que crea la hepatitis C es el virus de la hepatitis C (VHC)
y no una bacteria, es por ello que decir que puede curarse ingiriendo antibióticos, es
expresar una incompatibilidad.

Rpta.: A

4. Respecto de los síntomas de la hepatitis C ilustrados en la infografía, podemos

colegir que

A) durante el desarrollo de la enfermedad, el paciente no es aquejado por dolores.
B) una persona que padece esta enfermedad podría ser identificada a simple vista.
C) afecta seriamente el desarrollo cognitivo del feto en las pacientes embarazadas.
D) estos varían de una forma simple a otra compleja por las mutaciones del virus.

Solución:
Respecto a los síntomas ilustrados en la infografía podemos ver que los pacientes
presentan un color amarillento o en los ojos o en la piel, lo que puede percibirse a
simple vista por cualquier persona; en ese sentido, podrían ser identificados.

Rpta.: B

5. Si la transferencia de sangre contaminada no fuese un medio de propagación de la

hepatitis C,

A) esta enfermedad tendría un mayor número de pacientes asintomáticos.
B) las relaciones sexuales casuales resultarían seguras para las parejas.
C) las embarazadas estarían seguras de que sus bebés nacerán sanos.
D) los fetos podrían verse exentos de ser contagiados por sus madres.

I

Solución:
La infografía señala que la causa de propagación es la transferencia de sangre
contaminada, lo que incluye la relación entre la madre gestante y su feto; en ese
sentido, de no darse este caso, es posible que las madres no contagien a sus fetos.

Rpta.: D

SECCIÓN B

Ahora que, debido a la pandemia por la Covid-19, tanto algunos trabajos, como los
estudios y otras actividades, se llevan a cabo por internet, te has preguntado ¿qué
posición del ranking mundial de velocidad de conexión ocupa tu país?

Déjame decirte que de 141 países analizados por Speedtest (la web que mide la
velocidad de las conexiones) son tres los países situados bien al fondo de la lista:
Venezuela, Argelia y Afganistán, siendo el país sudamericano el que se encuentra por
encima de los otros dos, lo que ciertamente no es digno de aplausos ya que, según
Speedtest, la mayoría de los países latinoamericanos se encuentran en el cuadrante de
«rezagados», tanto en lo que se refiere al servicio de internet fijo, como al servicio
disponible por celular; lo que refleja la lamentable situación que aqueja a los país de la
región, con excepción de Uruguay, que no obstante, se encuentran lejos de Corea del
Sur, el país ubicado en el primer lugar de la nómina con una velocidad de descarga en su
banda móvil de 112 Mbps y casi 18 Mbps de subida, seguido de Qatar y Noruega, con
velocidades de bajada de 75 Mbps y 69 Mbps en banda móvil respectivamente.

Cabe mencionar que, en el último año, la velocidad media mundial de descarga en
dispositivos móviles aumentó un 21,4% hasta algo más de 27 megabits por segundo
(Mbps, la unidad con la que se mide la velocidad de internet) en julio de 2019 y un 37,4%
hasta los 63 Mbps en conexiones fijas. Asimismo, también es importante señalar que el
estudio analiza la velocidad y no otros componentes claves de la calidad de internet,
como los cortes, el precio o lo que se conoce como «latencia», es decir, la capacidad de
respuesta de la red a una petición nuestra. Tampoco se incluye la capacidad de acceso
de los ciudadanos o el número de servicios digitales.

I

2. En el texto, la expresión BIEN AL FONDO implica

A) vanguardia.

B) conectividad.

C) deficiencia.

D) saturación.

Solución:
Con dicha expresión se busca trasmitir la idea de que la ubicación de los países de
América Latina en el ranking mundial de velocidad de internet es en los últimos lugares
porque tiene una velocidad lenta que podría deberse a deficiencias del servicio.

Rpta.: C

3. A partir del gráfico de barras sobre la ubicación de los países latinoamericanos en el

ranking mundial de velocidad de internet, se desprende que

A) la velocidad de internet de Uruguay supera al doble de la velocidad de Bolivia.
B) la velocidad de Venezuela se explica por el gobierno dictatorial de N. Maduro.
C) Perú está ubicado en el puesto 85 del ranking mundial de velocidad de internet.
D) Sudamérica tiene 5 países entre los primeros 100 a nivel mundial en velocidad.

Solución:
Observando los datos del gráfico de barras podemos darnos cuenta que la velocidad
de internet de Uruguay es de 29,67 Mbps y la de Bolivia es de 14,68 Mbps, que, si
multiplicamos por 2, alcanzaría una velocidad de 29,36 Mbps, inferior a la de
Uruguay.

Rpta.: A

4. Respecto del estudio realizado por Speedtest que concluye en el ranking mundial de
velocidad de internet, es incompatible afirmar que es un estudio completo porque

A) muestra la velocidad de internet de todos los países en un ranking detallado.
B) elude componentes como el precio del internet y la accesibilidad al servicio.
C) solo compara las velocidades de internet de los países de América Latina.
D) se enfoca en los primeros y últimos puestos, desestimando al resto de países.

Solución:
El texto nos dice que el estudio «analiza la velocidad y no otros componentes claves
como el precio ni tampoco incluye la capacidad de acceso de los ciudadanos», en
ese sentido, decir que es un estudio completo es afirmar una incompatibilidad.

Rpta.: B

5. Si la velocidad de internet en nuestra América se triplicara,

A) todo se convertiría en trabajo de índole remota.
B) la velocidad media mundial se incrementaría.
C) Noruega perdería su privilegiada ubicación.
D) el Perú estaría a la vanguardia de velocidad.

Solución:
Al incrementarse la velocidad en nuestra América, el promedio del mundo mejoraría
por un efecto de rebote.

Rpta.: D

I

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El ictus o accidente cerebrovascular
C) Las causas y síntomas de la trombosis D) Diferencias entre los dos tipos de ictus

B) El tratamiento contra las aneurismas

Solución:
Tanto el texto como la imagen se refieren al ictus, explicando lo que es y sus tipos.

Rpta.: A

2. Determine la mejor síntesis para el texto.

A) La diferencia existente entre el ictus isquémico y el hemorrágico se debe a la
forma cómo se ha producido la brusca alteración de sangre al cerebro, la misma
que puede ser por una obstrucción o una ruptura.

B) Ante un accidente cerebrovascular, el tiempo de reacción es clave para poder
salvarle la vida al paciente y evitar las serias lesiones que implica el ictus por
muerte cerebral cuando se ha dejado pasar el tiempo.

C) Los tipos de ictus son dos: el ictus isquémico y el hemorrágico, siendo el primero
de ellos, el que se presenta con mayor frecuencia entre los españoles, a razón
del 80% del total de casos presentados en un año.

D) Un ictus o accidente cerebrovascular es una lesión cerebral que ocurre por la
alteración brusca de la circulación sanguínea causada por la ruptura o el bloqueo
de un vaso sanguíneo que lleva sangre al cerebro.

Solución:
La idea principal del texto afirma que un ictus es un accidente en el cerebro debido a
una variación brusca de la circulación de la sangre.

Rpta.: D

3. El sinónimo contextual del verbo TAPONEAR es

A) desarmar.

B) obstruir.

C) afectar.

D) guardar.

Solución:
Con dicho término se quiere trasmitir la idea de que el flujo sanguíneo no llega hasta
el cerebro para irrigarlo, se queda en ese intento y no llega a pasar hacia el cerebro.

Rpta.: B

4. Determine cuál de los siguientes enunciados es incompatible con los datos de la

infografía sobre una persona que sufre un ictus.

A) Presentaría serias dificultades para hablar, además de sufrir parálisis facial.
B) Sin perder tiempo, debería recibir atención inmediata y ser llevado a un hospital.
C) Acarrea más peligro sufrir un ictus hemorrágico que un ictus isquémico.
D) Va a sufrir terribles consecuencias porque el ictus es un mal sin control.

Solución:
La infografía es puntual al respecto: si el paciente es atendido de manera oportuna y
pertinente, reduce las terribles consecuencias.

Rpta.: D

I

5. De acuerdo con la lectura, podemos inferir que la glucosa, en el cerebro,

A) permite disminuir la presencia de oxígeno en la sangre.
B) carece de funciones precisas y es un completo misterio.
C) puede reemplazar al oxígeno cuando este hace falta.
D) es de vital importancia para su buen funcionamiento.

Solución:
El texto nos dice que cuando hay ruptura o bloqueo de los vasos sanguíneos, parte
del cerebro no consigue el flujo de sangre, oxígeno y glucosa, que necesita, lo que
conlleva a que las células cerebrales no puedan funcionar y termine muriendo.

Rpta.: D

6. Si una persona tuviera un aneurisma intratable,

A) muy probablemente sufriría de aterosclerosis.
B) podría sufrir un ictus hemorrágico en el futuro.
C) experimentaría un infarto al corazón fulminante.
D) estaría condenada a una parálisis de por vida.

Solución:
En la medida en que un aneurisma puede generar una hemorragia interior, podría
desencadenar un ictus hemorrágico.

Rpta.: B

La gestación subrogada se trata de una técnica de reproducción asistida que se lleva
desarrollando en varios países desde hace más de 30 años, sin que ello haya generado
una problemática específica. Por el contrario, es facilitadora ya que permite a las parejas
que desean tener hijos biológicos y que por múltiples razones no pueden hacerlo por sus
propios medios, hacer sus sueños realidad. Es tan igual como donar órganos u óvulos,
que terminan siendo proficuos para quienes reciben la donación. Recordemos que al igual
que sucedió con la inseminación artificial y la fecundación in vitro (los «bebés probetas»),
esta técnica está siendo reconocida cada vez en más países y en nuestro entorno más
cercano, Grecia y en Reino Unido por ejemplo, lleva desarrollándose desde 2004 sin
mayores problemas ni rechazo por parte de la población, y si queremos limitarnos a
nuestra realidad, no ignoremos que según las últimas encuestas, el 87% de la población
en nuestro país está a favor de la gestación subrogada, razón por la cual no vemos
porque aún no se deciden en legalizarla.

David González, presidente de la Asociación Española de Padres por la Gestación Subrogada.

La maternidad subrogada consiste en que una pareja contrata a una mujer para que geste
durante nueves meses una criatura. Es decir, que se le implante y sobreviva un embrión
proveniente de un óvulo fecundado por un espermatozoide cuyos orígenes pueden ser
diversos. Ahora, si bien es cierto, hay personas puedan llegar a decidirse a ser padres por

I

este procedimiento, porque presentan dificultades para quedarse embarazados, también
es cierto que puedan decidirse por este medio porque a la mujer no le apetezca pasar
nueve meses embarazada o, incluso, porque puede tratarse de parejas homosexuales, lo
que es una abominación. Asimismo, esta práctica es un desprecio a la dignidad de la
mujer al producirse un mercadeo con ella, razón por la cual se llama a este sistema de
reproducción como el de vientres de alquiler. Esto es, el cuerpo de la mujer, al igual que el
hijo que nace, se convierten en un objeto que tiene un precio pecuniario, por eso mismo,
su legalización no debería verla luz de ninguna manera.

Mariano Calabuig, presidente del Foro Español de la Familia.

PERAITA, L. (15/02/2017). «Argumentos a favor y en contra del vientre de alquiler». En: ABC PADRES E
HIJOS. Recuperado de <https://www.abc.es/familia/padres-hijos/abci-argumentos-favor-y-contra-vientre-
alquiler-201603210240_noticia.html>. (Texto editado)

1.

La polémica entre ambos textos gira entorno a

A) las consecuencias del embarazo subrogado.
B) la legalización de los embarazos subrogados.
C) las implicancias morales de la subrogación.
D) la legitimidad de los vientres de alquiler.

Solución:
Ambos textos tratan sobre si se debe legalizar o no los embarazos subrogados. El
texto A manifiesta que sí, mientras que el texto B rechaza esa propuesta.

Rpta.: B

2. En el texto A, el término FACILITADORA connota

A) inclusión.

B) contribución.

C) dificultad.

D) transacción.

Solución:
Con dicha palabra se busca trasmitir la idea de que el embarazo subrogado les sería
beneficioso a las parejas que no pueden tener hijos por sus propios medios.

Rpta.: B

3. Se infiere del texto B sobre los argumentos para rechazar la legalización del

embarazo subrogado que

A) tanto la madre como el bebé son mercantilizados.
B) ha manipulado las cifras de las últimas encuestas.
C) señala que es un desprecio a la dignidad de la mujer.
D) se basan en las interrupciones de dichos embarazos.

Solución:
En el texto B se sostiene que «el cuerpo de la mujer, al igual que el hijo que nace, se
convierten en un objeto que tiene un precio pecuniario», esto es, algo que se
intercambia por dinero, o sea, una mercancía.

Rpta.: A

I

4. De acuerdo con el texto A sobre la legalización del embarazo subrogado, es
incompatible decir que las condiciones para legalizarlo son adversas y hostiles, ya
que

A) la población se encuentra mayoritariamente a favor del embarazo subrogado.
B) contratar un vientre de alquiler supone volver una mercancía a las mujeres.
C) aún no hay un reglamento que señale como se tendría que llevar a cabo.
D) las parejas que podrían contratar ese servicio podrían ser homosexuales.

Solución:
En el texto A se señala que «el 87% de la población en nuestro país está a favor de
la gestación subrogada, razón por la cual no vemos porque aún no se deciden en
legalizarla.», en ese sentido, dado que la gran mayoría está a favor, las condiciones
son favorables; así que decir que son adversas, es afirmar una incompatibilidad.

5. Si se permitiese que las únicas parejas que puedan contratar un embarazo
subrogado fuesen heterosexuales y con dificultades para concebir por ellos mismos,
es posible que

Rpta.: A

A) el 100% de la población estaría de acuerdo.
B) las parejas homosexuales adoptarían niños.
C) el precio de los contratos se incrementaría.
D) Mariano Calabuig seguiría oponiéndose.

Solución:
En el texto B Mariano Calabuig se opone al embarazo subrogado, entre otras
razones, porque termina haciendo una mercancía de la mujer y del bebé, así que
seguiría creyendo eso y, en consecuencia, oponiéndose al embarazo subrogado.

Rpta.: D

SECCIÓN C

Inferences: reading between the lines

Authors often do not explain everything to the reader. In stories, for example, the
writer may not tell the reader the time or place. Thus, readers often have to guess these
stuffs. Readers frequently need to find small clues that lead them to infer things that the
author doesn‘t explicitly state. They need to use information in the text to guess other
information about the text. Hence, the words of a text are prompts for understanding.

If you read «The waves rushed up around his legs and he could feel the coarse sand

between his toes», you can infer that the man was at the beach.

Exercise:

Read the sentence: «In all cultures, gestures are used as a form of communication, but the
same gestures may have very different meanings in different cultures». Now, choice the
valid inference based upon the sentence.

I

A) Since human languages are so diverse, all human cultures perceive themselves to be

basically different.

B) A person from one culture may misunderstand the gestures used by a person from

other culture.

C) In natural languages around the world, gestures are alternative systems of human

communication.

D) There must be universal gestures for people from different cultures communicate with

each other.

Solución:
The valid inference is choice B.

PASSAGE 1

Plants are extraordinary living things. Although they seem simple, they are actually, in
some ways, more complicated than us.

For instance, a whole new plant can be grown from justa single leaf. No animal can
accomplish that! The way that plants distribute their seeds is amazing too. Plants can
shoot seeds from their pods, send them flying on the wind, or grow spines that attach
seeds to animals‘ fur, spreading new generations everywhere.

Plants are also amazingly adaptable, finding ways to grow even in impossible
environments, both hot and cold. Plants manufacture their own food from sunlight, absorb
nutrients from the ground, and fool insects into spreading their pollen. Truly, they are some
of nature‘s finest creations.

Lingua.com. (n. d.) Plants. https://lingua.com/pdf/english-text-plants.pdf

TRADUCCIÓN

Las plantas son seres vivos extraordinarios. Aunque parezcan simples, en realidad son,
de alguna manera, más complicados que nosotros.

Por ejemplo, una planta completamente nueva puede cultivarse a partir de una sola
hoja. ¡Ningún animal puede lograr eso! La forma en que las plantas distribuyen sus
semillas es asombrosa también. Las plantas pueden disparar semillas desde sus vainas,
enviarlas volando en el viento, o hacer crecer espinas para que las semillas se enganchen
a la piel de los animales, diseminando nuevas generaciones en todas partes.

Las plantas también son increíblemente adaptables, y encuentran formas de crecer
incluso en ambientes imposibles, tanto fríos como calientes. Las plantas fabrican sus
propios alimentos a partir de la luz solar, absorben los nutrientes del suelo y engañan a
los insectos para que diseminen su polen. En verdad, son algunas de las mejores
creaciones de la naturaleza.

1. What is the central topic of the passage?

A) The most complicated plants
C) Different functions of plants

B) Plants as amazing living things
D) Plant seeds and photosynthesis

Solution:
The reading focuses mainly about plants and their extraordinary properties.

Answer: B

I

2.

The word SPREADING connotes

A) endurance.

B) difference.

C) separation.

D) multiplication.

Solution:
The word SPREADING
MULTIPLICATION is the best choice.

refers

to

the

reproduction of plants,

therefore,

Answer: D

3. About plants, all the following are true, except

A) they need pollen and insects to feed. B) its seeds are spread in various ways.
D) they are able to adapt to any climate.
C) soil is important to your well-being.

Solution:
Indeed, Plants manufacture their own food.

4.

It is inferred that plants

A) can surprisingly be grown from a leaf.
B) plants move with the support of birds.
C) depend on insects for pollen production.
D) are relatively self-sufficient organisms.

Answer: A

Solution:
Plants need sunlight to make their food. Thus, they depend on themselves.

Answer: D

5.

If a plant were locked in a dark room, then that plant

A) would find a way to adapt to that new condition.
B) would die because it would not photosynthesize.
C) could continue to spread its seeds through birds.
D) could survive thanks to the water and nutrients.

Solution:
Plants need sunlight to photosynthesize, so if they were deprived of that light, they
would starve.

Answer: B

PASSAGE 2

Both artificial intelligence and robotics have been improving over the past few years. Large
companies are betting billions that in the near future we will have cars that can drive
themselves, drones that can fly themselves to deliver packages, automatic fast-food chefs,
AI personal assistants, manufacturing robots that can train themselves, and other robots.

This has raised the following question: What happens if a new technology causes
million to lose their jobs in a short period of time, or what if most companies simply no
longer need many human workers?

I

In the United States, the current society is built on the premise that companies and
government need human workers to function, and most able-bodied adults can perform
tasks companies would pay for. Everything is based on this premise.

Roughly 80 percent of all federal tax revenue comes from income or payroll taxes. If
even a modest segment of workers is displaced, the impact on government budgets could
be substantial.

To deal with this possible problem the world‘s richest man, Bill Gates, has floated the
idea of a robot tax. Gates has suggested we tax robots at a rate similar to what we
would‘ve taxed the workers so tax revenue could pay for more employment in education
and elder care. The idea is also to slow down the speed of the technology‘s adoption, to
give society more time to adjust.

Walker, J. (2017). Robot Tax – A Summary of Arguments “For” and “Against.”
https://www.techemergence.com/robot-tax-summary-arguments/

TRADUCCIÓN

Tanto la inteligencia artificial como la robótica han ido mejorando en los últimos años. Las
grandes empresas apuestan a miles de millones que en el futuro cercano tendremos
automóviles que pueden conducir, drones que pueden volar para entregar paquetes,
chefs automáticos de comida rápida, asistentes personales de IA, robots de fabricación
que pueden entrenarse y otros robots.

Esto ha planteado la siguiente pregunta: ¿Qué sucede si una nueva tecnología hace
que millones pierdan sus trabajos en un corto periodo de tiempo, o qué pasa si la mayoría
de las empresas simplemente ya no necesitan muchos trabajadores humanos?

En los Estados Unidos, la sociedad actual se basa en la premisa de que las
empresas y el gobierno necesitan trabajadores humanos para funcionar, y la mayoría de
los adultos físicamente capaces pueden realizar tareas que las empresas pagarían. Todo
se basa en esta premisa.

Aproximadamente el 80 por ciento de todos los ingresos fiscales federales proviene
de los impuestos a la renta o a la nómina. Si incluso un segmento modesto de
trabajadores es desplazado, el impacto en los presupuestos del gobierno podría ser
sustancial.

Para lidiar con este posible problema, el hombre más rico del mundo, Bill Gates, ha
planteado la idea de un impuesto al robot. Gates ha sugerido que gravemos a los robots a
un ritmo similar al que habríamos impuesto a los trabajadores para que los ingresos
tributarios puedan pagar por más empleo en educación y atención a personas mayores.
La idea también es frenar la velocidad de adopción de la tecnología, para dar a la
sociedad más tiempo para adaptarse.

1. What is the main idea?

A) In the context of progressive job automation, Bill Gates presented the idea of

taxing robots.

B) Artificial intelligence and robots are alarmingly displacing humans from their

workplaces.

C) Bill Gates believes that humans have to adapt to the abrupt changes that are

occurring.

D) The gradual adoption of robots in the workplace is displacing workers and

threatening society.

I

Solution:
The texts state that the adoption of artificial intelligence and robots in workplaces
causes workers to be fired, which threatens society because they will no longer pay
taxes. Given this, Bill Gates proposes the robot tax.

Answer: A

2.

The word FLOATED connotes

A) education.

B) money.

C) proposal.

D) inference.

Solution:
In the context of the progressive adoption of robots in the workplace, as well as the
imminent drop in tax collection by the state, Gates proposes the robot tax.

Answer: C

3.

It is inferred that Bill Gates envisions that the adoption of robots in the workplace is

A) surprising.

B) inexorable.

C) unexpected.

D) imminent.

Solution:
If humans will be dismissed from their jobs, they will have to look for new ways of
working in order to get remuneration.

Answer: B

4.

It is incompatible to say that the economy of a country

A) benefits from the massive layoff of workers.
B) is designed to exist thanks to the payment of tax.
C) has to adapt to new situations to continue to exist.
D) is based mainly on income or payroll taxes.

Solution:
The massive layoff of workers causes the economy of that country to have difficulties
because it will no longer be able to obtain money from income taxes or payroll.

Answer: A

5.

If robots were designed to help humans, then

A) all workers would be very happy in their jobs.
B) the risk of economic deficit would cease to exist.
C) Bill Gates' recommendation would be useless.
D) Bill Gates would have to work assembling robots.

Solution:
In this new situation, robots no longer pose a risk to workers or to the future of the
economy.

Answer: C

I

Habilidad
