I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
una consideración metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de
este contenido, es decir, su validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad para generar
más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es una forma de
determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto adquiere valor
con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera, en otro polo),
demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento fundamental
del aprendizaje significativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la poca o nula
fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede realizarse de
dos formas básicas: cognitiva y referencial.

A.

La extrapolación cognitiva

Este tipo de extrapolación consiste en hacer un viraje radical en las ideas del autor y

establecer la consecuencia que se desprende de tal operación.

B.

La extrapolación referencial

Es una modalidad que consiste en modificar las condiciones del referente textual y

determinar el efecto que se proyecta en esta operación. Generalmente, sigue el
procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra situación (otra época, otro espacio,
otra disciplina).

ACTIVIDADES DE EXTRAPOLACIÓN

La mayoría de los animales salvajes evitan activamente a los depredadores. Pero
este comportamiento se reduce rápidamente después de que entran en contacto con
nosotros a través del cautiverio, la domesticación ola urbanización. Esas fueron las
conclusiones de un estudio publicado en PLOS Biology.

El estudio fue dirigido por Benjamin Geffroy de MARBEC (Instituto de Biodiversidad,
Explotación y Conservación Marina) y analizó los resultados de 173 investigaciones.
Estas se centraron en estudiar los rasgos antidepredadores (conductuales y fisiológicos)
en 102 especies de mamíferos, aves, reptiles, peces y moluscos domesticados, cautivos y
urbanizados.

I

Los científicos descubrieron que el contacto con humanos conducía a una rápida
pérdida de los rasgos antidepredadores de los animales, como la vigilancia, la
congelación y la huida. Pero simultáneamente la variabilidad entre individuos aumentó
inicialmente y luego disminuyó gradualmente a lo largo de las generaciones en contacto
con humanos.

Roman, V. (2020). «Los animales pierden el miedo a los depredadores rápidamente después de interactuar
con nosotros» en Robotitus. Recuperado de https://robotitus.com/los-animales-pierden-el-miedo-a-los-
depredadores-rapidamente-despues-de-interactuar-con-nosotros (Texto editado).

Pregunta de extrapolación. Si se tuviera a una especie salvaje en cautiverio y en
contacto con el ser humano por un tiempo prolongado para luego ser liberada en su
hábitat natural,

A) sería capaz de realizar sus actividades como un animal salvaje.
B) este espécimen sería más vulnerable ante un depredador natural.
C) dependería del ser humano para poder sobrevivir como sus pares.
D) ello llevaría inevitablemente a tal animal a una extinción natural.

Solución:
En tanto que un animal salvaje entra en contacto con el ser humano y se esfuerza
menos por evitar a los depredadores, ello conllevaría a que pueda ser atacado con
mayor facilidad por sus depredadores.

Rpta.: B

Los títulos de los libros fundamentales de Immanuel Kant comienzan con la palabra

«crítica».

La Crítica de la razón pura trata de la razón, sus límites, sus alcances y,

fundamentalmente, sus aportes en el conocimiento.

La Crítica de la razón práctica trata de la razón aplicada al tema ético, al

comportamiento moral de las personas.

La Crítica del juicio se ocupa de la belleza, de la llamada «estética», también desde

el punto de vista de la razón.

En resumen, estas tres críticas abarcan el horizonte de los tres pilares del

pensamiento clásico: la verdad, el bien y la belleza.

¿Por qué «crítica»? Porque, hasta Kant —y según él mismo explica—, el
pensamiento era dogmático. Es decir, que los filósofos planteaban sus ideas y avanzaban
en la construcción de sus sistemas sin estudiar previamente el órgano con el cual estaban
operando, la razón, el entendimiento.

Barylko, J. (1997). La filosofía. Una invitación a pensar. Buenos Aires: Planeta.

Pregunta de extrapolación. Si el filósofo Kant se enmarcara dentro de un tipo de

pensamiento dogmático, probablemente

A) estaría conforme con los aspectos abordados en su obra.
B) creería pertinente cuestionar lo estudiado previamente.
C) habría desistido de titular sus textos como «críticas».
D) tendría un tipo de pensamiento contrario al de su época.

I

Solución:
El texto explica brevemente que la motivación de Kant por usar el término «crítica»
está en el predominio del pensamiento dogmático de su época.

Rpta.: C

Luego de una espera de varias horas, el último viernes Elon Musk mostró al mundo
los adelantos de su empresa Neuralink. Las principales novedades son que el conocido
chip cerebral fue probado en cerdos y que el dispositivo ha reducido su tamaño. La
empresa también realizó una demostración en vivo de la tecnología.

Como se recuerda, Elon Musk fundó Neuralink para construir un vínculo digital entre
cerebros y computadoras (ICM – Interfaz Cerebro Máquinas). El año pasado Musk ya
había presentado los primeros avances: un dispositivo con 3072 electrodos y un robot
cirujano para realizar el procedimiento.

En esta ocasión Neuralink mostró que el chip había reducido su tamaño a solo 2,3 ×
0,8 centímetros y ahora tenía 1024 electrodos. Así mismo, el también fundador de
SpaceX, presentó el funcionamiento de la neurointerfaz en un cerdo: una pantalla mostró
la actividad cerebral del animal.

Roman, V. (2020). «Elon Musk mostró los adelantos de Neuralink, su alucinante compañía de chips
cerebrales» en Robotitus. Recuperado de https://robotitus.com/elon-musk-mostro-los-adelantos-de-
neuralink-su-alucinante-compania-de-chips-cerebrales (Texto editado).

Pregunta de extrapolación. Si el fundador de Neuralink hubiera diseñado un

dispositivo que mantuviera las dimensiones de 2,3 × 0,8 centímetros desde el inicio,

A) este último avance habría sido novedoso de todos modos.
B) sería inviable continuar con el vínculo cerebro-computadora.
C) habría dejado de ser necesario experimentar con porcinos.
D) la cantidad de electrodos del último dispositivo sería similar.

Solución:
Lo novedoso del último avance, además del tamaño es el hecho de que se probó en
cerdos con una demostración en vivo.

Rpta.: A

Os juro que yo soy bueno, que soy un buen padre de familia, pero coló en la época
en que hay sol en este cielo brumoso. ¡Oh!, la bruma invernal me hace daño y me
convierte en malvado. Si yo fuera, poppe, en verano rendiría culto a Dios, pero en invierno
le volvería la espalda y me entregaría a darle gusto al diablo. En el invierno le amo, siento
que se introduce en mi ser, que estruja mi espíritu y aviva el fuego de mis malos instintos;
entonces me siento nihilista, capaz de ser ladrón y asesino; lo rojo me excita, y lo afilado y
lo agudo me fascinan. Cuando llega la época de las primeras nevadas, mi mujer me dice:
«Marcof, padrecito mío, ya las malas ideas comienzan a fulgurar en tus ojos. Ya viene el
tiempo en que no vives sino gruñendo y blasfemando […]. Mira, no te alejes de la estufa,
porque el hielo te hace malvado…».

Palma, C. (2009). «Los Canastos» en Cuentos Malévolos. Lima: Gráfica Arsam.

I

Pregunta de extrapolación. Si tanto el protagonista como su esposa se

encontraran en una cálida tarde de verano,

A) la mujer estaría despreocupada sobre el estado de ánimo de Marcof.
B) el protagonista tendría un deseo inexplicable por cometer atrocidades.
C) los hijos de ambos estarían expuestos a los malos instintos de Marcof.
D) bastaría que llegue la noche para despertar maldad en el protagonista.

Solución:
La preocupación de la esposa de Marcof surge por las condiciones climáticas
frígidas.

Rpta.: A

Un equipo científico internacional ha dado con el espermatozoide más antiguo
jamás documentado. Las células sexuales han aparecido en el tracto reproductivo de una
hembra de una especie de ostrácodo (un crustáceo diminuto) que quedó atrapado en
ámbar hace unos 100 millones de años, una época en la que la Tierra era dominada por
criaturas como Spinosaurus, el dinosaurio carnívoro más grande que ha poblado la Tierra.
Un equipo de investigadores analizó la resina que encontraron en una mina en el
norte de lo que hoy es Myanmar, en la que encontraron hasta 39 ostrácodos, 31 de los
cuales descubrieron que pertenecen a una especie nunca antes vista, a la que bautizaron
con el nombre de Myanmarcypris hui, una criatura diminuta de tan solo unos 0,59
milímetros de largo.

Pero esta no era la única sorpresa que esperaba a los científicos, quienes
comprobaron que la hembra adulta de M. hui había conservado en su interior gran parte
de sus tejidos blandos, incluidos cuatro diminutos óvulos (cada uno de solo 50
micrómetros de diámetro, menos que lo que mide un cabello humano), así como una
masa en forma filiforme dentro de los receptáculos seminales del espécimen.

Alcalde, S. (2020). «Descubren los espermatozoides más antiguos del mundo» en National Geographic
España. Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/descubren-espermatozoides-mas-
antiguos-mundo_15912 (Texto editado).

Pregunta de extrapolación: Si los investigadores no hubieran encontrado los

cuatro diminutos óvulos en la hembra de M. hui en su estudio,

A) habría sido innecesario bautizar los especímenes de ostrácodo hallados.
B) igualmente habría sorprendido el hallazgo del espermatozoide más antiguo.
C) ello probaría la inexistencia de seres vivientes hace 100 millones de años.
D) la investigación hecha a nivel internacional perdería su carácter novedoso.

Solución:
El hallazgo más sorprendente de los investigadores es el espermatozoide más
antiguo jamás documentado, con 100 millones de antigüedad.

Rpta.: B

I

COMPRENSIÓN LECTORA

Hace casi 750 años un joven mercader veneciano llamado Marco Polo escribió una
crónica increíble sobre sus viajes por China. Se llamó «El libro de las maravillas del
mundo» y está lleno de raras costumbres extranjeras que el gran explorador aseguró
haber presenciado. Pero había una en particular que le pareció tan extraordinaria que le
costó contenerse. «No importa de qué manera lo cuente, no lograría convencerlos de que
lo que digo está dentro de los límites de la verdad y la razón», escribió. Fue uno de los
primeros europeos que conoció un invento que sigue siendo uno de los fundamentos de la
economía moderna: el papel moneda.

El tema de interés no es el papel en sí mismo. De hecho, los billetes modernos no
están hechos de papel sino de fibras de algodón o de plástico. Incluso el dinero chino que
tanto fascinó a Marco Polo tampoco era del todo papel. Estaba hecho de una lámina
negra derivada de la corteza del moral y llevaba la firma de varios funcionarios. También
tenía un sello rojo brillante que había sido autenticado por el mismísimo emperador chino
Kublai Kan, quien regía cuando Marco Polo estuvo en China. El capítulo en el libro de
Marco Polo sobre este tema llevaba un título larguísimo: «Cómo el gran Kan hace que la
corteza de los árboles, convertida en algo similar al papel, pase como dinero en todo su
país». Lo novedoso era que, más allá del material con que estaban hechos, el valor de
estos billetes no venía del objeto mismo, como ocurría con las monedas de oro o plata. El
valor se lo daban las autoridades del gobierno. El Gran Kan anunció que la corteza de
árbol que llevaba la estampa oficial era dinero, ordenó «que así sea» y, así no más, se
convertía en dinero. De hecho, al papel moneda a veces es llamado dinero fiat pues en
latín fiat significa «que así sea». Marco Polo quedó fascinado con la genialidad de este
sistema que lograba que una corteza circulara como si fuera oro o plata. ¿Dónde estaba
todo el oro que no estaba circulando? Bajo el férreo cuidado del emperador.

El dinero hecho de corteza no era nuevo cuando Marco Polo se enteró sobre su
existencia. Había surgido casi tres siglos atrás, alrededor del año 1000, en Sichuan,
China. Los gobernantes chinos no querían que valiosas monedas de oro y plata salieran
de las fronteras de Sichuan hacia tierras extranjeras. Entonces impusieron una regla que
suena un poco alocada: Sichuan tenía que usar monedas hechas de hierro. Pero debido a
su poca practicidad y otros inconvenientes surgió una solución alternativa: los jiaozi o
billetes de intercambio.

Haford, T. (2017). «La invención de China que más soprendió a Marco Polo» en BBC News Mundo.
Recuperado de https://www.bbc.com/mundo/noticias-40777758 (Texto editado).

1. El tema central del texto es

A) el material con el que se fabricaba dinero que sorprendió a Marco Polo.
B) la brillante idea de un emperador chino ante el hurto frecuente del oro.
C) la estupefacción de Marco Polo ante la existencia del papel moneda.
D) el origen de los jiaozi o billetes de intercambio en la ciudad de Sichuan.

Solución:
El texto hace énfasis en el descubrimiento que hizo el joven mercader Marco Polo
sobre uno de los fundamentos de la economía moderna: el papel moneda.

Rpta.: C

I

2. De acuerdo con el sentido contextual, el término GENIALIDAD implica

A) originalidad.
B) acaecimiento.
C) vulgaridad.
D) apresuramiento.

Solución:
De acuerdo con el contexto, GENIALIDAD
INGENIOSA.

implica una

idea ORIGINAL o

Rpta.: A

3. A partir de la información del texto sobre el papel moneda de Sichuan, se deduce

que

A) este surgió mucho antes de que se popularizaran las monedas de hierro.
B) la decisión acerca de su material sería ajena a los gobernantes chinos.
C) por lo alocado de su invención llevó a un joven mercader a la insania.
D) fue motivo de sorpresa para muchos navegantes además de Marco Polo.

Solución:
El texto indica que los gobernantes chinos impusieron monedas hechas de hierro
pero que, debido a los inconvenientes que tenía, surgió una solución alternativa. Por
tanto, cabe la posibilidad de que tales gobernantes no tuvieran injerencia en la
decisión de que sean de papel o corteza de árbol.

Rpta.: B

4. De acuerdo con las descripciones de Marco Polo, determine cuál o cuáles de los

siguientes enunciados guarda compatibilidad con el desarrollo del texto.

I. Su objeto de interés fue el uso de los jiaozi más que su material.
II. La práctica de usar papel moneda estaba generalizada en su época.
III. El valor que obtenían los jiaozi se regía por las leyes del mercado.
IV. El material del papel moneda que lo asombró provenía de un árbol.

A) II y IV

Solución:

B) II y III

C) I y III

D) I y IV

I. Marco Polo se asombró más por el papel moneda que por cómo estaba hecho.
II. El descubrimiento era novedoso al punto de que Marco Polo pensaba que no le

creerían.

III. Las autoridades chinas determinaban el valor del papel moneda.
IV. El árbol de donde se obtenía este papel moneda era un moral.

Rpta.: D

5. Si Marco Polo hubiera podido evidenciar que actualmente las transacciones

económicas pueden incluso prescindir de un objeto físico,

A) su asombro sería incluso más grande que el que tuvo al descubrir los jiaozi.
B) habría considerado que tal invento provenía indefectiblemente desde China.
C) concluiría que los billetes moneda perderían vertiginosamente su popularidad.
D) tal hallazgo rebatiría sus descubrimientos realizados en la ciudad de Sichuan.

I

Solución:
Si Marco Polo, al descubrir que una corteza de árbol podía funcionar como dinero,
quedó completamente fascinado, su asombro sería mayor al descubrir que en la
actualidad las transacciones se pueden dar también modificando información
virtualmente.

Rpta.: A

Aparentemente, hoy en día, los microplásticos, aquellas reliquias omnipresentes de
los tiempos modernos, han invadido cada rincón del planeta, hasta los más recónditos
lugares del Ártico. Los científicos están sorprendidos por cómo esta avalancha de
contaminación llega a tales distantes locaciones, lejos de los centros urbanos donde es
generado. Un nuevo estudio halla una sorprendente ruta de las pequeñas partículas, que
son acarreadas para caer en el Ártico como nieve.

El estudio, publicado en Science Advances, informa que cantidades sustanciales de
fragmentos y fibras plásticas están aterrizando en los territorios helados del estrecho de
Fram, una extensión oceánica entre Groenlandia y el archipiélago de Svalbard en el Ártico
noruego.

Los científicos del instituto alemán de investigación polar y marina Alfred Wegener y
del instituto suizo de Investigación de nieve y avalanchas midieron los microplásticos en
las muestras de nieve de esta remota locación durante los cruceros de investigación
realizados entre 2015 y 2017 y encontraron cantidades que, determinaron, solo podían
haber caído desde el cielo. El estudio genera inquietud sobre cuánto contaminan la
atmósfera los microplásticos, lo que también plantea un potencial riesgo de salud para las
personas y los animales que los respiran.

«Creo que, para nosotros, la vía de exposición, la principal vía de exposición, puede
ser el aire que respiramos», señala Melanie Bergmann, ecóloga marina del instituto Alfred
Wegener y autora principal del nuevo informe.

Aunque es remoto, el Ártico está lejos de ser impoluto, ya que gran parte de la
contaminación del mundo termina llegando. Bergmann y sus colegas habían estado
estudiando los plásticos del fondo del mar del Ártico desde 2002. Aproximadamente en la
última década, notaron un gran aumento en la cantidad que veían, entre los cuales hubo
un incremento de diez veces en una sola estación.

Por lo que comenzaron a buscar microplásticos en la columna de agua del Ártico. Y,
en todos los lugares que observaron, aparecieron grandes cantidades. En los profundos
sedimentos de mar, encontraron alrededor de 6000 partículas por cada 10 kilogramos de
lodo. El hielo marino estaba aún más cargado; tanto como 12.000 partículas por kilogramo
de hielo derretido, según Bergmann. Y otros investigadores encontraron que la superficie
de las aguas del Ártico poseía las concentraciones de microplásticos más altas de todos
los océanos del mundo.

«Nos preguntamos... ¿de dónde viene todo esto?», afirmó Bergmann.
El estudio sugiere que la carga más grande es transportada hacia el norte por la
corriente del Golfo y por las poderosas corrientes del Atlántico. Es probable que la gran
mayoría se haya originado en Europa del Norte.

Katz, Cheryl (2019). «Hallan pequeños pedazos de plástico en la nieve del Ártico» en National Geographic.
Recuperado de https://www.nationalgeographicla.com/plastico-en-la-nieve-del-artico (Texto editado).

I

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?
A) Una investigación de Bergmann ha iniciado el rastreo del fondo marino del Ártico.
B) Algunos microplásticos encontrados en el Ártico parecen proceder de Europa.
C) Un nuevo estudio ha sorprendido a los científicos al hallar plástico en nieve ártica.
D) Científicos europeos investigan los efectos de la contaminación en la región
ártica.

Solución:
El texto resalta el estudio en el que se halló plástico en la nieve del Ártico, llevado a
cabo por científicos de dos institutos.

2. El término SUSTANCIALES tiene el sentido de

A) trascendentales.
C) abundantes.

B) concluyentes.
D) ilimitadas.

Solución:
En el texto, SUSTANCIALES adquiere el sentido de ‘abundantes’.

Rpta.: C

Rpta.: C

3. Se puede inferir a partir de lo leído que la contaminación en la región ártica

A) proviene principalmente de los países ubicados más próximos a la Antártida.
B) ha generado que gran parte de la flora y fauna ártica haya dejado de existir.
C) sorprende a los investigadores del estudio por el tipo de plástico encontrado.
D) dos décadas atrás era más reducida respecto a lo encontrado últimamente.

Solución:
El texto explica que el continente ártico evidencia un incremento de diez veces en
una sola estación en lo que respecta a la última década.

Rpta.: D

4. Es compatible con el texto afirmar que los investigadores involucrados en el estudio

A) encontraron más plástico en el fondo del mar que en la superficie ártica.
B) han sido capaces de rastrear plástico proveniente de diversas fuentes.
C) se concentraron únicamente en ver el impacto del plástico en humanos.
D) tienen datos concluyentes sobre la procedencia de los contaminantes.

Solución:
El texto indica que la polución por plástico ha sido encontrada en el aire, en la nieve
que cae del cielo e incluso en el fondo marino ártico.

Rpta.: B
5. Si la comunidad científica tuviera mayor evidencia de lo rápido que se puede

dispersar el plástico para llegar a diferentes regiones

A) sería una tarea mucho más sencilla eliminar la polución causada por plásticos.
B) los plásticos encontrados en la región ártica serían producto de la naturaleza.
C) dejaría de ser útil continuar con las investigaciones acerca de los microplásticos.
D) los investigadores se habrían sorprendido en menor medida sobre sus hallazgos.

Solución:
Los científicos se sorprendieron de los hallazgos del estudio debido a su
desconocimiento sobre lo rápido que puede dispersarse el plástico alrededor del
planeta.

Rpta.:D

I

SECCIÓN B

La gastritis es la inflamación de la mucosa que recubre las paredes del estómago. El
revestimiento de este órgano contiene células que segregan enzimas y ácido que ayudan
en la digestión, pero, cuando está inflamado, ocasionan malestares. Aunque en algunas
ocasiones esta patología no presenta síntomas, las personas que la sufren pueden
experimentar molestias tales como dolor abdominal, náuseas, vómitos, acidez estomacal
o aerofagia. También, existe un grupo de pacientes que puede manifestar ausencia de
hambre o inapetencia, lo que, en ocasiones, podría producir pérdida de peso. Existe otro
grupo, en etapas avanzadas, que expulsa heces de color negro o que es aquejado por
vómitos con sangre, especialmente cuando la gastritis ha causado sangrado en el
revestimiento del estómago.

Por otro lado, La gastritis se puede clasificar según la duración de la patología y
según sus síntomas y consecuencias. En primer lugar, según su duración, la gastritis
puede ser clasificada en dos tipos aguda y crónica. Una gastritis es aguda cuando dura
algunos días y desaparece cuando se elimina al agente causante. Esta gastritis suele
estar provocada por el consumo prolongado de algunos fármacos, como el ibuprofeno, la
ingesta excesiva de alcohol o el estrés. Asimismo, se denomina gastritis crónica cuando la
enfermedad dura meses o incluso años. La principal causa de este tipo es la infección por
la bacteria Helicobacter pylori. Puede deberse, de igual forma, a una alcalinización del pH
del estómago que se origina por el reflujo biliar. En segundo lugar, según la
sintomatología y las consecuencias que pueda acarrear, la gastritis se puede clasificar en
erosiva y atrófica. La primera se produce cuando se origina una ulceración en la mucosa
del estómago que deja pasar los ácidos debido a su debilidad. Esta variedad guarda
relación con el abuso del tabaco y del alcohol. La segunda variedad, la gastritis atrófica,
se diagnostica cuando la capa protectora del estómago resulta afectada y se incrementa
el riesgo de sufrir cáncer de estómago. La causa más común de daño de esta capa es la
presencia de la bacteria Helicobacter pylori. Este tipo presenta síntomas específicos,
como anemia, déficit de vitaminas o pésima absorción de nutrientes durante la digestión.

CuidatePlus,
https://cuidateplus.marca.com/enfermedades/digestivas/gastritis.html. (Texto editado).

Cuidateplus.

«Gastritis»

(2016).

en

Recuperado

de

I

1. En conjunto, imagen y lectura tienen como propósito principal

A) informar sobre los síntomas característicos de la gastritis.
B) describir los principales aspectos vinculados a la gastritis.
C) exponer una clasificación de las variedades de la gastritis.
D) detallar la definición y las causas vinculadas a la gastritis.

Solución:
Tanto la imagen como la lectura brindan información importante para brindar una
descripción de los principales rasgos relativos a la gastritis: definición, causas,
síntomas y tipos.

Rpta.: B

2. En el texto, el término MOLESTIA es sinónimo contextual de

A) síntoma.

B) deterioro.

C) riesgo.

D) dificultad.

Solución:
El término en cuestión, MOLESTIA, se emplea como sinónimo de SÍNTOMA con el
fin de evitar la redundancia en el enunciado donde figura.

Rpta.: A

3. A partir de la lectura y la infografía se infiere que el factor de gastritis más peligroso

es

A) la ingesta de alimentos muy picantes.
B) el elevado nivel de estrés doméstico.
C) la infección por «Helicobacter Pylori».
D) el consumo de ciertos medicamentos.

Solución:
A partir de la clasificación propuesta en el texto, se infiere que, de las posibles
causas de gastritis, la más dañina es la infección por «Helicobacter Pylori», debido a
que se relaciona con la gastritis atrófica que aumenta el riesgo de cáncer estomacal.

Rpta.: C

4. Respecto al grupo de pacientes con gastritis aquejado por vómitos con sangre es

compatible sostener que

A) este síntoma se vincula con una gastritis que solo daña una parte de la mucosa.
B) podría padecer los síntomas iniciales de una hemorragia estomacal diversificada.
C) este malestar es a causa de una alcalinización del pH estomacal por reflujo biliar.
D) la sintomatología guarda relación con el nivel de deterioro provocado por el mal.

Solución:
Según el texto, este tipo de síntomas caracterizan a los pacientes que se hayan en
etapas avanzadas de gastritis. Por ello, se infiere que los síntomas podrían variar
según el nivel de desarrollo de la enfermedad.

Rpta.: D

I

5. Si, debido a un singular proceso hormonal, el fluido gástrico perdiera por completo

su acidez,

A) las personas ingerirían alimentos muy picantes y sazonados.
B) la mucosa estomacal alteraría su composición de PH neutral.
C) el proceso de digestión de alimentos se vería comprometido.
D) la gastritis por infección de Helicobacter Pylori sería inviable.

Solución:
A partir del gráfico, se sobreentiende que la mención a la acidez del fluido gástrico
sugiere su importancia para el proceso de disolución de los alimentos y extracción
de los nutrientes.

Rpta.: C

Son tantos los beneficios que aporta el yoga a nivel físico, mental y emocional, que
se dice que su práctica habitual puede cambiarnos la vida. Basta dedicar diez minutos al
día antes de acostarnos para que mejoren nuestros hábitos de sueño. Además, a medida
que practiquemos durante más tiempo, alcanzaremos un profundo estado de bienestar y
empezaremos a notar los beneficios que nos servirán de estímulo para seguir avanzando.
Poco a poco empezaremos a ser más conscientes no solo del cuerpo y la mente, sino de
sus necesidades, lo que nos ayudará a comprender cuáles son las asanas (posturas) que
nos vienen mejor en cada momento. Practicar yoga con regularidad es una excelente
forma de aliviar el estrés y las tensiones que acumulamos y que nos pasan factura tanto a
nivel físico como mental.

El yoga enseña a respirar correctamente. La respiración conocida como abdominal
o diafragmática, que en la inspiración se inicia en el abdomen para continuar en la zona
intercostal y terminar en la clavícula, y en la espiración sigue el recorrido a la inversa,
incrementa la oxigenación de las células. Las asanas, combinadas con una respiración
adecuada, mejoran la circulación sanguínea, lo que incide positivamente en el cerebro,
órganos vitales y extremidades. Respirar de manera profunda y a un ritmo pausado
equilibra el sistema nervioso, ralentiza el ritmo cardiaco y relaja los músculos.

El yoga ayuda a reducir el nivel de cortisol, (la hormona relacionada con el estrés);
está demostrado que unos niveles de cortisol elevados pueden provocar cambios de
humor, aumento de peso, presión arterial alta, y problemas de sueño y digestivos, entre
otros. Además, unos niveles altos de cortisol en sangre provocan cambios en el sistema
inmunológico. Al incidir directamente en esta hormona, la práctica del yoga aumenta
nuestra resistencia a enfermedades e infecciones.

Por último, el yoga estimula la relajación, hace más lenta la respiración y ayuda a
equilibrar el sistema nervioso autónomo, compuesto por el sistema nervioso simpático
(SNS) y el sistema nervioso parasimpático (SNP). El yoga activa el SNP, que favorece la
relajación, reduciendo el ritmo cardiaco y la presión sanguínea, y facilita la recuperación
en situaciones de estrés. Uno de los secretos del yoga documentado en numerosos
estudios es que, al combinar posturas dinámicas con la relajación, resulta mucho más
eficaz como herramienta para combatir el estrés que cualquier ejercicio de relajación que
no vaya acompañado de ninguna otra práctica dinámica. De esta forma, además, se
consigue mantener un equilibrio en el sistema nervioso.

I

Echazarra, P.
https://www.expansion.com/directivos/estilo-vida/estar-forma/2016/03/29/56fabfe046163f0b598b45cc.html
(Texto editado).

(2016) «Así cambia el cuerpo con el yoga» en Expansión. Recuperado de

1.

Fundamentalmente, el texto pretende llamar la atención entorno a

A) a las prácticas idóneas en el estilo de vida del ser humano.
B) al propósito de instar a las personas a practicar yoga.
C) al yoga como una actividad con beneficios múltiples.
D) a la incidencia positiva que tiene el yoga a nivel nervioso.

Solución:
Tanto el texto como la imagen dilucidan los beneficios a nivel físico, mental y
emocional que presenta el yoga.

Rpta.: C

I

2.

¿Cuál es el antónimo de la palabra RELAJAR?

A) Tensar

B) Distender

C) Aplacar

D) Sosegar

Solución:
El término RELAJAR, al referirse a los músculos equivale a DISTENDER. Por tanto,
el antónimo pertinente sería TENSAR o ESTRESAR.

Rpta.: A

3. Se puede colegir que, a nivel nervioso, la práctica frecuente de yoga

A) requiere del escrupuloso seguimiento de especialistas para ser favorable.
B) presenta una incidencia irrelevante sobre el sistema nervioso simpático.
C) mejora la recuperación del estrés debido al incremento del ritmo cardíaco.
D) puede acarrear efectos colaterales si se practica de manera individual.

Solución:
El texto indica expresamente que la repercusión del yoga a nivel nervioso ocurre en
el SNP. Por tanto, es posible inferir que su efecto en el SNS no genera un efecto
relevante.

Rpta.: B

4. A partir de lo expuesto en el cuadro sobre las ventajas que posee el yoga, es

incompatible afirmar que

A) reduce el ácido láctico muscular y mengua el dolor articular.
B) repercute positivamente en el deseo sexual del practicante.
C) eleva notablemente la flexibilidad del yogui en la primera sesión.
D) favorece la degradación de alimentos al ingerirse en el cuerpo.

Solución:
La imagen indica que un incremento notable de la flexibilidad (35%) se da a partir de
las 8 semanas de práctica, por lo que resulta contrario afirmar que se dé en la
primera sesión de práctica.

Rpta.: C

5. Si un paciente diagnosticado con presión arterial baja decidiera convertirse en yogui,

A) tendría que evaluar si la reducción de cortisol le generaría efectos adversos.
B) sería preferible que practique yoga solo por un mes y luego descontinuarlo.
C) las mejoras en todos los aspectos fisiológicos del paciente serían inconcusas.
D) el autor del texto mostraría una evidente discrepancia ante tal acontecimiento.

Solución:
El texto indica que el yoga reduce el nivel de cortisol, lo que conduce al control de la
presión arterial alta. Sin embargo, al desconocer si la reducción de cortisol afecta o
no negativamente a quien padece de presión baja, sería necesario que tal paciente
evalúe la conveniencia de practicar yoga.

Rpta.: A

I

Los integrantes del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú (CGBVP)
requieren de un salario que les permita trabajar a tiempo y dedicación completos, sostuvo
su comandante general, Juan Lostaunau Silva, quien no descartó la posibilidad de
impulsar una iniciativa legislativa sobre el particular.

«Debe ser un sueldo honorable para que cumpla con un trabajo eficiente, a tiempo
completo y que deje todo lo suyo, prácticamente tendría que ser un sueldo que no me
atrevo ni a decirlo», anotó.

Al respecto, Lostaunau mencionó que la labor de los bomberos, de cubrir las
emergencias que se presentan a nivel nacional, constituye un importante ahorro en el
presupuesto nacional.

Insistió en la necesidad de incrementar el número de bomberos y de unidades contra
incendios para atender las emergencias en una ciudad con una población tan grande
como Lima.

«Necesitamos mejorar los equipos y la cantidad de bomberos. Solo en Lima, por su
población, se necesitan por lo menos 600 compañías y actualmente estamos solo con 60.
Tenemos que crecer», aseveró.

Al respecto, el vicecomandante del CGBVP, Jorge Vera Corrales, precisó que son
más de 8000 los bomberos que operan de manera voluntaria en Perú y que se requeriría,
por lo menos, de 100 000 de estos efectivos.

Puso como ejemplo el caso de Chile, donde funcionan alrededor de 1100 compañías
de bomberos para atender 35 000 emergencias al año; mientras que en Perú se atiende
un promedio de 110 000 emergencias con casi la décima parte de las compañías que
tiene el país vecino.

ANDINA (2013). «Bomberos deben percibir un sueldo que les permita trabajar a tiempo completo» en
Andina. Recuperado de https://andina.pe/agencia/noticia-bomberos-deben-percibir-un-sueldo-les-permita-
trabajar-a-tiempo-completo-448231.aspx (Texto editado).

Han sido parte esencial del combate del fuego durante la catástrofe por incendios
forestales que vive el país. Pero la magnitud de la emergencia y lo difícil que ha sido
controlarla han levantado una vez más el debate sobre la situación de Bomberos en Chile
y si deberían, o no, permanecer como voluntarios.

Según los últimos resultados de la encuesta Cadem, el 83% de las personas está de
acuerdo con que los bomberos reciban una remuneración y sean financiados por el
Estado.
Sin embargo, el presidente de la institución, Miguel Reyes, afirma que, sus miembros,
desean seguir siendo voluntarios. «Las cosas que se hacen con espíritu de solidaridad
son mucho más efectivas que aquellas que se realizan por una paga. Hemos demostrado
durante 165 años que nuestra labores recompensada por el cariño de la gente. Somos,
en esencia, voluntarios», dice.

Chile, Perú y Paraguay son los únicos países en América Latina donde los
bomberos son 100% voluntarios. De hecho, en gran parte del mundo existe un sistema
mixto en el que conviven bomberos voluntarios y remunerados.

Para el experto en emergencias Michel De L'Herbe, el sistema que existe en Chile
podría mantenerse, siempre y cuando el Estado asumiera una mayor responsabilidad.
«Más allá de que Bomberos sean corporación sin fines de lucro, eso no implica que el

I

Estado pueda desligarse de la responsabilidad de destinarle recursos, asegurar su
capacitación y, sobre todo, integrarlo con las instituciones que componen la seguridad
pública», asegura el experto.

Mardones, C. y Aguayo D. (2017). «Bomberos rechaza debate que propone su paso a ser servicio rentado:
“Somos voluntarios”» en La Tercera. Recuperado de https://www.latercera.com/noticia/bomberos-rechaza-
debate-propone-paso-servicio-rentado-somos-voluntarios/ (Texto editado).

1. Determine la idea principal del texto 3A.

A) Los bomberos en Perú deben ser remunerados y aumentar en número.
B) Las compañías de bomberos en Perú no se abastecen ante catástrofes.
C) El CGBVP exige el incremento de unidades y equipos con que trabajan.
D) Un sueldo honorable permitiría que los bomberos peruanos se inmolen.

Solución:
En el texto 3A, el comandante general del CGBVP indica que los Bomberos
Voluntarios del Perú requieren de un sueldo con el fin de que desempeñen una
mejor labor. Además, es necesario que se recluten más bomberos para darse
abasto respecto a las tareas que cumplen.

Rpta.: A

2. Determine la idea principal del texto 3B.

A) El estado debe actuar con celeridad para brindar a los bomberos lo necesario.
B) Pese a su dura labor, los bomberos de Chile deben seguir siendo voluntarios.
C) Solo es factible mantener bomberos voluntarios en Perú, Chile y Paraguay.
D) El grueso de la población chilena cree que los bomberos deben ser pagados.

Solución:
El texto 3B explica que, a pesar de que muchas personas consideran lo contrario,
los bomberos no deben ser remunerados puesto que va en contra de su esencia
como voluntarios.

Rpta.: B

3. En el texto 3A, la expresión DEJAR TODO LO SUYO implica fundamentalmente

A) sacrificio.

B) audacia

C) filantropía.

D) desinterés.

Solución:
El texto indica que una remuneración haría que los bomberos DEJEN TODO LO
SUYO en el sentido que se ESFORZARÍAN o SACRIFICARÍAN por su trabajo.

Rpta.: A

4. En el texto 3B, de acuerdo con el presidente de la institución de Bomberos Miguel

Reyes, se infiere que

A) este cuenta con los recursos suficientes para laborar sin requerir un sueldo.
B) su opinión es compartida por más del 83% de los habitantes de su país.
C) si Estado asume mayor responsabilidad, el sistema chileno puede subsistir.
D) la remuneración en bomberos puede afectar en detrimento de su efectividad.

I

Solución:
El texto nos indica que el espíritu de solidaridad es mucho más efectivo que una
motivación paga. Por tanto, es posible inferir que la remuneración económica
perjudicaría la efectividad de los bomberos.

Rpta.: D

5. Si el Estado peruano fuera capaz de asumir el costo de nuevas unidades, así como
incrementar el número de bomberos, pero manteniendo la figura de voluntariado,

A) ello colmaría las expectativas del comandante general Lostanau sobre sus
pedidos.
B) la propuesta sería prontamente implementada en países como Chile y Paraguay.
C) las críticas no se harían esperar por parte de la sociedad civil y demás
instituciones.
D) este esquema coincidiría con lo promulgado por expertos como Michel De
L’Herbe.

Solución:
El autor del texto 3B justamente indica que en tanto el Estado se encargue de los
aspectos de integración e implementación, sería posible mantener la figura del
voluntariado.

Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1

The constant spin of the Earth had our ancestors pretty confused about the true
nature of the cosmos. They noticed that the stars, and the sun and the moon, all appeared
to move above the Earth. Because they could not feel Earth move, they logically
interpreted this observation to mean that Earth was stationary and “the heavens” moved
above us.

With the notable exception of the early Greek scientist Aristarchus, who first
proposed a heliocentric (sun-centered) model of the universe hundreds of years B.C., the
world’s great thinkers upheld the geocentric (Earth-centered) idea of the cosmos for many
centuries.

It was not until the 16th century that the heliocentric model of Copernicus began to
be discussed and understood. While not without errors, Copernicus’ model eventually
convinced the world that Earth spun on its axis beneath the stars … and also moved in
orbit around the sun.

EarthSky
https://earthsky.org/earth/why-cant-we-feel-earths-spin (Edited text).

feel Earth’s

can’t we

(2018).

“Why

spin?”

in EarthSky. Retrieved

from

TRADUCCIÓN

El giro constante de la Tierra tenía a nuestros antepasados bastante confundidos
sobre la verdadera naturaleza del cosmos. Notaron que las estrellas, el sol y la luna, todos
parecían moverse sobre la Tierra. Debido a que no podían sentir el movimiento de la

I

Tierra, interpretaron lógicamente esta observación en el sentido de que la Tierra estaba
estacionaria y que «los cielos» se movían sobre nosotros.

Con la notable excepción del científico griego Aristarco, quien propuso por primera
vez un modelo heliocéntrico (centrado en el sol) del universo cientos de años antes de
Cristo, los grandes pensadores del mundo mantuvieron la idea geocéntrica (centrada en
la Tierra) del cosmos durante muchos siglos.

No fue hasta el siglo XVI cuando se empezó a discutir y comprender el modelo
heliocéntrico de Copérnico. Aunque no está exento de errores, el modelo de Copérnico
finalmente convenció al mundo de que la Tierra giraba sobre su eje debajo de las estrellas
...y también se movía en órbita alrededor del sol.

1. What is the main intention of the author?

A) To demonstrate the plausibility of a model that puts the Earth on the center
B) To explain the methods Aristarchus used to propose a sun-centered model
C) To expose that XVI century thinkers were skeptical about Copernicus ideas
D) To show how the conception of an Earth spinning on its axis was accepted

Solution:
The passage is talking about how the conception of a static Earth changed to a
spinning one and how thinkers eventually accepted it.

Key: D

2.

The word UPHELD refers to

A) perpetuated.

B) maintained

C) managed.

D) financed.

Solution:
The great thinkers across the centuries MAINTAINED or SUPPORTED an Earth-
centered idea of the cosmos.

3. We can infer about the Copernicus’ heliocentric model that

A) is far from being perfect, according to the author.
B) was pretty different from the Aristarchus model.
C) it represented a completely new model for humanity.
D) was accepted for great thinkers before XV century.

Solution:
The author of the passage says that Copernicus’ model probably had errors.

Key: B

Key: A

4. About the author’s point of view, it is inconsistent to argue that a stationary Earth

A) was the principal way people in the past explained the sun and stars movement.
B) was a conception refuted by the Greek scientist Aristarchus many centuries ago.
C) was an illogical understanding of our antecessors from what they could perceive.
D) could probably make some phenomena related to the universe harder to explain.

Solution:
The author says that our ancestors logically interpreted a stationary Earth because
that was what they could observe in the past.

Key: C

I

5.

If Copernicus discovered that the sun is moving around the Milky Way as well as the
Earth around the sun, then

A) he would probably rethink his heliocentric model.
B) his theory would still be perfect for researchers.
C) Greek thinkers like Aristarchus would be correct.
D) it would be probable that the Earth was stationary.

Solution:
Copernicus (and Aristarchus) thought that the sun is the center of the universe. If
they realized that the sun moves around too, they would rethink their theories.

Key: A

PASSAGE 2

There are two types of skin cancer. According to the WHO, the incidence of both
non-melanoma and melanoma skin cancers has been increasing over the past decades.
Currently, between 2 and 3 million non-melanoma skin cancers and 132,000 melanoma
skin cancers occur globally each year. One in every three cancers diagnosed is a skin
cancer and, according to Skin Cancer Foundation Statistics, one in every five Americans
will develop skin cancer in their lifetime.

As ozone levels are depleted, the atmosphere loses more and more of its protective
filter function and more solar UV radiation reaches the Earth's surface. It is estimated that
a 10 per cent decrease in ozone levels will result in an additional 300,000 non-melanoma
and 4,500 melanoma skin cancer cases. The global incidence of melanoma continues to
increase – however, the main factors that predispose to the development of melanoma
seem to be connected with recreational exposure to the sun and a history of sunburn.
These factors lie within each individual's own responsibility.

WHO (2017). “Ultraviolet (UV) radiation and skin cancer” in WHO. Retrieved from https://www.who.int/news-
room/q-a-detail/ultraviolet-(uv)-radiation-and-skin-cancer# (Edited text).

1. What is the topic sentence?

A) The changes between non-melanoma and melanoma cancer are unclear.
B) Melanoma skin cancer is caused by environmental and individual causes.
C) There are two types of skin cancer that are affecting people increasingly.
D) In the past decades, the WHO started a campaign to cease skin cancer.

Solution:
The passage explains that there are two types of skin cancer (melanoma and non-
melanoma) that affected people increasingly over the past decade.

Key: C

2.

The word DEPLETED could be replaced by

A) evacuated.
B) consumed.
C) discharged.
D) completed.

Solution:
The word DEPLETED is referring to the fact that ozone levels are CONSUMING or
DECREASING.

Key: B

I

3.

From the information about the two types of cancer, we can infer that

A) both of them affect the same person and it seems that there is no cure.
B) according to the World Health Organization, these cancers increased.
C) non-melanoma cancer is far more common than melanoma skin cancer.
D) one fifth of the people around the world are diagnosed with these cancers.
Solution:
If we compare the amount of people affected with non-melanoma cancer each year
(between 2 and 3 million cancers) with the ones affected with melanoma (132,000),
the former is far common than the latter.

Key: C

4.

It is incompatible to affirm about the factors that cause skin cancer that

A) they are probably a matter of interest for the World Health Organization’s studies.
B) some of them are people’s responsibility and involves their exposure to the sun.
C) they are principally related to environment like the diminishment of ozone levels.
D) we could hardly reduce them to two or three due to the complexity they implicate.

Solution:
The passage says that the main factors are related to people’s activities and
exposition to sun.

Key: C

5.

If people were extremely careful, wore sunscreen and tried not to get too much sun
exposure, then

A) they would be safe from melanoma cancer but not from the other one.
B) that would decrease to one per cent the rate of skin cancer in people.
C) the WHO would consider inappropriate to continue doing that tasks.
D) still, there would be risk to develop skin cancer due to another factors.

Solution:
There are several factors related to develop skin cancer. So, although it would be
very useful, it would be also insufficient.

Key: D

Habilidad
