SEMANA 4
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

COHERENCIA Y COHESIÓN

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:

a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del

eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).

b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de

otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.

c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático

central.

El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.

El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo
significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.

El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la prosigue mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES

I. Identifique las palabras que quiebran la coherencia textual en cada texto.

1. Orgullo y prejuicio narra la historia del señor y la señora Bennet, sus cinco hijas, y
varias aventuras románticas en su residencia en Longbourn. Los caracteres de los padres
son contrastados enormemente: el señor Bennet es un caballero sabio y torpe, mientras

que la señora Bennet está permanentemente preocupada por la cuestión del casamiento
de sus hijas a cualquier coste. La razón de esta obsesión es porque su patrimonio pasará
por ley después de la muerte de su esposo, a su pariente de sangre más lejano:
Guillermo Collins, un hombre fatuo, discreto y pomposo. La historia de Jane Austen cobra
emoción con la llegada del joven soltero y pobre Charles Bingley y su amigo Fitzwilliam
Darcy. Esta es una historia de sentimientos, afectos, fingimientos, y la relación
tempestuosa de Darcy con Elizabeth Bennet a la que Jane Austen reclamó como su
favorita entre sus descendientes literarias.

Palabras incoherentes:______________________________________

Solución: discreto, torpe, pobre, lejano

2. Son muchas las generaciones que han crecido de la mano de los personajes de
Quino, donde la más popular y odiada es Mafalda, la niña sabia y respondona, de ingenio
punzante y dispuesta a hacer las preguntas más gratas a los adultos. Este personaje
había nacido para una campaña publicitaria frustrada, poco después de que publicase su
primer recopilatorio, Mundo Quino (1963). Sin embargo, no fue hasta 1964 cuando se la
pudo veren una tira cómica. Desde entonces, la fama de la pequeña no dejó de disminuir
hasta convertirse en el ícono que es hoy en día. Para muchos, este personaje literario,
que pretende ser una especie de voz de la conciencia del ciudadano medio, se ha
convertido en un ejemplo a seguir, especialmente por ser edulcorante con el mundo que
le rodea. Y lo hace de una forma un tanto irónica, que probablemente sea lo que haya
enamorado a tantos lectores.

Palabras incoherentes:___________________________________________

Solución: odiada, gratas, disminuir, edulcorante

II. Ordene los siguientes enunciados con el fin de obtener un texto plenamente

coherente.

(1)

En efecto, en la historia de la ciencia se conoce ese año como el annus mirabilis, debido a
la suma improbabilidad de que un científico pueda alcanzar resultados tan espectaculares y
magníficos en diversos órdenes de la ciencia física.

(2) Aunque tuvo cierta participación en la decisión de apuntalar el célebre proyecto Manhattan
que conduciría a la bomba atómica, Einstein siempre se mostró en contra de todo tipo de
belicismo y de las guerras, por considerarlas impías, estólidas y fratricidas.

(3) En 1919, la observación de un eclipse solar confirmó las predicciones einsteinianas acerca
de la curvatura de la luz y, a raíz de este hecho, Einstein fue idolatrado por los mass media
del mundo: se convirtió en un verdadero icono de la ciencia, incluso antes de que obtuviera el
Premio Nobel de Física en 1921.

(4) Albert Einstein, nacido en Ulm el 14 de marzo de1879, comparte con Isaac Newton el
puesto de mayor honor en la historia del pensamiento científico: si el siglo V de la antigüedad
helénica encuentra una sinécdoque precisa en el gran Pericles, el mundo científico del siglo
XX se puede definir, también por antonomasia, como einsteiniano‘.

(5) En 1915, desarrolló su teoría general de la relatividad, en la que reformula por completo el
concepto de gravedad, dado que este ya no se puede entender según la visión clásica
newtoniana, sino se concibe como un alabeo del espacio-tiempo.

(6) En 1905, cuando era un joven físico desconocido y trabajaba como humilde empleado en
una oficina de patentes en Suiza, publicó su teoría de la relatividad especial y, además,
escribió otros artículos, cada uno merecedor de un Nobel.

SECUENCIA CORRECTA: _______________________________________

Solución: 4,6, 1,5, 3,2

LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es, una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Mientras que las anáforas textuales son las referencias a un elemento
que ya apareció en el discurso, las catáforas textuales son las referencias a un elemento
que viene después. Las anáforas son regresiones; las catáforas, anticipaciones.

Por ejemplo, al decir que «en 1830 se rompen los lazos entre Poe y su padre adoptivo,
iniciando entonces aquel una vida bohemia que no abandonará hasta su muerte», la
cohesión anafórica establece que es Poe quien inicia la vida bohemia, no su padre adoptivo.

Ejemplo de anáfora:

Ariadna ha regresado de su largo viaje a París. Ella se ve más delgada.

El pronombre ella‘ es una anáfora textual de Ariadna‘.

Ejemplo de catáfora:

Para mi investigación sobre los morfemas del cashinahua, necesito el siguiente libro

con urgencia: La alomorfía en la teoría de la optimidad.

El siguiente libro‘ es una catáfora textual de La alomorfía en la teoría de la optimidad.

Lea el siguiente texto e identifique una anáfora y una catáfora.

ACTIVIDAD 1

De la vanidad no digo nada: creo que nadie está desprovisto de este notable motor
del progreso humano. Me hacen reír esos señores que salen con la modestia de Einstein
o gente por el estilo; respuesta: es fácil ser modesto cuando se es célebre; quiero decir

parecer modesto. Aun cuando se imagina que no existe en absoluto, se la descubre de
pronto en su forma más sutil: la vanidad de la modestia. […] La vanidad se encuentra en
los lugares más inesperados: al lado de la bondad, de la abnegación, de la generosidad.

Anáfora: _______________________________________
Catáfora: _______________________________________

Lea el siguiente texto e identifique las anáforas y catáforas.

ACTIVIDAD 2

Durante mucho tiempo, el cobre fue el metal más importante. Ya muy tarde, se les
ocurrió a los egipcios alear este metal con el estaño y recién en el tercer milenio
aparecieron sus grandes obras: herramientas de bronce junto con los utensilios de sílex y
cobre. Desde muy antiguo, los egipcios explotaron minas de cobre en la parte occidental
de la península del Sinaí. Muchos hallazgos en ese lugar, tales como minerales y
escorias, atestiguan la existencia y explotación de las antiguas minas. Sobre las rocas, en
los alrededores de las minas, se han encontrado algunas inscripciones y relieves egipcios
que datan de los periodos más antiguos. No obstante, muchos de estos insustituibles
monumentos han sido destruidos por una compañía minera moderna.

Anáforas: _____________________________________
Catáforas: ______________________________________

COMPRENSIÓN LECTORA

Para llevarse bien con la gente hace falta un mínimo de sentido del humor. Hay
situaciones que únicamente se superan por elevación: desdramatizando. No es bueno
tomarse excesivamente en serio los asuntos que nos conciernen, porque terminarían con
nosotros. La flexibilidad propia del humor da a nuestra vida un tono amable, sobre todo en
una sociedad en la que abundan las cosas importantes. Sin un poco de humor, la vida
pesa demasiado porque, sin duda, en nosotros anidan penas y tristezas que nos
acompañan siempre. Necesariamente hemos de contraponer a ese lado oscuro de
nuestra alma el de la alegría, para hacer más llevaderas –más divertidas– nuestras
relaciones con los demás. El humor no está reñido con la madurez (que algunos
confunden con la seriedad). Cuando se ha tomado la medida a la vida, y se conoce lo que
esta puede dar de sí, el humor surge solo; ya que dramatizar ciertas situaciones resulta
ridículo. A lo que hay que tener miedo es a que el humor se convierta en ironía.

La ironía desune porque es enmascaradamente agresiva: se ha convertido en el
cáncer de las relaciones sociales. Pero el buen humor es otra cosa, responde más bien a
una bocanada de aire fresco que oxigena el alma. Reír será siempre la mejor terapia para
el espíritu. Si nuestra disposición interiores buena en todo momento, hay motivos para
ver el lado bonito de las cosas.

Para tener buen humor no es necesario que todo nos salga bien, el deseo de hacer
felices a los demás es realmente el verdadero motor que mueve a poner la nota
simpática. Porque si alguno piensa que lo normal es almacenar buenas noticias, para no
perder el sentido del humor, no ha alcanzado el estado de madurez: la vida está
confeccionada con penas y alegrías y, a pesar de todo, hay que dar la talla procurando no
manchar a los otros con las salpicaduras de las nuestras, estas tienen otros cauces por
donde discurrir en los que, no cabe duda, estarán presentes algunas personas muy
concretas. Las relaciones sociales a veces tan farragosas y protocolarias solo son
llevaderas si las aderezamos con el sentido del humor. En ninguna relación social debe
faltar el toque humano y divertido que disipe el cansancio ola tensión.

Martí, Miguel-Ángel (2001), La madurez, Madrid.

1.

¿Cuál es tema central del texto?

A) La salud y el sentido del humor en la sociedad
B) Beneficios de reírse a carcajadas todos los días
C) El humor presente en la vida de las personas
D) La importancia del sentido del humor en la vida

Solución:
El texto gira entorno a cómo las personas, en todas las circunstancias, deberían
fomentar el sentido del humor y la relevancia que implica ello.

Rpta.: D

2. El término FARRAGOSA está más cerca del significado de

A) confusa.

B) fluida.

C) libertina.

D) áspera.

Solución:
El término farragosa connota confusión, por englobar ideas inconexas e intrincadas.
Rpta.: A

3.

Podemos colegir que una persona con gran sentido del humor

A) evita el contacto social de modos claro.
B) ha tenido una infancia sin problemas.
C) tiene una actitud edificante en la vida.
D) conoce muy bien los protocolos sociales.

Solución:

Se señala en el texto que el verdadero motor para alcanzar el humor es pensar en
los demás, y no tanto el hecho de que en todo nos salga bien.

Rpta.: C

4. Determine 3cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con el desarrollo

textual

I. Una persona madura puede alcanzar sentido del humor
II. La ironía es el paso previo a adquirir el sentido del humor.
III. Las personas con sentido del humor nunca tienen penas.
IV. Una persona flexible es posible que también tenga humor.
V. Un factor importante en nuestras relaciones sociales el humor.

A) II y IV

B) II y III

C) I, III y IV

D) II, III y IV

Solución:

Según el texto, es posible tener penas y cultivar el sentido del humor. De otro lado,
la ironía tiene una connotación negativa, es agresiva.

Rpta.: B

5.

Si una persona no cultivara el sentido del humor, entonces,

A) se caracterizaría por dramatizar todo evento de su vida,
B) definitivamente se convertiría en una persona pesimista.
C) podría tener dificultad en sus relaciones interpersonales.
D) nunca podría ser capaz de vivir en paz consigo misma.

Solución:
Se menciona que es esencial poner el toque de humor en las relaciones sociales
para que sea más eficaz.

Rpta C

Desde su nacimiento en el 2004, Facebook no ha parado de crecer. No solo ha sido
considerado una de las redes sociales favoritas, sino también ha sido elegido por muchas
compañías como un medio para anuncios publicitarios. Sin embargo, ya son muchas las
firmas que, en los últimos días, han decidido retirar su publicidad de esta red social
acusándola de no poner freno a los discursos de odio. Starbucks, Coca-Cola, Levi‘s o
Adidas son solo algunas de las marcas que se han unido a este boicot, que ya está
generando pérdidas millonarias a la compañía fundada por Mark Zuckerberg.

La empresa Facebook Inc. es propietaria de cuatro de las redes sociales y los
servicios de mensajería de mayor popularidad dentro de la sociedad globalizada actual:
Facebook, WhatsApp, Messenger e Instagram. Como muestra la infografía, el grupo
estadounidense alcanza los casi 6800 millones de usuarios mensuales activos entre todas
ellas. Eso sí, la marca insignia sigue desempeñando un papel clave, ya que por sí sola
agrupa a cerca de 2500 millones de usuarios al mes, según los últimos datos disponibles
recopilados por DataReportal.

Por su parte, Tencent, la compañía china detrás de WeChat, Qzone y QQ, se está
acercando a la marca de tres mil millones de usuarios en todas sus aplicaciones, pero la
compañía aún está lejos de igualar el alcance global de los servicios gestionados de
Facebook.
Mena Mónica (30 junio de 2020). Facebook domina el mundo de las redes sociales. Recuperado de
https://es.statista.com/grafico/11925/facebook-domina-el-mundo-de-las-redes-sociales/

1.

¿Cuál es el tema medular del texto?

A) Los desafíos que enfrenta el Facebook como red social
B) Las causas del crecimiento de Facebook como red social
C) Las redes sociales con mayor número de usuarios mundiales
D) Facebook y su dominio indubitable en las redes sociales

Solución:

Se incide centralmente en el dominio del Facebook en el campo de las redes
sociales.

Rpta: D

2. En el texto, el término BOICOT implica la noción semántica de

A) argucia.

B) yugo.

C) óbice.

D) acicate.

Solución:
En el texto se menciona que las grandes se han unido para un boicot contra
Facebook, por lo que implica la noción de obstaculizar su desarrollo de
funcionamiento, implica óbice.

Rpta.: C

3. Según el gráfico, es incompatible afirmar que

A) al menos una red social de Tencent Inc. está entre las cinco primeras.
B) Pinterest es una de las redes con menor número de usuarios mundiales.
C) WeChat es una potente red social perteneciente a la firma Tencent Inc.
D) Facebook ejerce un dominio completo incluso en el campo de los videos.

Solución:

Si bien Facebook Inc. tiene el mayor número de usuarios, no se podría sostener que
sea completo, pues la segunda red con mayor número de usuarios le pertenece a
otra empresa.

Rpta.: D

4. Respecto de las características de Facebook, se puede colegir del texto que

A) no han experimentado ningún tipo de cambio desde su lanzamiento en 2004.
B) estas son semejantes a las redes sociales existentes en el continente asiático.
C) varias empresas las consideran como una fuerte herramienta de marketing.
D) como red social solo abarca los países con mayor desarrollo de las industrias.

.

Solución:
Dado que varias compañías utilizan a Facebook como un medio de anuncio
publicitario, se infiere que para muchas este es considerado como una herramienta
de marketing.

Rpta.: C

5. Si Facebook mejorase su popularidad como red social,

A) podría experimentar millonarias pérdidas económicas en el futuro.
B) aun así, las firmas mantendrían su posición de retirar su publicidad.
C) Youtube pasaría a ser propiedad de la firma liderada por Zuckerberg.
D) abocaría su actividad solamente a prácticas deportivas y lúdicas.

Solución:
Se señala que las marcas ven a Facebook como un gran aliado para anunciar su
publicidad; sin embargo, debido a sus discursos de odios, muchas han desistido de
continuar y han retirado su publicidad. De allí que, aunque aumente su popularidad,
no implicará que aumente el número de compañías asociadas.

Rpta.: B

SECCIÓN B

El 15 de septiembre se celebra el Día Internacional de la Democracia de las
Naciones Unidas y el tema de este año es "Democracia y prevención de conflictos",
centrado en la necesidad de reforzar las instituciones democráticas para promover la paz
y la estabilidad.

Este día proporciona la oportunidad de examinar el estado de la democracia y la libertad
en el mundo. Según Freedom House, 2019 fue el 14º año consecutivo de disminución de
la libertad a nivel mundial. Ciudadanos de 64 países experimentaron una erosión de sus
derechos políticos y libertades civiles, mientras que solo los de 37 experimentaron
mejoras.
Esta clasificación de los países, según su grado de libertad, se realiza sobre la base de
una puntuación agregada de derechos políticos (agrupados en tres categorías: proceso
electoral, pluralismo político y participación y funcionamiento del gobierno) en una escala
de 0 a 40 y de libertades civiles (agrupadas en cuatro categorías: libertad de expresión y
creencia, derechos de asociación y organización, Estado de derecho y autonomía
personal y derechos individuales) en una escala de 0 a 60. La combinación del puntaje
general otorgado a los derechos políticos y el puntaje general otorgado a las libertades
civiles, después de ser ponderados por igual, determina la condición de libre,
parcialmente libre o no libre de cada país o territorio. Freedom House determinó que, en
2019, el 43% de la población (83 de los 195 países evaluados) era libre, el 32% (63
países) parcialmente libre y el 25% (49 países) vivía sin libertad.

Mónica Mena (15 setiembre de 2020). El mapa de la libertad en el mundo. Recuperado de
https://es.statista.com/grafico/5857/mapa-de-la-libertad-en-el-mundo/

1.

¿Cuál es el tema central que se desarrolla en el texto?

A) El grado de libertad de los países a nivel mundial en el 2019
B) La democracia real y libertad de todos los países en el 2019
C) Los países con un absoluto grado de libertad durante el 2019
D) Derechos políticos y libertades civiles de los países en el 2019

Solución:
El autor expone una clasificación del grado de libertad en los países a nivel mundial
en el año 2019.

Rpta.: A

2.

En el texto, el antónimo contextual de EROSIÓN es

A) aquiescencia.

B) disolución.

C) fortalecimiento. D) evanescencia.

Solución:

En el contexto, erosión implica debilitamiento o merma. Por ello, la antonimia está
presente en fortalecimiento‘.

Rpta.: C

3. Se colige del gráfico respecto del grado de libertad que

A) todos los países que gozan de libertad son países muy desarrollados.
B) los países que no tienen libertad tienen una democracia incipiente.
C) la libertad se plasma de manera integral en el continente europeo.
D) la falta de libertad en América es una situación muy poco relevante.

Solución:

El continente americano engloba países en su mayoría libres o parcialmente libres y
solo dos son los países que se caracterizan por no tener libertad.

Rpta.: D

4.

¿Cuáles de los siguientes enunciados guardan incompatibilidad con la información
de Freedom House sobre la libertad en el mundo?

I. Cada año se experimenta una merma en el número de países caracterizados

por ser libres en el mundo.

II. La existencia de un proceso electorales suficiente para sostener que en un país

hay alto grado de libertad.

III. Para medir el grado de libertad en países, se debe considerar la libertad de

expresión y el pluralismo.

IV. El tercio de países parcialmente libre se concentra exclusivamente en una región

del continente americano.

A) III y IV

B) II y IV

C) I y III

D) II y III

Solución:
Aunque un sistema electorales una condición necesaria, no es una condición
suficiente. Los países parcialmente libres no se concentran exclusivamente en
América.

Rpta.: B

5. Si una nación X fuese considerada como país libre, entonces,

A) Freedom House obtendría beneficios financieros en el lugar.
B) sus ciudadanos podrían expresarse sin ninguna censura política.
C) no celebraría efusivamente el Día Internacional de la Democracia.
D) la nación experimentará necesariamente un crecimiento económico.

Solución:

Los puntajes obtenidos del factor derechos políticos y libertades civiles son los que
se consideran para catalogar a un país como libre.

Rpta.: B

Más de dos millones de españoles se han sometido, al menos, a un tratamiento de
acupuntura en los últimos 12 meses, según los datos del barómetro del CIS de febrero y,
por lo que dice la ciencia, han gastado su dinero en vano. La acupuntura se basa en el
concepto de que nuestro cuerpo lo recorren una serie de canales energéticos, cosas
como el yin y el yang ola energía chi; sin embargo, estudios científicos han demostrado
que eso no existe. Asimismo, se han estudiado los efectos de la acupuntura en diversas
investigaciones a nivel mundial, para el tratamiento de distintas dolencias –depresión,
dolor de hombros, migraña, artritis, entre otras– pero ninguna avala su uso. De hecho, los
beneficios de esta pseudociencia para nuestra salud no parecen ir más allá del efecto
placebo. Por ejemplo, uno de los usos más extendidos es con el objetivo de tratar los
dolores de cabeza, sobre todo migraña. Pero, según estudios realizados por la ONG
prestigiosa Cochrane, se ha concluido que es justo este efecto placebo lo que hace creer
que el dolor ha desaparecido. Así, queda evidenciado que se trataría de una
pseudoeficacia de este tratamiento, equivalente a la astrología o el tarot.

Bisbal, C. (22 marzo de 2018). La acupuntura no sirve para nada (nisiquiera para las contracturas). El país.
Recuperado de https://elpais.com/elpais/2018/03/20/buenavida/1521542631_583856.html (Adaptado)

A diferencia de otros métodos tradicionales, la acupuntura ha proporcionado alivio a
personas de todo el mundo por su capacidad de revertir dolencias y mejorar
enormemente la salud en general, por lo que acuñarle como una pseudociencia sería
errado. Esta técnica terapéutica, se basa en el concepto Jingluo, un sistema invisible de
puntos análogos que se encuentran distribuidos en todo el cuerpo humano y que se
comunican a través de una red de meridianos imaginarios.

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), hoy en día la acupuntura puede
ser utilizada para tratar más de 300 enfermedades. En 1979 la OMS reconoció su eficacia
y sugirió que al menos 43 de estas enfermedades podrían tratarse con gran éxito. Los
beneficios que aporta este método son múltiples: la acupuntura tiene una gran capacidad
de elevar la energía vital, fortalecer el sistema inmunológico, favorecer la circulación de la
sangre, equilibrar la energía y mejorar en un alto porcentaje el estado de salud en
general. Su efectividad se debe a la liberación de sustancias neurotransmisoras que se
originan a nivel del sistema nervioso central, tales como las endorfinas, la serotonina y
otras hormonas responsables de generar un efecto analgésico y antiinflamatorio en el
cuerpo.

El Instituto Nacional de Salud (NIH) revela que la acupuntura es una opción
razonable para aquellos que sufren dolores crónicos como, por ejemplo, el de espalda
baja, dolor de cuello o rodilla. Inclusive, algunos estudios recientes respaldados por la NIH
analizan la posibilidad de reducir con la acupuntura la frecuencia de los sofocos
asociados a la menopausia.

DEC Concepción (6 de noviembre de 2017). Acupuntura: ¿cómo funciona y por qué es beneficiosa para la
salud? SantoTomás en línea. Recuperado de https://enlinea.santotomas.cl/actualidad-institucional/instituto-
confucio/acupuntura-funciona-beneficiosa/80141/

1. Ambos textos discuten entorno a la cuestión de la acupuntura como

A) una terapia efectiva basada en axiomas filosóficos.
B) un placebo especial para muchos seres humanos.
C) complemento de la medicina científica occidental.
D) tratamiento terapéutico para algunas enfermedades.

Solución:

El tema que discuten ambos textos gira entorno a si es que es posible determinar
que la acupuntura ayude a tratar enfermedades o acaso solo funciona como un
placebo.

Rpta.: D

2.

En el texto 2 B, el término REVERTIR implica la noción de

A) plasmación.

B) integración.

C) superación.

D) restitución.

Solución:
En el texto 2 B, se emplea el término revertir con el significado de variar de algo que
es enfermedad a dejar de serlo, por lo que implicaría superación.

Rpta.: C

3. Respecto de la argumentación del texto 2 A, resulta incompatible sostener acerca de

la acupuntura que

A) suelen utilizarla en tratamientos para aliviar dolores de cabeza.
B) el grado de su eficacia ha sido evaluado sobre base científica.
C) todas las personas que la emplean sufren daños irreparables.
D) podría tener efectos psicológicos en personas con algún mal.

Solución:

En 2 A, se sostiene que el único efecto que produce la acupuntura es el de placebo.
No habría un daño per se.

Rpta.: C

4. En el marco del texto 2 B, se infiere que la acupuntura

A) trasciende el efecto de placebo en los enfermos.
B) es reconocida como una ciencia por la OMS.
C) puede ser entendida como una seudoterapia.
D) solamente funciona en individuos asiáticos.

Solución:
En 2B, se señala que los beneficios de la acupuntura son múltiples y ha crecido el
número de enfermedades en las cuales puede ser utilizada.

Rpta.: A

5. Si un peruano contara que sufría de migraña y, tras someterse a la acupuntura, dice

sentirse totalmente restablecido,

A) el caso podría considerarse como un estudio científico.
B) el autor del texto 2A reaccionaría con mucho escepticismo.
C) se respaldaría todo lo afirmado por el autor del texto 2B.
D) se necesitaría una firma notarial para tener aval científico.

Solución:
Para el autor del texto, el caso se podría explicar como un efecto placebo.

Rpta.: B

El imperio incaico fue una civilización eminentemente serrana; es decir, sus
principales actividades económicas, sociales y políticas se desarrollaban en los Andes
sudamericanos. Sin embargo, esta hegemonía de la sierra solo se consolidó cuando
esta importante cultura tomó el poder de la región andina. Antes del apogeo de los incas,
eran las culturas costeñas las que ejercían un mayor control de la región.

Básicamente, este hecho se debió a varios factores relacionados con los valles de la
costa. A pesar de ser valles desérticos, la población consiguió dominar el medio de modo

que el desierto costeño pudo utilizarse para la agricultura. En los Andes, en cambio, se
requería de un mayor esfuerzo y de una tecnología más avanzada para lograr cultivar.
Además, los habitantes de la costa tenían otra facilidad muy importante: la abundancia de
peces y recursos marinos, y la posibilidad de usar el mar para transportarse y, de este
modo, entablar relaciones comerciales con lugares muy distantes. Las culturas de la costa
se distinguieron de las de otras regiones principalmente por ser civilizaciones que
desarrollaron el comercio de una manera muy notable.

En estas culturas costeñas es donde hay que buscar el origen de la difusión del
quechua. A contracorriente de las ideas más populares, consideraremos, en primer lugar,
que el quechua se difundió, en un inicio, desde las culturas de la costa y la sierra
centrales de los Andes. No tuvo su origen ni en la sierra sur (de donde procedían los
incas), ni en la selva, como también se ha sostenido. Pero, ¿cómo se puede defender una
hipótesis como esta? ¿Qué sustento lingüístico puede dar validez a afirmaciones como
las anteriores? Básicamente, al comparar los diferentes dialectos que componen el
quechua, los investigadores se percataron de que, en la zona aludida como la cuna de la
difusión del quechua –la costa y sierra centrales de los Andes–, existe una gran
diversidad de dialectos, una suerte de rompecabezas dialectal, mientras que, en otras
zonas como el sur del Perú (donde se ubica Cusco) y Bolivia, hay un gran dialecto más o
menos homogéneo. A partir de una deducción lógica, los dialectos del centro andino
debían ser más antiguos, pues han tenido más tiempo para ir cambiando cada uno a su
modo, mientras que los otros dialectos, como el del ejemplo citado, deben ser más
recientes y, por lo tanto, no se hallan tan fragmentados. Ello permite corroborar que los
incas no fueron los difusores, al menos iniciales, del quechua.

Estrada, Ch. y Naters, L. (2007). Diversidad de lenguas y políticas lingüísticas en la historia del Perú.
En, Córdova, P., ¿Cambio o muerte de las lenguas? Reflexiones sobre la diversidad lingüística, social y
cultural. Lima.

1. Medularmente, el autor propugna que

A) el Perú contaba con una población quechuahablante desde tiempos

inmemoriales.

B) el contexto de las civilizaciones costeñas facilitó la difusión ecuménica del

quechua.

C) la difusión originaria del quechua corresponde a la costa y sierra centrales

peruanas.

D) el foco originario del quechua siempre será un misterio para la lingüística andina.

Solución:
En el texto, el autor expone, en contraposición a las hipótesis esgrimidas acerca del
origen de la difusión del quechua, que el quechua se propaló desde culturas
costeñas o de la Sierra central, mas no desde los incas.

Rpta.: C

2. En el texto, el término APOGEO implica semánticamente la noción de

A) constelación

B) magnitud.

C) glorificación.

D) poderío.

Solución:

La palabra apogeo refiere al momento culminante del imperio incaico; de allí que,
en ese contexto, guarde estrecha relación con el significado de poderío.

Rpta.: D

3.

¿Cuál o cuáles de los siguientes enunciados guardan compatibilidad con el
desarrollo del texto?

I. El origen del quechua tiene sus raíces profundas en regiones amazónicas.
II. Las civilizaciones de la sierra peruana siempre han sido las más poderosas.
III. La hipótesis del autor se esgrime bajo postulados de la ciencia de la genética.
IV. La cultura de los incas tuvo su foco originario en los pueblos de la sierra sur.

A) Solo IV

B) Solo II

C) III y IV

D) I y IV

Solución:
Como se señala en el texto, es de la zona de la sierra sur de donde proceden los
incas, razón por la cual se descarta la hipótesis que ellos hayan sido inicialmente los
difusores del quechua.

Rpta.: A

4. En torno a la naturaleza lingüística de las primeras civilizaciones del Perú, se colige

que

A) perdió toda su diversidad con el apogeo del imperio incaico.
B) el origen del quechua reside sin duda en la región collavina.
C) el quechua fue la lengua originaria de los incas cusqueños.
D) la mayor diversidad entraña más profundidad en el tiempo.

Solución:
Se señala que donde hay mayor variación reside el foco originario de expansión.

Rpta.: C

5. Si se evidenciara que el imperio incaico se estableció inicialmente en la zona central

de los Andes, entonces,

A) la difusión del quechua recién se habría impulsado en el s. XVII.
B) se afirmaría que el origen del quechua es una cuestión irresoluble.
C) sería muy probable señalar a los incas como difusores del quechua.
D) los estudios lingüísticos soslayarían el problema de los orígenes.

Solución:
La hipótesis del autor reside en que en la costa y sierra central de los Andes es donde
reside el origen de la difusión del quechua dado los hallazgos lingüísticos, por lo que
se rechaza que sean los incas, ya que ellos procedían de la zona sur.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

E-learning is the result of the continuous incorporation of technology—specifically
computer systems and mobile devices—into learning and education environments. While
the first e-learning systems were more focused on the delivery of content and information
from teachers to students, as technology evolved, e-learning began to incorporate more
interactive, multidirectional tools. Correspondence and collaboration became more
efficient, and systems started to feel more natural and easier to navigate.

E-learning methods continue to expand. Learners now have access to an
abundance of information and e-learning opportunities. While schools were the first to
adopt e-learning technology in masse, businesses have also recognized its advantages
and rapidly adopted e-learning in order to train their employees. Workers of all experience
levels are now able to capitalize on online training and resources to increase their
professional knowledge and skills, resulting in more efficient business practices and higher
employee engagement.
Recuperado de https://www.instructure.com/bridge/lc/articles/what-is-e-learning

TRADUCCIÓN
El aprendizaje electrónico es el resultado de la incorporación continua de la tecnología -
especialmente los sistemas informáticos y los dispositivos móviles- a los entornos de
aprendizaje y educación. Si bien los primeros sistemas de aprendizaje electrónico se
centraron más en la entrega de contenido e información de los profesores a los
estudiantes, a medida que la tecnología evolucionó, el aprendizaje electrónico comenzó a
incorporar herramientas más interactivas y multidireccionales. La correspondencia y la
colaboración se hicieron más eficientes, y los sistemas comenzaron a parecer más
naturales y fáciles de navegar.
Los métodos de aprendizaje electrónico siguen ampliándose. Los estudiantes tienen
ahora acceso a una gran cantidad de información y oportunidades de aprendizaje
electrónico. Si bien las escuelas fueron las primeras en adoptar la tecnología de
aprendizaje electrónico en masa, las empresas también han reconocido sus ventajas y
han adoptado rápidamente el aprendizaje electrónico para capacitar a sus empleados.
Los trabajadores de todos los niveles de experiencia pueden ahora aprovechar la
capacitación y los recursos en línea para aumentar sus conocimientos y aptitudes
profesionales, lo que da lugar a prácticas comerciales más eficientes y a una mayor
participación de los empleados.

1. What is the main topic of the passage?

A) Technology in education
C) History of e-learning

B) E-learning and its benefits
D) Latest learning methods

Solution:
The author informs what is e-learning and how we can use it profitably in education
and in the workplace.

Key: B

2.

The word EXPAND is closer to

A) prolong.

B) develop.

C) diffuse.

D) extent.

Solution:

In the text, the word expand means new places in which e.-learning would be used.
In this way, the meaning of extent is closer to expand.

Key: D

3. It is not compatible to say about e-leaning that

A) its methods were first applied in schools.

B) it uses computer systems and mobile devices.
C) its scope has been only in educational field.
D) its tools have been perfected over the years

Solution:

The text points out that companies have now also recognized the advantages of e-
learning.

4.

It is inferred from the passage that, at the beginning, the systems of e-learning were

Key: C

A) unidirectional.
C) very intricate.

Solution:

B) multifaceted.
D) easy to use.

It is stated that as technology evolved, e-learning incorporated more interactive and
multi-directional tools.

Key: A

5.

If e-learning had not developed more interactive tools,

A) students' learning would be slower and more complicated.
B) workers would no longer be able to access any kind of training.
C) it would have already lost relevance in education environment.
D) probably e-learning systems would be difficult in navigation.

Solution:
Because the learning systems incorporated more interactive tools, they became
more natural and easier to navigate.

Key: D

PASSAGE 2

Hummingbirds are tiny marvels of nature, and they love the colour red for a very
good reason. Their eyes are tuned to the rosy hue because their retinas have a denser
concentration of cones, which mute colour shades like blue and heighten warmer shades
like red and yellow.

Recent research shows that the birds‘ large eyes pick up even more colours than
human eyes. Hummingbirds‘ retinas possess four types of cones, while humans only have
three, which detect blue, green, and red light. This fourth type of cone is sensitive to
ultraviolet light, which human eyes cannot see.

For that, it suggests that hummingbirds see the world in a range of brilliant colours.
This visual acuity may also appear in other birds, reptiles, and fish. It likely helps them
locate food, choose a mate and elude predators.

Vanover, Lori. (August, 13th, 2020). Hummingbirds can see even more colors than humans, according to
researchers. Retrieved of https://www.rd.com/article/hummingbirds-see-more-colors-than-humans/

TRADUCCIÓN
Los colibríes son pequeñas maravillas de la naturaleza, y les encanta el color rojo por una
muy buena razón. Sus ojos están sintonizados con el tono rosado porque sus retinas
tienen una concentración más densa de conos, que silencian los tonos de color como el
azul y realzan los tonos más cálidos como el rojo y el amarillo.

Investigaciones recientes muestran que los grandes ojos de las aves captan incluso más
colores que los ojos humanos. Las retinas de los colibríes poseen cuatro tipos de conos,
mientras que los humanos sólo tienen tres, que detectan la luz azul, verde y roja. Este
cuarto tipo de cono es sensible a la luz ultravioleta, que los ojos humanos no pueden ver.
Así se piensa que los colibríes ven el mundo en una gama de colores brillantes. Esta
agudeza visual también puede aparecer en otras aves, reptiles y peces. Es probable que
les ayude a localizar comida, elegir pareja y eludir a los depredadores.

1.

The main intention of the author is

A) to inform about the hummingbirds and their ability to see.
B) to express their interest in research into the hummingbirds.
C) to indicate the latest research on hummingbirds around the world.
D) to explain the differences between people and hummingbirds.

Solution:
The text focuses on how hummingbirds can see more colours than humans.

Key.: A

2. What does PICK UP most likely means?

A) Obtain

B) Collect

C) Capture

D) Grab

Solution:
PICK UP most likely mean capture, especially that which means to take something.

3.

About hummingbirds, it is false to say that

A) they really loved the colour red.
B) they see the world in a gray colour.
C) their retinas have four kind of cones.
D) they see much better than human beings.

Solution:
They have a visual acuity, but the text didn´t state they have a perfect vision.

Key.: C

Key.: B

4.

It is inferred that the reason hummingbirds can see more colours than humans is

A) epigenetic.

B) historical.

C) chemical.

D) biological.

Solution:

It is pointed out that since hummingbirds have a fourth cone that is sensitive to
ultraviolet light, a cone that humans do not possess.

Key.: D

5.

If the retinas of the pigeons had the cone sensitive to ultraviolet light, then,

A) they would see the world in a range of bright colours.
B) they would also like the colour red and all its variations.
C) definitively, they would choose a mate more quickly.
D) probably, their eyes would be tuned to the colour pink.

Solution:

It is the fourth type of hummingbird cone that allows it to see the world in different
colours, so if this trait is present in pigeons, they could also do the same.

Key.: A

PASSAGE 3

About 150 000 years ago, «modern» human beings appeared in Africa and the
Mideast. These were people who had the tongues and mouths and, most important, the
brain mechanisms that allow us to produce articulate speech and express complex
thoughts. The superior brain of our ancestors, not their brawn, allowed them to displace
the archaic human beings, the Neanderthal and Homo erectus populations, whom they

encountered as they moved across Europe and Asia to Australia. In short, Eve and Adam
and their progeny prevailed because they talked.

I will try to show that our ability to talk is one of the keys to understanding the
evolutionary process that made us human. Human speech in itself is a distinct human
attribute. It‘s clear that human beings are not stronger or more adaptable than other,
competing species. Horses run faster, gorillas are stronger, bacteria adapt faster to
different environments.

Speech, language, and thought differentiate humans from other species: these
distinctive human qualities are biologically linked. Neural mechanisms adapted for
regulating speech production appear to be implicated in recalling the meaning of a word
and in comprehending the meaning of a sentence.

[Lieberman, Ph. (1998). Eve spoke. New York: W.W. Norton & Company; p. XIII]

1.

The phrase IN SHORT can be replaced by

A) mainly.

B) in addition.

C) briefly.

D) in fact.

Solution:

The phrase IN SHORT means to say something briefly.

2. What is the main tenet supported in the passage?

A) Language makes us human beings.
B) The human being has ancient roots.
C) The human brain is a perfect machine.
D) Speech and human language are linked.

Solution:

According to the author, our ability to talk is the key of our evolution.

Key.: C

Key: A

3.

The author refers the running of the horse in order to show

A) the animal speed in nature.
C) the adaptability of horses.

B) the superior human intelligence.
D) the weakness of human beings.

Solution:
Thanks to relevant comparison, it is explained that our brain, not our brawn, is the
key factor.

Key: D

4.

It is inferred that through language

A) the human being can reach a high level of abstraction.
B) the evolutionary path can reach perfection in nature.
C) the researchers can rise to certainty in the science.
D) there was fluid communication between Neanderthals.

Solution:
Given that language and thought are linked, it is inferred that thought improves with
language.

Key: A

5.

It follows that the author‘s argument falls within

A) a philosophical insight.
C) an ideological perspective.

B) an evolutionary framework.
D) a cultural point of view.

Solution:
Underlining the links between brain and language, an evolutionary point of view is
highlighted.

Key: B

Habilidad
