I

SEMANA 18
Habilidad Verbal
SECCIÓN A

LA JERARQUÍA TEXTUAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama
textual, puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura
semántica del conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o
una frase nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño». Sobre la base del tema
central, se construye la idea principal (una proposición o enunciado, y sobre la base de la
idea principal, se arriba al mejor resumen (la síntesis).

EL SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, la palabra «gris» puede significar 'una modalidad neutra de
color' o ‘asociado con la melancolía’ y solo sabremos el sentido pertinente en el contexto
del enunciado. Véase los siguientes ejemplos:

(1) Le dijeron al inteligente niño que haga un dibujo con el empleo del color gris.
(2) Luego de tantos descalabros económicos, su vida fue gris por mucho tiempo.

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:

A) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del

eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).

B) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de

otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.

C) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático

central.

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:

I

A) Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el
marco general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en
él.

B) Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos
explícitos en el texto.

C) Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
causa probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

D) Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un

dato futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

E) Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno
textual, se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.

F) Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se

infiere la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA
La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con la
información de otros textos con el fin de evaluar su plausibilidad o fecundidad. En comprensión
lectora, la extrapolación es una forma de determinar el más alto nivel de comprensión lectora. Si
un texto adquiere valor con este traslado conceptual (extra-polar es, justamente, colocar algo
afuera, en otro polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad. La extrapolación
puede realizarse de distintas maneras. Enunciaremos dos de ellas:

A. Extrapolación cognitiva: implica hacer un viraje radical en el pensamiento del autor y

establecer las consecuencias que se desprende de ello.

B. Extrapolación referencial: implica extender la lógica de las ideas de un texto a otro

campo, a otro tema, a otro período, o a otra situación.

TEXTO DE EJERCICIO GENERAL

En 334, Alejandro cruzaría el Helesponto para no regresar jamás. Se dirigió a
Persia con un ejército de 35 000 hombres para liberar a los griegos de la dominación de
Darío. Alejandro se enfrentaba con un imperio cincuenta veces mayor que el suyo y veinte
veces más populoso, que se extendía desde el Helesponto hasta la India y desde el mar
Negro al océano Índico. Con zonas de frío intenso y otras de calor asfixiante, el país era,
además, una mezcolanza de razas, lenguas y religiones. El poder regio era la única
fuerza aglutinante de tantas tierras y pueblos.

Las fuerzas griegas eran insignificantes en comparación al ingente número de
pueblos y los recursos inagotables de Persia. Con todo, los persas tenían asimismo sus
puntos flacos: carecían de la cohesión táctica de los macedonios, los soldados estaban
menos adiestrados y la organización de la intendencia dejaba mucho que desear. La
fuerza estratégica del imperio residía, sobre todo, en la inhóspita geografía de gran parte
de sus territorios; parecía que los ardientes desiertos y las escarpadas montañas hubieran
sido colocados a propósito para obstaculizar los movimientos de un gran ejército. Por eso,
Darío se sentía seguro en su palacio de Babilonia y juzgaba que el joven invasor padecía
delirios de grandeza. El colosal imperio era como un gigante dormido que apenas

I

pestañeó cuando los griegos, una “partida de bandidos”, como les llamo Darío, pisaron
suelo asiático.

El mayor peligro para el conquistador era la superioridad naval persa, cuya flota
podía dirigirse en cualquier momento a Grecia y fomentar allí una rebelión que obligara a
Alejandro a interrumpir su campaña en Asia. Para evitarlo, el macedonio desarrolló una
estrategia genial: apoderarse del litoral mediterráneo antes de penetrar en el continente.
Así impediría a la flota persa establecer bases de operaciones; al ocupar los puertos
griegos, imposibilitaría el reclutamiento de nuevas tropas y cortaría su aprovisionamiento.
El combate decisivo se resolvería en tierra, y para ello debía previamente inmovilizar la
flota persa.

Esta permaneció inactiva desde el principio; ni siquiera dio señales de vida cuando
Alejandro pasó sus tropas a la otra orilla del Helesponto. Las vanguardias enviadas por
Filipo favorecieron también la libertad de movimientos de Alejandro y nadie se le opuso en
la costa asiática. Si la flota persa se hubiera apresurado, habría podido hundir la escuadra
macedonia e imposibilitar el desembarco griego. ¿Cometían ya el primer error o
esperaban batir con más facilidad al invasor cuando estuviera en el interior del continente
asiático, lejos de su patria? Este plan era apoyado por el general más competente del
ejército persa, el griego Memnón, que aconsejaba eludir el combate hasta extenuar a los
griegos, que sin duda traerían pocos víveres. El mejor medio de aniquilarlos, decía, era
combinar la retirada del ejército persa con una táctica de tierra calcinada para que el
ejército griego, al ocupar unas regiones devastadas, no encontrase nada para subsistir. Al
mismo tiempo, la flota persa les cortaría las rutas con su patria y llevaría la guerra allí. El
plan fue rechazado por los sátrapas persas del Asia Menor, que no querían cargar con la
“vergüenza” de una retirada, aunque fuera con fines estratégicos. Además, no consentían
la destrucción del país, fuente de inmensas riquezas para los sátrapas. Resolvieron, por
tanto, esperar al joven macedonio cerca del Gránico, un riachuelo de los montes de Ida
que desemboca en el mar de Mármara. Pero Alejandro obtuvo allí una resonante victoria.
Gracias a la asombrosa rapidez de su ataque, las pérdidas griegas fueron
insignificantes, y la victoria, rotunda. El ejército persa fue destruido en parte y el resto
huyó a la desbandada. Alejandro ya podía considerarse dueño y señor del Asia Menor
occidental. Poco después de esta victoria, fue apoderándose de los contornos, para evitar
un ataque por la retaguardia, riesgo tanto mayor cuanto más penetraba hacia el este. La
población urbana del Asia Menor era en su mayor parte griega. Alejandro se atrajo su
amistad restableciendo leyes y normas democráticas y liberándola de los tributos que
pagaba a Persia. Los griegos del Asia Menor respiraban de nuevo el aire de la libertad
helénica.

[Carl Grimberg (1973) Historia Universal. Barcelona: Ediciones Daimon]

1. Señale la mejor síntesis del texto.

A) La superioridad numérica de los soldados persas era realmente abrumadora,

pero carecían de la disciplina táctica de los griegos.

B) En la pugna por el Asia Menor, los griegos se impusieron a los aventajados

persas gracias a la excelencia estratégica de Alejandro.

C) La población del Asia Menor clamaba por la ayuda de Alejandro y se puso de su

lado cuando este llegó hasta donde ellos estaban.

D) Los persas adolecían de una pésima organización política y militar, pero eran

poseedores de una flota numerosa y de gran poderío.

I

Solución:
El mejor resumen debe destacar lo esencial: la superioridad numérica persa, el área
en cuestión y la sorprendente victoria griega.

Rpta.:B

2. Resulta incompatible con el texto señalar que

A) la estrategia griega tenía flaquezas que pudieron ser aprovechadas.
B) las satrapías persas estaban subordinadas al control regio de Darío.
C) Memnón había ideado un plan eficiente para doblegar a los griegos.
D) la fama del genio militar de Alejandro causó un pánico en Darío.

Solución:
Darío juzgaba que el joven invasor padecía delirios de grandeza. Los griegos eran
para él una “partida de bandidos”.

Rpta.:D

3. Es posible colegir que Memnón era

A) un mercenario. B) un espía.

C) un sátrapa.

D) un soldado leal.

Solución:
Es mercenario aquel que por estipendio sirve en la guerra a un poder extranjero.

Rpta.: A

4. Con respecto a los sátrapas persas del Asia Menor, se desprende que

A) buscaron una sangrienta venganza.
B) actuaron con mucha perspicacia.
C) fueron presa del orgullo y la avidez.
D) castigaron al buen general Memnón.

Solución:
Los sátrapas no querían cargar con la vergüenza de una retirada ni destruir el país
que era su fuente de riqueza.

Rpta.: C

5. Se infiere que las medidas que adoptó Alejandro en lo que respecta a la población

del Asia Menor

A) recibieron como agradecimiento un acto de traición.
B) tuvieron una motivación fundamentalmente política.
C) fueron ejecutadas por la filantropía del conquistador.
D) buscaban la reconciliación con el rey persa Darío.

Solución:
Alejandro fue apoderándose de los contornos para evitar un ataque por la
retaguardia, se atrajo la amistad de la población con esas medidas.

Rpta.: B

I

Si se tiene la paciencia de leer las distintas clases de lector que presenta la infografía de
manera lúdica, es menester que se precise de forma clara cuál es la tipología básica de
lectores, de acuerdo con estudios recientes sobre el particular. El primer tipo de lector que
podemos perfilar es aquel que significa sus prácticas lectoras a través de la lectura de
libros de ficción. Este es el sujeto que tiene legitimadas sus lecturas tanto en el contexto
institucional como socioculturalmente.
Lo llamaremos lector de ficción. Este tipo de lector, cuando manifiesta sus prácticas
lectoras dice explícitamente que es un lector de libros de ficción o, al menos, se puede
inferir por la descripción de sus prácticas lectoras. El segundo tipo de lector que podemos
presentar es aquel que se representa mediante prácticas lectoras que hacen referencia a
la información. Llamamos a este tipo de lector: lector de información. Estos afirman no
sentir interés o no gastar su tiempo en la lectura de novelas o literatura en general, pero
se identifican como lectores de noticias, historia, geografía o temas técnicos de su interés.
Un tercer y último tipo de lector es el que rechaza leer. Llamamos a este tipo de lector
antilector. Aunque parezca un contrasentido afirmar que una persona que no lee es un
tipo de lector, afirmamos dicha cuestión en la idea de que las prácticas lectoras no hacen
referencia necesariamente a las acciones aisladas que registramos, sino que presuponen
cierta relación con lo escrito, de cómo se les otorga sentido a los textos. Partiendo de esa
base la no lectura no es tan solo la ausencia de la acción de leer, sino que también una

I

relación de rechazo a la cultura escrita; en tal sentido, el antilector hace manifiesto un
rechazo hacia la cultura escrita.

Texto adaptado de GUILARDÉS M., Francisco (2014). Leer lo necesario. Tipos de lectores, prácticas
lectoras y uso de internet en establecimientos escolares del Gran Valparaíso. Tesis para optar por el título
profesional en Sociología. Chile, Universidad de Valparaíso. Imagen recogida de Literatura SM México.

1. El texto sustancialmente se enfoca en

A) los tipos de lectores de acuerdo con su condición socioeconómica.
B) los tipos de lectores inclinados al procesamiento de datos ficticios.
C) una tipología de lectores de acuerdo con los contenidos y la actitud.
D) la comprensión de los textos vinculada con la preferencia del lector.

Solución:
En efecto, tanto en la imagen como en el texto lineal se enfatiza en establecer una
clasificación de los lectores de acuerdo con los contenidos de su preferencia,
además de la actitud de estos frente a la lectura.

Rpta.: C

2. Se deduce del contenido textual que los textos expositivos serían los preferidos de

los

A) lectores de información y de aquellos que recomiendan diversos títulos a sus

amigos y sus familiares.

B) lectores de ficción y los neuróticos, pues los contenidos son más sencillos de

procesar y son abundantes.

C) lectores que gustan de diversos personajes y diversas historias, puesto que les

permiten autoidentificarse.

D) que están iniciándose en la lectura, como los lectores denominados neuróticos o

antilectores.

Solución:
Un texto expositivo, en rigor, es de carácter informativo, de manera que serían los
favoritos de un lector «de información» o de un lector «altruista», cuyo volumen de
lecturas es amplio.

Rpta.: A

3. Resulta compatible con el desarrollo textual afirmar que resultaría razonable

establecer una relación entre el lector _____________y el lector _____________.

A) extrovertido, de ficción
C) altruista, introvertido

B) neurótico, antilector
D) monógamo, informativo

Solución:
En efecto, quien más se aproxima al antilector definido en el texto es el neurótico,
pues este último rara vez acaba un libro, de manera que su actitud no es positiva
respecto de la práctica lectora.

Rpta.: B

I

4. El vocablo PERFILAR se puede reemplazar por

A) trazar.

B) marcar.

C) definir.

D) aparecer.

Solución:
La palabra se usa para referirse a un primer tipo de lector; es decir, se precisa o
define a
la primera clase de acuerdo con características específicas. Por
consiguiente, es sinónimo de DEFINIR.

Rpta.: C

5. Si la tipología presentada en el texto mixto se ciñera a la preferencia por los

contenidos, es posible que

A) la categoría de antilector sea innecesaria en la clasificación propuesta.
B) los lectores polígamos deban ocuparse de una sola lectura a la vez.
C) el lector extrovertido se pueda vincular con la categoría de antilector.
D) algunos antilectores prefieran vincularse con la lectura de tipo literaria.

Solución:
Si se trata del tipo de lector de acuerdo únicamente con el contenido, la actitud como
criterio quedaría al margen; por consiguiente, el antilector sería innecesario.

Rpta.:A

El arqueólogo D. L. Browman sostiene que el aimara es una lengua cuyo origen,
vinculado con la civilización tiahuanaquense, es altiplánico. EI sustento arqueológico de
su propuesta radicaría en que, según los estudios efectuados en la región tiahuanacota y
alrededores, no habría indicios materiales, arquitectónicos y/o cerámicos, que señalen
una ruptura violenta que acuse una incursión de pueblos con diferente tradición cultural
en la zona; por el contrario, se advierte una continuidad ininterrumpida de patrones
culturales locales por espacio de más de un milenio de ocupación hasta la presencia de
los incas en el siglo XIV d.C. Tampoco encuentra el autor patrones diferenciales que
pudieran permitir distinguir entre elementos materiales asignables a los puquinas y a los
pueblos de habla aimara, hecho que sería posible de haberse producido migraciones
masivas en la región. Al no encontrarse registros arqueológicos que impliquen una
incursión violenta en la zona, ya sea de procedencia norteña o sureña, lo más probable
sería que Tiahuanaco haya sido creado por pueblos de habla aimara, cuya lengua habría
estado allí desde tiempos primordiales. La sociedad tiahuanaquense, liderada por
aimarahablantes, habría integrado en su seno a los pueblos de lenguas como el puquina
y el uruchipaya, constituyéndose en una federación plurilingüe, aunque con clara
hegemonía aimara. Concluye Browman que, en vista de todo ello, «el pueblo de
Tiahuanaco fue de indudable habla aimara». Incluso buscó fundamentar su hipótesis en
datos provenientes de la lingüística. En efecto, para afianzar la tesis del localismo
milenario del aimara en el altiplano, el investigador busca respaldarse en la propuesta de
clasificación y zonificación dialectal que ofrece Lucy Briggs.

I

La correlación lingüístico-arqueológica que sirve de sustento a la tesis del localismo
altiplánico del aimara es débil y arbitraria, pues se toma el estado actual de la lengua
aimara como si este ofreciera una perspectiva de la evolución histórica de la lengua.
Sobra, pues, decir que para juzgar la antigüedad de una lengua dentro de un territorio
especifico hace falta tomar en cuenta no solamente la familia lingüística en su integridad,
de la cual forma parte la variedad collavina, sino también, y en especial, la historia
evolutiva de aquella a partir de su forma ancestral, en este caso del protoaimara. Dado
que Browman carecía de estudios previos de carácter histórico sobre la lengua, se
pretende reexaminar la tesis localista del referido arqueólogo. Así, no hay bases para
adscribir la lengua aimara a los fundadores de Tiahuanaco, ya que la lengua que él
asume como la primordial, además de ser solo una rama o variedad de la familia
lingüística, presenta huellas indiscutibles de su contacto con el quechua como resultado
de una copresencia idiomática muy antigua que solo pudo haberse efectuado en los
Andes Centrales y no en el Altiplano como propone. Así, sostenemos, junto con
especialistas como Torero, que la costa centro-sureña peruana fue el foco inicial de
expansión del protoaimara y, a partir de ella, este se extendió en dirección sureste, en
distintas etapas.

CERRÓN PALOMINO, Rodolfo (2000). «El origen centroandino del aimara». En Boletín de arqueología PUCP,
N.° 4, pp. 131-142.

1. El texto dialéctico confronta propuestas antagónicas sobre

A) la ubicación del protoaimara como foco de difusión de dos lenguas.
B) el origen del aimara: la hipótesis localista y la hipótesis centroandina.
C) la data que usa Browman para asumir el origen localista del aimara.
D) las correlaciones lingüístico-arqueológicas vinculadas con el aimara.

Solución:
Mientras que la primera sección desarrolla la hipótesis localista del aimara, la
segunda presenta observaciones a esta para proponer un origen centroandino.

Rpta.: B

2.

La palabra PRIMORDIAL, en el texto, connota

A) razón.

B) finitud.

C) antigüedad.

D) simpleza.

Solución:
El término se usa para hacer referencia a épocas prístinas, es decir, muy antiguas,
de manera que connota ANTIGÜEDAD.

Rpta.: C

I

3. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la correlación con la
lingüística realizada por Browman resulta consistente y suficiente, debido a que

A) la hipótesis del origen centroandino carece de los relictos arqueológicos que

utilizó el arqueólogo y que permitieron sustentar su propuesta.

B) los estudios interdisciplinarios resultan contundentes al momento de periodificar

la historia de los pueblos y su desarrollo lingüístico.

C) permite cuestionar la propuesta de Lucy Briggs a la luz de la contundente

evidencia arqueológica descubierta en la zona del altiplano.

D) los datos de Briggs asumidos por este solo se corresponden con un tiempo

específico y con una sola variedad de la familia aimara.

Solución:
La causa por la cual asumir que la correlación que realiza Browman es consistente
reside en que la propuesta de Briggs es desprolija: se basa en una sola variedad y
carece de referencias de carácter histórico.

Rpta.: D

4. Se deduce del desarrollo textual que la propuesta planteada en el texto B se

sustenta en criterios de mayor alcance, dado que

A) incluye los datos de Briggs y la propuesta de Browman en cuanto a la historia

interna de la cultura Tiahuanaco.

B) carece de las dificultades bibliográficas que Browman enfrentó respecto de los

tiahuanacos y otras culturas.

C) su análisis se centra en la relación existente entre los urochipayas y los aimaras

en épocas prístinas.

D) la evolución de una lengua en términos históricos está vinculada con la familia

lingüística de la cual forma parte.

Solución:
El autor del texto aborda el problema del origen del aimara desde una perspectiva
diacrónica de la lengua, la cual permite ver las variedades de la familia y su
evolución en conjunto y no de forma aislada.

Rpta.: D

5. Si la propuesta de Briggs cubriera todas las zonas de habla aimara,

A) los aparentes desaciertos de la hipótesis centroandina desaparecerían.
B) la correlación lingüística asumida por Browman ostentaría mayor solidez.
C) esta habría tenido que plantear que el origen del aimara es altiplánico.
D) la investigadora habría tenido que rechazar la existencia de Tiahuanaco.

Solución:
Briggs realiza un análisis incompleto. De contar con datos de todas las lenguas que
forman parte de la familia lingüística aimara y la historia de estas, la correlación
asumida por Browman tendría mayor asidero.

Rpta.: B

I

SECCIÓN B

El número de víctimas de los diversos desastres naturales aumentó de 147 a 211
millones por año entre 1991 y 2000. En el mismo período, más de 665 000 personas
perecieron en 2557 desastres naturales, de los cuales más del 90% tuvieron que ver con
el agua. De estos últimos, las inundaciones representaron alrededor de un 50%, las
enfermedades transmitidas por el agua y por vector un 28% y las sequías un 11%. Las
inundaciones causaron un 15% de decesos y las sequías un 42% de las pérdidas de
vidas humanas causadas por todo tipo de desastres naturales. Las pérdidas económicas
derivadas de las catástrofes naturales han aumentado de 30 000 a 70 000 millones de
dólares de los Estados Unidos entre 1990 y 1999. Estas cifras subestiman la verdadera
magnitud de las pérdidas, que son probablemente dos o más veces mayores. Además y si
bien estas cifras indican la repercusión económica de los desastres en la actualidad, no
evalúan los efectos sobre futuros costos sociales, la pérdida de los medios de
subsistencia, etc. Las cifras de la figura 5 indican que los desastres naturales suceden
con una frecuencia creciente y que afectan de manera desproporcionada a los países de
ingresos bajos. Efectivamente, alrededor del 97% de las muertes causadas por ellos han
tenido lugar en países en desarrollo.

1. Determine el tema central del texto.

A) Flujo de agua entre países pobres y desarrollados
B) Las clases de desastres naturales y su incidencia
C) Los lugares con mayor ocurrencia de desastres
D) Los desastres naturales vinculados con el agua

I

Solución:
El texto desarrolla específicamente la incidencia de desastres a nivel mundial, y se
enfoca en aquellos vinculados con el agua.

Rpta.: D

2. El sinónimo en contexto de la palabra DERIVADA es

A) establecida.
C) conducida.

B) ocasionada.
D) encaminada.

Solución:
La palabra en cuestión se refiere a las pérdidas económicas que devienen de las
catástrofes naturales. Por consiguiente, el sinónimo adecuado es OCASIONADA.

Rpta.: B

3. Resulta incompatible con el texto y la imagen afirmar que los registros de desastres

naturales comprendidos en el estudio

A) hacen posible postular la desaparición progresiva de lugares vitales para ciertos

grupos humanos.

B) permiten sostener que uno de los lugares más afectados con los desastres es el

continente asiático.

C) comprenden zonas afectadas como África y Asia, continentes en los que su

ocurrencia es mucho mayor.

D) permiten reconocer que estos suceden con mucha mayor frecuencia de lo que

se suele pensar.

Solución:
En el texto se afirma que estos datos no permiten definir los costos sociales que
podrían acarrear en el futuro.

Rpta.: A

4. Es posible deducir del desarrollo textual que el estudio sobre los desastres naturales

vinculados con el agua

A) vincula el desastre con las diversas epidemias que pueden ocasionar.
B) se enfocó en las consecuencias inmediatas solo en zonas de tipo rural.
C) carece del rasgo medular en toda indagación: la capacidad predictiva.
D) fue llevado a cabo por un comité científicos de los países en desarrollo.

Solución:
El estudio solo obtiene datos sobre el impacto inmediato. Por consiguiente, carece
de capacidad predictiva.

Rpta.: C

5. Si se pudiera proyectar el impacto que los desastres naturales ocasionarían en un

periodo de tres décadas hacia el futuro, es posible que

A) los expertos manejen información certera sobre ciertos vectores.
B) los temidos incendios forestales sean completamente controlados.
C) las inundaciones sean usadas para cultivar en zonas desérticas.
D) se puedan articular medidas preventivas para atenuar los efectos.

I

Solución:
Si se pudiera predecir, podrían articularse medidas preventivas para que el impacto
no sea devastador.

Rpta.: D

En la actualidad llamar a alguien un «sabelonada», o know nothing, podría
significar una de dos cosas. Si eres un estudiante de historia estadounidense, podrías
comparar a esa persona con un integrante del partido Know Nothing de la década de
1850: un grupo intolerante, xenófobo y antiinmigrante que en su punto más alto contaba
con más de cien integrantes en el congreso y con ocho gobernadores. Sin embargo, lo
más probable es que quieras decir que esa persona es ignorante de forma deliberada;
alguien que rechaza los hechos cuando estos entran en conflicto con sus prejuicios. Lo
triste es que en la actualidad Estados Unidos está gobernado por gente que cumple con
ambas definiciones. Además, los «sabelonadas» en el poder están haciendo todo lo
posible por sabotear los cimientos mismos de la grandiosidad de Estados Unidos.

Los paralelismos entre la agitación antiinmigrante de mediados del siglo XIX y el
trumpismo son evidentes; como se señala a menudo actualmente «lo único que parece
haber cambiado son las nacionalidades difamadas». Irlanda y Alemania, las principales
fuentes de la ola inmigrante de aquella época, eran los «países de mierda» de ese
momento. La mitad de la población de Irlanda emigró debido a la hambruna, mientras que
los alemanes huyeron por problemas económicos y políticos. Los inmigrantes de los dos
países —los irlandeses en particular— eran retratados como criminales borrachos, por no
decir «subhumanos». También los percibían como subversivos: católicos cuya primera
lealtad era hacia el papa. Unas pocas décadas más tarde, la siguiente ola de inmigrantes
—italianos, judíos y muchos más— inspiró prejuicios similares. Y henos aquí de nuevo. El
prejuicio antiirlandés, el antialemán y el antiitaliano son en esencia cosas del pasado
(aunque el antisemitismo sigue con fuerza), pero siempre habrá nuevos grupos que odiar.
Sin embargo, los republicanos de la actualidad —porque esto no solo trata de Donald
Trump: es todo el partido— no solo caben en una de las dos definiciones de
«sabelonada», sino que portan los dos estandartes. La cantidad de temas para los que
los conservadores acusan que hay un sesgo liberal de los hechos solo sigue creciendo.

1. Determine el tema central del texto.

A) El concepto de «sabelonada» para los estudiantes de historia en USA.
B) La animadversión de los «sabelonadas» a los irlandeses y alemanes.
C) Los «sabelonadas» antiinmigracionistas en el contexto actual de USA.
D) La actitud hostil de los «sabelonadas» a las políticas de Donald Trump.

Solución:
El texto precisa los sentidos de la noción de «sabelonada» en el contexto
norteamericano actual a
fin de establecer su conexión con el acendrado
antiinmigracionismo que se vive en los Estados Unidos gobernado por Trump.

Rpta.: C

2. En el texto, el término PARALELISMO se puede reemplazar por

A) coordenada.

B) semejanza.

C) extensión.

D) distinción.

I

Solución:
El vocablo se utiliza para establecer un parangón entre el siglo XIX y el siglo XXI. En
tal sentido, es sinónimo de SEMEJANZA.

Rpta.: B

3. Resulta

incompatible con el desarrollo

textual afirmar que

la noción de

«sabelonada», en cuanto a su interpretación en el contexto norteamericano,

A) podría vincularse con la intolerancia ocurrida en el siglo XIX.
B) puede hacer referencia a un individuo intolerante y xenófobo.
C) indicaría, además de intolerante, a un ignorante intencionado.
D) carece del carácter polisémico que es usual en los vocablos.

Solución:
Se indica que esta palabra se usa en dos sentidos posibles.

Rpta.: D

4. Se deduce, respecto del rechazo a los inmigrantes en Estados Unidos, que

A) es un problema de larga data que solo ha trastocado a los afectados, pero aún

no ha sido superado.

B) ahora este implica el desprecio de todos aquellos que sean descendientes de

irlandeses y alemanes.

C) ha sido una problemática detectable en el siglo XIX, pero impensable

actualmente en ese país.

D) se consideró como un problema preocupante hace bastantes siglos, pero Trump

lo ha combatido.

Solución:
El autor establece una relación entre los EE.UU. del siglo XIX y el país en la
actualidad. En tal sentido afirma que las taras segregacionistas de esa época «lo
único que parece haber cambiado son las nacionalidades difamadas». Es decir, es
un problema sin superar.

Rpta.: A

5. Si el carácter xenófobo fuera un prejuicio carente de aceptación en el partido

republicano estadounidense,

A) los irlandeses podrían manifestar públicamente su adhesión al papa.
B) la apertura a grupos de migrantes sería parte de la política americana.
C) solo las poblaciones de afrodescendientes estarían al margen de la ley.
D) las colonias de alemanes y judíos podrían retornar a su país de origen.

Solución:
Si esa fuera la condición, los grupos de migrantes en USA serían aceptados y los
republicanos considerarían este acto como parte de sus principios políticos.

Rpta.: B

I

Pese a que en el mundo la historia nos ofrece un rosario de ejemplos de
segregación racial entre los seres humanos, declaramos que todos los seres humanos
nacemos libres e iguales en dignidad y derechos, y estamos dotados de la posibilidad de
contribuir al desarrollo y al bienestar de nuestras sociedades por igual. Toda doctrina de
superioridad racial es científicamente falsa, moralmente condenable, socialmente injusta y
peligrosa, razón por la cual debe rechazársela junto con las teorías que tratan de
determinar la existencia de razas humanas separadas. Sin embargo, reconocemos que el
racismo ha sido una práctica ubicua gracias al colonialismo, que ha hecho posible que los
africanos y
los afrodescendientes sean víctimas, por muchas generaciones, de
condiciones afrentosas y violentas, que persisten aún en la actualidad, y que fortalecen la
desigualdad social y económica en el mundo.

De allí que creemos que una auténtica igualdad de oportunidades para todos es
fundamental para erradicar el racismo, de tal modo que concebimos que la universalidad
de la educación es una buena manera de combatirla, ya que permite la difusión de ideas
saludables contrarias al racismo, en tanto ideología, también se enseña. En ese sentido,
la educación fomentaría la difusión de los derechos humanos, lo que podría garantizar el
cabal cumplimiento de estos en contra de cualquier práctica racista y discriminatoria, que,
como hemos dicho, carece de todo sentido, ya que los hombres son indiscernibles en su
naturaleza, sino realicemos el siguiente ejercicio mental, propuesto por John Grisham en
su A time to kill:

Imaginemos a una niña blanca jugando en los columpios del parque,
imaginémosla reír y disfrutar plenamente el momento, abstraída del
mundo. Imaginemos ahora que un par de hombres blancos, alcoholizados
y drogados, la acechan, la secuestran, la llevan a unos matorrales y
abusan de ella. ¡Terrible no! ¿Acaso no pediríamos al unísono una
condena ejemplar para tan protervos hombres como castigo por su
abominable crimen: violentar sexualmente a niña candorosa que jugaba
en el parque? Bien, ahora imaginemos que esta niña blanca no es blanca,
sino una niña negra. ¿Cuál es la diferencia?

Naciones Unidas. (2012). Unidos contra el racismo, la discriminación racial, la xenofobia y las formas

conexas de intolerancia. (Texto editado)

A mediados del siglo XIX, un grupo de egregios biólogos se esmeraron en demostrar la
inferioridad del negro respecto al blanco. Carl Vogt, por ejemplo, en su monografía
titulada Lecciones sobre el hombre, su lugar en la creación y en la historia de la tierra
(1863), comparaba al negro con el alemán, y estableció diferencias sustanciales entre
ambos grupos humanos, tales como sus cráneos, sus cerebros y sus capacidades
intelectuales; en todas estas, el alemán resultaba mejor dotado que su contraparte, de tal
modo que se podía concluir que las razas africana y teutónica debían considerárselas
como especies de primates discernibles y no como miembros de la misma especie.

Por su parte, el ingente biólogo T.H. Huxley, partidario de la unidad de la especie
humana y contrario a la trata de esclavos, llevaría, con la publicación de su ensayo
Emancipation. Black and White (1865), las evidencias científicas sobre la inferioridad
evolutiva de la raza negra al terreno del debate social sobre la abolición de la esclavitud.
Aunque con una extraña mezcla de filantropía erudita y científica, Huxley argumentaba a

I

favor de la abolición de la esclavitud de los negros, sin dejar de reconocer la inferioridad
biológica de estos como un hecho irrefutable:

«Puede ser bastante cierto que algunos negros sean mejores que ciertos
hombres blancos, pero ninguna persona racional puede pensar que, en la
media, el negro sea igual y, mucho menos, superior que el hombre
blanco; por eso, resulta increíble pensar que, cuando nuestro prognato
familiar se vea en libertad, el negro vaya a ser capaz de competir con
éxito con su rival de mayor cerebro y menor mandíbula, en una
competición que tendrá que llevarse a cabo con el pensamiento y no a
bocados» (Huxley, 1865).

Sánchez, J. (2008). La biología humana como ideología: el racismo biológico y las estructuras simbólicas de

dominación racial a fines del siglo XIX. Theoria, 65, pp. 107-124. (Texto editado).

1.

La tensión entre los dos textos gira entorno a

A) los aportes científicos de la Biología al racismo
B) las bases biológicas o culturales del racismo
C) la declaración de las NU en contra del racismo
D) al racismo como una constante en la historia

Solución:
En el texto B se plantea que el racismo tiene bases científicas. En el texto A se
refuta dicha posición sentenciando que el racismo carece de basamentos científicos,
en tanto es una ideología impuesta y heredada de contextos coloniales.

Rpta.: B

2. El sinónimo contextual del término INCREÍBLE que aparece en el texto B es

A) genial.

B) lamentable. C) sorprendente.

D) absurdo.

Solución:
En el texto B dicho término es usado en un contexto en el que se indica que la
inferioridad del negro es algo notorio, al punto de no causar preocupación al blanco.

Rpta.: D

3. Respecto a los argumentos expuestos en el texto A, entorno a combatir el racismo,

podemos concluir que las Naciones Unidas

A) pondera el rol capital de la educación para alcanzar el desarrollo humano.
B) sostiene que el racismo es una práctica ecuménica gracias al colonialismo.
C) considera que la pobreza tiene como única causa la discriminación racial.
D) propone la distribución equitativa de las riquezas mediante la expropiación.

Solución:
En el texto A, las Naciones Unidas considera que, para combatir el racismo, se debe
hacer universal la educación, ya que esta «fomentaría la difusión de los derechos
humanos, lo que podría garantizar el cabal cumplimiento de estos»; en ese sentido,
disfrutando de sus derechos, los ciudadanos podrían alcanzar el desarrollo.

Rpta.: A

I

4. Es incompatible sostener que, para Huxley, el hombre blanco debería oponerse a la

manumisión del hombre negro porque

A) el prognatismo del negro es un rasgo de superioridad evolutiva.
B) el hombre negro no representa una amenaza por su inferioridad.
C) cree que estos podrían cobrar venganza por años de vejaciones.
D) con la emancipación la producción de algodón reduciría.

Solución:
En el texto B, Huxley, pese a su temple antiesclavista, sostiene que el negro, en
libertad, jamás podría representar una seria amenaza para el blanco, ya que es un
ser inferior, por tal razón, el blanco no debería oponerse a su liberación.

Rpta.: B

5. Si se llegase a comprobar científicamente que en la especie humana hay diferencias

raciales, entonces, las Naciones Unidas

A) defendería que el coloniaje es favorable al desarrollo de un país.
B) ofrecería disculpas en su página oficial a la comunidad científica.
C) seguiría recusando el racismo por vulnerar los derechos humanos.
D) tendría que reconocer la legitimidad de la discriminación racial.

Solución:
Si bien en el texto A se menciona que las Naciones Unidas sostiene que las teorías
de superioridad racial carecen de basamentos científicos, plantea que «todos los
seres humanos nacemos libres e iguales en dignidad y derechos», en ese sentido,
dado que el racismo atenta contra los derechos humanos, seguiría rechazándolo.

Rpta.: C

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Once upon a time a Wolf was lapping at a spring on a hillside, when, looking up,
what should he see but a Lamb just beginning to drink a little lower down. "There's
my supper," thought he, "if only I can find some excuse to seize it."

Then he called out to the Lamb, "How dare you muddle the water from which I am

drinking?"

"Nay, master, nay," said Lambikin; "if the water be muddy up there, I cannot be the

cause of it, for it runs down from you tome."

"Well, then," said the Wolf, "why did you call me bad names this time last year?"
"That cannot be," said
"I am only six months old."
"I don't care," snarled the Wolf; "if it was not you it was your father;" and with that
he rushed upon the poor little Lamb and ate her all up. But before she died
she gasped out:
"Any excuse will serve a tyrant."

the Lamb;

Aesop's Fables: The Wolf and the Lamb

I

1.

The fable is about

A) abuse.

B) audacity.

C) lies.

D) power.

Solución:

The central topic of the fable is the abuse or tiranny.

2.

The Wolf was looking for some kind of

A) argument.

B) cause.

C) pretext.

D) reason.

Solución:

The Wolf needs a pretext for attacking the Lamb.

3.

The opposite of MUDDY is

A) cleansed.

B) heavy.

C) opaque.

D) plenty.

Solución:

Muddy is dirty. The opposite is cleansed.

Rpta.: A

Rpta.: C

Rpta.: A

4. Presumably, the Wolf tried to talk to the Lamb for _____ her.

A) approaching

B) encouraging

C) knowing

D) persuading

Solución:

The Wolf needs a pretext to approaching to the Lamb to attack her.

5.

If the Lamb had not responded to the Wolf, probably

A) she would have fled in complete safety.
B) she would not have taken a little water.
C) the Wolf would have attacked her anyway.
D) the Wolf would have taken pity on her.

Solución:

The Wolf saw the Lamb and decided to eat her.

Rpta.: A

Rpta.: C

I

PASSAGE 2

Isaac Newton was an English physicist, mathematician, astronomer, philosopher,
and alchemist; who wrote the Philosophiae Naturalis Principia Mathematica (published 5
July 1687), where he described universal gravitation and, via his laws of motion, laid the
groundwork for classical mechanics. Newton was the first to promulgate a set of natural
laws that could govern both terrestrial (earthly) motion and celestial motion, he also
developed Newton's law of cooling, describing the rate of cooling of objects when exposed
to air; the binomial theorem in its entirety; and the principles of conservation of momentum
and angular momentum. Finally, he studied the speed of sound in air, and voiced a theory
of the origin of stars.

1. What is the topic of the passage?

A) The first scientific law of Newton
B) Isaac Newton's general biography
C) The different professions of Newton
D) Isaac Newton's classical mechanics

Solution:
Along the text, the author develops some of Isaac Newton's scientific laws.

Key.: D

2. What is the contextual synonym of TO PROMULGATE?

A) to subjugate. B) to establish.

C) to hide.

D) to replace.

Solution:
In the text, the verb TO PROMULGATE is the synonym of TO ESTABLISH, namely,
Newton was the first to publish a set of natural laws that could govern both terrestrial
(earthly) motion and celestial motion.

Key.: B

3.

It is inferred that some Newton's scientific works

A) were absurd.
C) were underestimate.

B) were simple.
D) were unpublished.

Solution:
Effectively, along the text, it is inferred that some Newton's scientific works were
unpublished, for example: the laws that could govern both terrestrial (earthly) motion
and celestial motion, the principles of conservation of momentum and angular
momentum, etc.

Key.: D

4.

It is inconsistent with regard to Newton's occupations to affirm that he

A) was interested in philosophy.
B) studied several sciences.
C) only developed the astronomy.
D) was a multifaceted intellectual.

I

Solution:
According to the reading, the author maintains that Newton had several occupations,
for example: philosophy, mathematics, alchemy, etc. Therefore, it is incongruous to
say that he only developed the astronomy.

Key.: C

5.

If Newton had devoted himself only to the alchemy, then

A) he would be considered the most eminent scientist.
B) his scientific laws would not lose validity nowadays.
C) he would be considered the best alchemist of all the times.
D) many of his works would be criticized nowadays.

Solution:
We can notice, throughout the text, that Newton's works include various types of
sciences such as astronomy and mathematics, namely, if Newton had devoted
himself only to alchemy, then, many of his works would be criticized nowadays.

Key.: D

Habilidad
