I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA
EL PROTOTIPO INFERENCIAL

El caso prototípico de inferencia estriba en obtener una conclusión a partir de ciertas
premisas mediante la aplicación de una derivación rigurosamente fuerte como la estudiada
por la ciencia de la lógica formal, a saber, la deducción: «Si todos los seres humanos son
racionales y Ludwig es un ser humano, se infiere ineludiblemente que Ludwig es racional».
En cambio, el siguiente ejemplo no es un razonamiento válido: «Si todos los cisnes que
hemos observado hasta ahora son blancos, entonces necesariamente todos los cisnes son
blancos».

Quaestio: ¿Cuál de los siguientes razonamientos es un caso del prototipo inferencial?

(A) Si acaeciera en Lima una lluvia torrencial, las calles limeñas lucirían mojadas.
Como las calles de Lima están mojadas, se infiere válidamente que hubo en Lima
una lluvia torrencial.

(B) Si Friedrich estudiara con el método cartesiano, aprobaría la exigente prueba
sobre mecánica cuántica. Friedrich aplicó el rigor del método cartesiano, razón por
la cual aprobó la prueba sobre mecánica cuántica.

Solución:
Solo el razonamiento (B) es correcto.

LECTURA INFERENCIAL 1

La expresión generación del Desastre (de referentes no solo literarios) es interior a
regeneracionismo y a generación del 98, aunque alude a una situación característica de la
España de fin de siglo. La guerra hispano-yanqui (que es, por cierto, el nacimiento de facto
del imperialismo norteamericano) y la pérdida de las últimas colonias del antiguo Imperio
Español —Cuba, Filipinas, Puerto Rico y las Islas Marianas— fueron sentidas por muchos
españoles como un auténtico desastre nacional, cuando, a fines de 1898, se suprime el
Ministerio de Ultramar. El desastre —término frecuente en los escritores y aun periodistas
de la época— se supone que es la gota final que colma la decadencia española, iniciada
en el siglo XVII, pero acentuada terriblemente en un calamitoso siglo XIX, en el que España,
sin proyecto nacional, y en continuos bandazos de liberalismo (breve) y conservadurismo
cavernícola, termina, literalmente, por ser un país de tercera. La constatación del desastre
es el primer paso para poder afrontar —en el regeneracionismo— la idea de un país nuevo,
la necesidad de rehacer o reinventar España. Sin embargo, la persistencia de la España
vieja, en continuo zigzagueo —imperante— con los nuevos proyectos (nunca consumados)
desde antes del mediado del siglo XVIII, conocerá todavía un triunfo, tras la Guerra Civil,

I

con la España franquista. Y en tal sentido hay que entender —lamentablemente— que el
desastre de 1898 (que es el que conocemos, como tal, por antonomasia) no iba a ser el
último al que nos llevó una España agotada, antigua, en la que ineficacia administrativa, el
centralismo absolutista y el militarismo conservador tuvieron el tremendo apoyo del aparato
represivo y ferozmente antiliberal de la Iglesia católica, a cuya Inquisición es obvio que la
historia española debe pluralísimos males.

De Villena, L. (2001). «Desastre». Diccionario esencial del fin de siglo. Madrid: Valdemar, 57-58.

1. Del texto se infiere que la suposición de que el desastre «es la gota final que colma la

decadencia española» resulta incorrecta, porque

A) las metas del regeneracionismo se impusieron al final.
B) se perdieron los últimos territorios marítimos hispanos.
C) la victoria del franquismo supone una sima aún mayor.
D) el conflicto contra Estados Unidos condenó a España.

Solución:
En el texto, se indica que la España franquista es otro tipo de desastre y, por lo tanto,
la pérdida de las colonias no sería el último ni la «gota final».

Rpta.: C

2. Desde la perspectiva del autor, se colige que el proceso para solucionar una situación

conflictiva

A) comienza con una toma de conciencia o constatación de la misma.
B) puede ilustrarse con los sucesos acaecidos durante la Guerra Civil.
C) debe considerar el estado de decadencia inicial en todos los casos.
D) demanda un proyecto nacional establecido por varios intelectuales.

Solución:
En el texto, se indica que «la constatación del desastre es el primer paso para poder
afrontar la idea de un país nuevo». En consecuencia, el primer paso para salir de una
crisis es asumirla como tal, tomar conciencia de ella.

Rpta.: A

3. Se deduce que, con la expresión «España vieja», el autor alude a un sector social de

espíritu

A) liberal.
C) progresista.

B) inverecundo.
D) conservador.

Solución:
Cuando el autor emplea la expresión «España vieja», se refiere al sector social
conservador, autoritario y tradicionalista, que finalmente se impuso tras la Guerra
Civil.

Rpta.: D

I

LECTURA INFERENCIAL 2

Redacción. (17 de octubre de 2016). «Cómo funciona una impresora 3D doméstica». Investigación y
Desarrollo. Recuperado de https://invdes.com.mx/infografias/como-funciona-una-impresora-3d-domestica/.

1.

Del funcionamiento de las impresoras 3D domésticas, en su primera etapa, se
desprende que

A) la digitalización es un proceso que carece de un instrumento especializado.
B) escanear un objeto en tres dimensiones no es un procedimiento pertinente.
C) requieren de un software adecuado antes iniciar su proceso de producción.
D) la compra de diseños estandarizados es la única forma de acceder a ellos.

Solución:
Para el proceso de digitalización, es necesario un programa de diseño 3D o uno para
escanear objetos en tres dimensiones. En tal sentido, antes del proceso será
necesario un software adecuado.

Rpta.: C

I

2. De la existencia de librerías virtuales señalada en la infografía se infiere que

A) se emplean solo para comercializar diseños en tres dimensiones.
B) podrían tener un impacto importante en el mercado de patentes.
C) demandan que los diseñadores sean creativos y muy originales.
D) persiguen el objetivo de compartir softwares de manera gratuita.

Solución:
Algunos diseños pueden ser compartidos de forma gratuita en las librerías virtuales,
lo que podría impactar en el mercado de patentes en tanto cuestionan implícitamente
la exclusividad que estas últimas suponen.

Rpta.: B

3. Respecto de los sistemas de impresión expuestos en la infografía se deduce que

A) el método con tinta de colores parece ser el que brinda piezas más flexibles.
B) la adición de polímeros únicamente se aplica para replicar tejidos orgánicos.
C) polimerizar el polvo constituye un procedimiento peligroso para los usuarios.
D) es mejor optar por la compactación vía láser por la resistencia de las piezas.

Solución:
Al comparar el sistema por compactación de tinta y por láser, se indica que este
último brinda piezas «más resistentes», mientras que aquel «necesita de un
tratamiento posterior para endurecer la pieza».

Rpta.: D

4. A partir de las aplicaciones que posee la impresora 3D doméstica se puede colegir

que

A) puede carecer de relevancia en el campo de la construcción de edificaciones.
B) se emplea este nuevo dispositivo en la ingeniería, la arquitectura y el diseño.
C) es una tecnología capaz de modificar las actividades productivas conocidas.
D) el tejido óseo del cráneo es el único que podría ser impreso por este proceso.

Solución:
Las aplicaciones presentadas en la infografía van desde la sustitución de objetos y la
medicina hasta la arquitectura y la ingeniería. En tal sentido, suponen una
transformación importante de las actividades productivas tal como se conocen.

Rpta.: C

I

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura horizontal
o superficial. Algunas modalidades son:

A) Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
B) Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos
explícitos en el texto.

C) Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa

probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

D) Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato

futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

E) Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno
textual, se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.
Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se
infiere la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

F)

LECTURA INFERENCIAL 3

Los cuatro autores de los que Nietzsche extrajo sugerencias directas para la redacción de
El Anticristo fueron Dostoievski, Tolstoi, Renan y Wellhausen. Los nombres de los tres
primeros aparecen en el texto nietzscheano. Como suele suceder, Nietzsche era menos
nietzscheísta que sus autonombrados guardianes.

La novela de Dostoievski Demonios (leída por él en Niza en traducción francesa: Les
Possédés, París, 1886, durante los primeros meses de 1888) le proporcionó sobre todo el
concepto de Dios como «atributo de la nacionalidad». Esta sugerencia se unió a la
procedente de la obra Prolegómenos a la historia de Israel del famoso orientalista Julius
Wellhausen (Berlín, 1887), sobre la historia del texto del Antiguo Testamento. Con ambas,
Nietzsche pudo ver prefigurada la manipulación de que hicieron objeto los sacerdotes judíos
al texto del Antiguo Testamento, lo que más tarde sería la acción del rabino Pablo con la
vida de Jesús. Pero Dostoievski tuvo una influencia más importante aún sobre Nietzsche.
En las novelas de aquel, el filósofo alemán descubrió la descripción más exacta de la
comunidad cristiana primitiva. En ellas respiró el aire que allí tuvo que existir. El tono de
familiaridad con que Nietzsche habla de esos hechos, cual si hubiera asistido a ellos, le
viene facilitado por el novelista ruso. Él fue la ventana por la que Nietzsche pudo
contemplar, fascinado y asqueado, aquel espectáculo. Dostoievski, por fin, le procuró a
Nietzsche las palabras «idiota» e «idiotismo», tan repetidas en El Anticristo. Si se hubiera
conocido a su debido tiempo la influencia de Dostoievski sobre Nietzsche, y se hubiera
sabido que el arquetipo de «idiota» es el príncipe Mischkin de la novela de Dostoievski
(«una mezcla de sublimidad, enfermedad e infantilismo», como dice Nietzsche en una
ocasión), los alemanes no se habrían irritado tanto al leer que Nietzsche calificaba a Kant
de «idiota», ni los cristianos habrían hecho tales aspavientos al enterarse en 1931 —no
antes, pues bien se había cuidado la hermana de mutilar esa frase— de que también Jesús
era llamado de igual modo. O tal vez la indignación de unos y otros habría sido mayor aún.

I

Tolstoi, por su parte, del cual Nietzsche leyó, también en Niza y también en los
primeros meses de 1888, un libro en traducción francesa (Ma religión, París, 1885), fue el
que le sugirió la equiparación entre el cristiano primitivo y el anarquista; el que le dio
asimismo la famosa fórmula de los cinco mandamientos; y el que llamó además su atención
sobre la frase evangélica «no resistáis al mal», a partir de la cual Nietzsche construye la
base fisiológica de Jesús. En cuanto a Renan, el estudio por Nietzsche de su Vie de Jésus
(París, 1883) le hizo ahondar más, por contraposición, en lo recibido de Dostoievski. El
civilizado idilio descrito por Renan, en el que Cristo aparece como un «héroe» y como un
«genio», provoca la ira de Nietzsche, quien califica a Renan de «bufón en cuestiones
psicológicas».

Sánchez Pascual, A. (1979). «Introducción». Nietzsche, F. El Anticristo. Maldición sobre el cristianismo.
Madrid: Alianza Editorial, 18-19.

Inferencia holística:
1. Se infiere que el marco general que gobierna el texto incide en

A) las ideas extraídas de cuatro autores que sirvieron para forjar El Anticristo.
B) la influencia de dos escritores rusos, Dostoievski y Tolstoi, en F. Nietzsche.
C) las ideas religiosas de Nietzsche a la luz de cuatro autores determinantes.
D) la estructura argumental que Nietzsche produjo a partir de cuatro autores.

Solución:
El texto expone la influencia de cuatro intelectuales en la versión final de El Anticristo,
una de las obras claves de Nietzsche.

Rpta.: A

Inferencia de datos:
2.

Se desprende que, frente a la comunidad cristiana primitiva, la perspectiva de
Nietzsche puede ser calificada de

A) sardónica.

B) compleja.

C) universal.

D) austera.

Solución:
El texto indica que el filósofo alemán «pudo contemplar, fascinado y asqueado» a esa
comunidad. Por ende, su perspectiva puede ser descrita «compleja».

Rpta.: B

Inferencia causal:
3. Respecto de la desconfianza que Nietzsche manifiesta sobre la versión de Jesús

propuesta por Pablo se colige que es causada por

A) el análisis de lo religioso que Tolstoi propuso en un manual publicado en 1885.
B) la evidencia que le brindó Wellhausen sobre la manipulación de los testamentos.
C) la brillante intuición del filósofo germano que se consagró a destruir la religión.
D) el influjo de las propuestas de Renan en contraste con las obras de Dostoievski.

I

Solución:
Según el texto, la lectura de Wellhausen le permitió a Nietzsche observar cómo los
judíos manipularon el antiguo testamento, acción que, para el filósofo alemán, replica
Pablo.

Rpta.: B

Inferencia prospectiva:
4. Si recién, desde este año, se pudiera acceder a la versión completa de El Anticristo,

A) los lectores de Renan habrían de identificar las partes en que se basa Nietzsche.
B) ciertos cristianos no podrían evitar sentirse molestos por cómo se califica a Jesús.
C) las autoridades eclesiásticas tendrían que reconocer la importancia de Nietzsche.
D) esta obra alcanzaría reconocimientos literarios y filosóficos negados en su época.

Solución:
La versión mutilada que compartió la hermana de Nietzsche había suprimido pasajes
en los que se califica a Jesucristo como «idiota», según las ideas de Dostoievski. Por
ello, sin conocer este trasfondo ideológico, es probable que algunos cristianos se
sientan incómodos ante calificativos de este tipo.

Rpta.: B

Inferencia léxica:
5. En el entramado textual, la expresión RESPIRAR EL AIRE implica

A) objetividad.

B) proximidad.

C) certeza.

D) evidencia.

Solución:
La expresión es cuestión alude al hecho de que Nietzsche, gracias a la lectura de
Dostoievski se sintió cercano a lo que sucedió en las primeras comunidades cristianas.
Por ello, esta fórmula sugiere «proximidad».

Rpta.: B

Inferencia de la intención:
6.

Tras la lectura, se deduce que la intención principal del autor consiste en

A) mostrar cómo Nietzsche articuló ideas de otros autores en su obra El Anticristo.
B) explicar de qué manera los novelistas rusos influyeron en el pensamiento teutón.
C) analizar ciertos pasajes cruciales de El Anticristo a la luz de cuatro intelectuales.
D) exponer algunas ideas relevantes que Nietzsche incorporó a lo largo del tiempo.

Solución:
La intención principal de Sánchez Pascual es evidenciar de qué manera Nietzsche
consigue engranar de forma coherente las ideas de diversos autores en la
composición de su obra El Anticristo.

Rpta.: A

I

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La estructura del folletín fue, desde su inicio, la de una novela publicada por partes en
diarios que se vendían a precios bajos. Se trataba de una literatura popular no legitimada
por los académicos, sino por el juego del mercado y, en este sentido, se diferenciaba de la
literatura culta. Los críticos señalan que, por lo general, toda literatura popular, incluyendo
la actual, comparte las características básicas del folletín, cuya estructura interna, de tipo
esquemática, se basa en un conflicto de relaciones interpersonales entre un «héroe» y un
«villano» que trata de perjudicarlo, o que a veces usurpa los derechos de una tercera
persona, lo que provoca que el héroe luche para reivindicar a la víctima.

El conflicto sustancial del relato folletinesco se ofrece como un dualismo arquetípico
que postula la confrontación de dos mundos: el ideal, en el que reinan la bondad, la moral
y la justicia, en oposición a otro mundo carente de valores morales. Los personajes y las
acciones responden a una caracterización maniquea que se repite al infinito. Los malos
poseen todos los vicios y los buenos todas las virtudes. Cada capítulo o entrega de este
género popular termina con un corte abrupto de la acción en un momento generalmente
crucial, para obligar al lector a comprar el siguiente número. De acuerdo con Rivera, el
suspenso es una forma privilegiada de reforzar el contacto con el lector, de jugar con él
mediante la amenaza de una secuencia incumplida, de un paradigma abierto, y de jugar al
mismo tiempo con la estructura, de llegar a través de este juego a su verdadera apoteosis.
Los combates entre el héroe y su enemigo se suceden en una serie de aventuras que
siguen un movimiento de ascendencia y descendencia, causado por los obstáculos
presentados por el villano y los intentos del héroe por solucionarlos. Normalmente, estos
incidentes se acortan o alargan no por necesidades intrínsecas al desarrollo de la acción,
sino por razones económicas que dependen de la popularidad de la obra. Si hay demanda,
el empresario le exige al escritor que invente más aventuras para seguir vendiendo este
producto de consumo. Si no, no hay razón para continuar la publicación y en ese caso se
termina con un final inevitablemente feliz, con el héroe en la cumbre del éxito y el
contrincante castigado y marginado. De ahí que el público y el editor sean quienes
determinan el gusto y la aceptación de este producto, y que el escritor, al final de cuentas,
dependa de ellos y funcione como intermediario entre un consumidor que pide lo que ya
conoce y un editor que trata de complacerlo.

Wendorff, L. (2006). «Sintonice el próximo episodio…: Parodia de los radioteatros». Camacho c’est moi:
Parodia social y géneros literarios en La tía Julia y el escribidor. Lima: Editorial San Marcos, 75-76.

1.

Medularmente, se puede afirmar que el texto aborda el tema de

A) el conflicto en la literatura de folletín.
B) la actualidad de la literatura popular.
C) el triunfo de la literatura folletinesca.
D) la estructura de la novela de folletín.

Solución:
El texto, básicamente, puede ser descrito como una exposición teórica de la
estructura interna que caracteriza a las novelas de folletín.

Rpta.: D

I

2. Dentro de la lógica del texto, el término PRIVILEGIADO adquiere el sentido de

A) incólume.
C) elitista.

B) intencional.
D) preferida.

Solución:
En el texto, se indica que «el suspenso es una forma privilegiada de reforzar el
contacto con el lector». Se entiende que se trata de un recurso utilizado de manera
recurrente.

Rpta.: D

3. Marque la alternativa que proponga de forma sintética un rasgo central de la novela

de folletín.

A) El relato culmina con la caída del héroe.
B) La popularidad caracteriza a los héroes.
C) El bien siempre triunfa sobre la maldad.
D) Los héroes enfrentan una sola aventura.

Solución:
En estas historias, debido a su caracterización maniquea, lo normal es concluir las
aventuras con un final feliz, en el que triunfa el héroe contra la adversidad y el bien
sobre el mal.

Rpta.: C

4. Del proceso creativo detrás de la producción de la novela de folletín, se infiere que

A) el suspenso es un mecanismo habitual para reforzar el contacto con el lector.
B) la originalidad dista de ser una preocupación central en este tipo de literatura.
C) el escritor se convierte en un intermediario entre los consumidores y el editor.
D) la narración recurre a un lenguaje sofisticado y al empleo de un registro culto.

Solución:
En estas novelas, las aventuras surgen por una necesidad pecuniaria antes que por
una lógica interna del relato. El escritor opera según las necesidades del público y las
preocupaciones del editor.

Rpta.: B

5. Si, entre los consumidores de literatura popular, surgiera un ímpetu por la exploración

profunda de la complejidad psicológica de los personajes,

A) el relato folletinesco sería abandonado por las nuevas generaciones de lectores.
B) las producciones de televisión empezarían a reproducir las formas folletinescas.
C) la novela de folletín se vería obligada a replantear su esquematismo maniqueo.
D) el folletín mantendría su estructura interna a fin de conservar a su público lector.

Solución:
La novela de folletín funciona con una imagen maniquea del mundo: los héroes son
virtuosos, mientras que los villanos, viciosos y malvados. Una exploración de la
profundidad psicológica necesariamente supondría una superación de esta visión.

Rpta.: C

I

SECCIÓN B

En 2016, un equipo científico japonés descubrió una bacteria —la Ideonella sakaiensis—
capaz de descomponer la molécula del politereftalato de etileno (PET), un tipo de plástico
muy usado en la fabricación de envases. Esta molécula es muy similar a la cutinasa, una
enzima presente en algunas bacterias y que es capaz de degradar la cutina, un polímero
producido por los vegetales. En un principio, la investigación tenía un rumbo diferente,
orientado a los beneficios sanitarios de Ideonella sakaiensis. No obstante, cuando
comenzaron a manipularla a fin de examinarla al detalle, descubrieron accidentalmente su
sorprendente capacidad para descomponer el plástico.

En concreto, según un vocero del equipo de investigadores, esta bacteria tarda unas
semanas en realizar dicha función, un tiempo que advierten podría ser incluso menor si se
llega a producir a gran escala, de una forma similar a las enzimas usadas para producir
detergente en polvo o biocombustibles. En la actualidad, se sabe que el tiempo de vida del
polietileno, el plástico más común, debido a su bajo costo y a la simplicidad de su
fabricación, que supone una inversión amigable, oscila entre los 50 y 600 años, según el
tipo de producto olas variaciones en su composición química. Por ello, este inesperado
hallazgo es de suma importancia, ya que, según un vocero del equipo, sugiere que la
ciencia se halla más cerca de una solución definitiva para deshacerse de todo el plástico
sobrante que amenaza al medio ambiente.

Redacción. (24 de abril de 2018). «Crean una enzima mutante que "se come" el plástico». National
Geographic España. Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/crean-
enzima-mutante-que-se-come-plastico_12616.

1.

La intención que predomina en el texto es

A) analizar la viabilidad de implementar la Ideonella sakaiensis a nivel planetario.
B) discutir la pertinencia de una bacteria como medio para el cuidado ambiental.
C) exponer aspectos relacionados al descubrimiento de la Ideonella sakaiensis.
D) describir los pasos metodológicos que condujeron al hallazgo de una bacteria.

I

Solución:
El texto, básicamente, es una exposición de los aspectos relativos al descubrimiento
de la Ideonella sakaiensis, una bacteria que podría constituir una alternativa para
disminuir la cantidad de plástico sobrante en el planeta.

Rpta.: C

2. El antónimo contextual del término AMIGABLE es

A) desfavorable.

B) cuantiosa.

C) notable.

D) adversa.

Solución:
En el contexto donde aparece, esta palabra adquiere el significado de «mínima» o
«reducida». Por ello, su antónimo contextual más aproximado es «cuantiosa», que
aludiría a una inversión considerable.

Rpta.: B

3. Respecto a la bacteria Ideonella sakaiensis no es válido sostener, según el texto en

su totalidad, que

A) puede descomponer la molécula de politereftalato de etileno.
B) posee cierta semejanza a la enzima conocida como cutinasa.
C) fue descubierta por un equipo científico japonés el año 2016.
D) puede ser implementada para disminuir el exceso de plástico.

Solución:
El gráfico señala que, en la actualidad, esta bacteria, la Ideonella sakaiensis, no
constituye una solución viable para combatir la contaminación producida por el
plástico.

Rpta.: D

4. Del gráfico y la lectura se deduce que la viabilidad de la solución para descomponer

el plástico propuesta por el equipo japonés

A) depende de la naturaleza química de otras bacterias similares a la Ideonella.
B) se halla en relación directa a la posibilidad de su reproducción a gran escala.
C) requiere de la reproducción sintética de enzimas vegetales como la cutinasa.
D) posee un éxito casi seguro como las enzimas para producir biocombustibles.

Solución:
La lectura, al igual que el gráfico, acerca ambas variables: la viabilidad de implementar
la bacteria como una solución para reducir el exceso de plástico a nivel mundial
depende de la posibilidad de su producción a gran escala.

Rpta.: B

5. Si se comprobara fehacientemente que el politereftalato de etileno resulta inmune a

la corrosión bacteriológica,

A) la ciencia distaría de estar próxima a brindar una solución para el plástico.
B) el polietileno se convertiría en una sustancia necesaria para las personas.
C) enzimas como la cutinasa alcanzarían mayor respeto entre los científicos.
D) la Ideonella sakaiensis requeriría más tiempo para descomponer plásticos.

I

Redacción. (12 de diciembre de 2016). «Portación de armas divide a mexicanos: 4 de cada 10 está a favor
de
de
negocio».
https://www.animalpolitico.com/2016/12/mexicanos-estan-favor-portar-armas-creen-aumentara.

Recuperado

tenerlas

político.

Animal

casa

en

su

o

1. En conjunto, la lectura y el gráfico permite comprender medularmente

A) la importancia de implementar leyes para controlar el tráfico ilegal de armamento.
B) el balance último de la encuesta urbana de Seguridad y Participación Ciudadana.
C) la polémica entre la población civil mexicana sobre la necesidad de portar armas.
D) el debate sobre la posesión de armas en el marco del tráfico ilícito de las mismas.

Solución:
La encuesta que se describe en el texto se entiende dentro de la problemática del
tráfico ilegal de armamento. En conjunto, la lectura y la imagen contribuyen a brindar
una imagen holística de este problema.

Rpta.: D

2. En el texto, el término POLÉMICO se puede entender como

A) obsecuente.
C) controversial.

B) hilarante.
D) taxativo

Solución:
En el texto, se indica que la propuesta del senador Preciado fue un tema «polémico»,
es decir, un asunto que repercutió en los medios de modo controversial.

Rpta.: C

3. Del gráfico se colige que la iniciativa propugnada por el senador Jorge Luis Preciado

A) sirve para corroborar que el Estado contribuye en la gestación de actos ilegales.
B) busca priorizar el tráfico ilegal de armamento como un tema de agenda nacional.
C) se enmarca en la incapacidad estatal para controlar el ingreso de armas al país.
D) beneficiará al sector económico dedicado a la importación de armamento militar.

Solución:
En el gráfico, se observa que el flujo de armas, entre el 2009 y el 2019, ha supuesto,
fundamentalmente, el ingreso ilegal de estos productos, lo que supone que el control
estatal es débil y la población se encuentra amenazada.

Rpta.: C

4. Con relación a la encuesta de Seguridad y Participación Ciudadana es incongruente

sostener que

A) muestra que casi la mitad de la población mexicana usa armas para protegerse.
B) indica la existencia de una fractura en la opinión pública sobre el uso de armas.
C) consideró la relación entre posesión de armas y delincuencia en sus preguntas.
D) revela que la edad es un factor a considerar en la discusión sobre portar armas.

I

Solución:
De los encuestados, solo el 8.7% poseía un arma. En efecto, el 89.9% carecía de una.
Por tal razón, es falso sostener que la mitad de la población mexicana cuenta con un
arma para su protección.

Rpta.: A

5. Si México impusiera una barrera definitiva en su frontera del norte,

A) el ingreso de armas españolas y austriacas disminuiría drásticamente.
B) la problemática del tráfico ilícito de armas ingresaría a una nueva fase.
C) las cuatro rutas que inician allí terminarían fusionándose con los años.
D) este país sería el primero en vencer en la guerra contra el narcotráfico.

Solución:
La mayoría de armas ilegales provienen del norte (70%). Por ende, si se estableciera
una frontera absoluta en esa zona, el Estado mexicano podría controlar mejor el flujo
de armamento.

Rpta.: B

Ulises, la obra maestra de James Joyce, es un galimatías, simple y llanamente. A lo largo
de 717 páginas el autor se sirve de lo que él llamaba «palabra interior», así como citas,
referencias clásicas, parodias y sátiras de obras ignotas, crítica literaria, jerga callejera de
Dublín (¡del siglo XIX!), latinajos, palabras soeces y un sinfín de figuras retóricas para
construir una historia que nadie entiende. La «palabra interior» de JJ no incluye pistas sobre
las conexiones, citas o personajes que aparecen de la nada para esfumarse de igual modo.
El lector se halla, página tras página, totalmente desorientado sin asideros ni faros y por
completo perdido, siempre perdido. ¿Cuál es el argumento de Ulises? La novela narra un
día en la vida de tres personas: Leopold Bloom; Molly, su esposa; y el joven Stephen
Dedalus, su hijo. Los tres hablan, comen, piensan y «flanean» de un amanecer al siguiente.
Si no salen las cuentas (24 horas-717 páginas), no se preocupen, porque no se trata de
eso: simplemente, el argumento es irrelevante. Jamás se sabrá si hubo una historia ahí,
debajo de las capas de erudición pomposa y gratuita, que aniquilan todo gozo y cualquier
impulso hacia la lectura. Joyce solo puede ser el perfecto escritor para críticos.

Amat, K. (09 de marzo de 2018). «Ni Joyce sabía de qué iba su Ulises». El País. Recuperado de
https://elpais.com/cultura/2018/03/09/babelia/1520596545_999884.html.

Ulises no solo no es un galimatías, sino que buena parte de su andadura transcurre por los
cauces de la novela realista tradicional. Habría que añadir que Ulises puede ser incluso un
libro hasta cierto punto apropiado para ser leído de un modo selectivo: su variedad estilística
y la perfecta acotación de sus partes permiten que el lector someramente familiarizado con
la estructura del conjunto pueda moverse con comodidad a lo largo del mismo y revisitar
sus pasajes preferidos. Por otro lado, el argumento de la novela no es en absoluto banal.
Joyce logra el milagro de que el deambular de un puñado de personas corrientes por una
ciudad a lo largo de una sola jornada adquiera la tensión y el dramatismo de las mejores
novelas de aventuras, que, como se sabe, suelen ser básicamente relatos que se inician
con una crisis y se resuelven en un proceso de búsqueda que conduce a un episodio de

I

encuentro y restitución. La diferencia con las historias de dragones y trasgos reside en que
los motivos que impulsan a sus personajes son preocupaciones de gente adulta en un
contexto cotidiano. Precisamente la grandeza de la novela estriba en revelar a sus lectores
la condición mítica que puede alcanzar la diaria lucha con las pequeñas contrariedades.

Benítez, J. (16 de marzo de 2018). «Cinco razones (quizá algunas más) para disfrutar del Ulises de Joyce».
El País. Recuperado de https://elpais.com/cultura/2018/03/09/babelia/1520596545_999884.html.

1. En esencia, ambos textos proponen posiciones abiertamente enfrentadas respecto a
la valía literaria del Ulises de James Joyce. ¿Cuál o cuáles son los ejes de dicha
discrepancia?

A) El uso de varios registros y el valor de los personajes
B) La variedad estilística y la trascendencia de la trama
C) El mérito del argumento y la descripción psicológica
D) La erudición injustificada y el dramatismo novelístico

Solución:
Tanto el texto A como el texto B se centran en valorar el Ulises según la variedad de
recursos estilísticos empleados y la relevancia de su argumento, pero esos aspectos
son observados de manera positiva o negativa, según la óptica de cada autor.

2.

En el texto B, el término CAUCE implica

Rpta.: B

A) renovación.

B) diversidad.

C) discontinuidad. D) tendencia.

Solución:
La expresión «por los cauces de la novela realista tradicional» supone que el Ulises
es una obra que tiende a enmarcarse en esta «tendencia» novelística.

Rpta.: D

3. En opinión del texto A, ¿qué recurso técnico resultaría imprescindible para facilitar la

lectura del Ulises?

A) Empleo de saltos temporales
B) Conflictos entre los personajes
C) Uso de un narrador principal
D) Recurrencia de descripciones

Solución:
En opinión de Amat, el lector se siente desorientado, porque no se incluyen «pistas
sobre las conexiones, citas o personajes». En tal sentido, es necesaria la intervención
de un agente que organice la información relatada.

Rpta.: C

I

4.

De la disertación del texto A se desprende que la lectura de la novela de James Joyce

A) estimula a que el público lector se acerque a la obra por sus méritos lingüísticos.
B) requiere, en principio, que el argumento sea asimilado con rapidez y perspicacia.
C) puede resultar tediosa para las personas que carezcan de ciertos conocimientos.
D) se podría realizar de modo más apropiado según un orden selectivo e individual.

Solución:
La exposición de Amat incide en que Ulises es una novela para críticos, es decir,
personas enteradas sobre la tradición literaria y los recursos técnicos. Además, este
autor alude a la exuberancia de referencias como otro obstáculo para la lectura.

Rpta.: C

5. Si se demostrara que la atención del lector es derrotada por el exceso de recursos

estilísticos empleados en Ulises, esta novela

A) difícilmente podría revelar la condición mítica que puede alcanzar vida cotidiana.
B) se convertiría en una obra de interés para la mayor parte de los lectores actuales.
C) sería capaz de transmitir la tensión dramática de las mejores obras de aventuras.
D) expondría con precisión las preocupaciones existenciales de personajes adultos.

Solución:
Para que la novela pueda revelar la trascendencia de los personajes en su lucha
diaria, el lector debe acceder al argumento, lo que resulta imposible si su atención es
incapaz de superar el nivel estilístico de la novela.

Rpta.: A

I

SEMANA 7 C

PASSAGE 1

Attenborough, D.
https://www.bbc.co.uk/programmes/p03dwy5z.

“Attenborough and

(2016).

the Giant Dinosaur”. BBC. Retrieved

from

1. Mainly, the passage is about _______________of the world's biggest dinosaur.

A) the archaeological model
C) the main characteristics

B) the causes of the extinction
D) the physical characteristics

Solution:
The infographic is about the main characteristics of the biggest dinosaur in the world.

2. The word SAME implies

Key: C

A) inequity.

B) equivalence.

C) compensation. D) synonymy.

Solution:
The word SAME implies an EQUIVALENCE between the weight of the dinosaur and
the weight of the 14 African elephants.

Key: B

I

3. About the world's biggest dinosaur, it is possible to infer that

A) at present there is no living being that gathers all its characteristics.
B) it broke the record by being 2.4 meters taller than the other dinosaurs.
C) the amount of blood it pumps in one heartbeat is comparable to a river.
D) it ate the same amount of food that 14 African elephants eat today.

Solution:
To describe this great dinosaur it is necessary to compare multiple objects that are
known to us because there is no other living being that has the same characteristics.

4. Determine if the following statements about the world's biggest dinosaur are true or

false (T or F).

Key: A

I. Its length is comparable to that of four buses put together.
II. It appeared approximately 240 million years ago.
III. Pumps approximately 90 liters of blood per minute.
IV. His full leg is approximately 2.4 meters long.

A) TTFF

B) TFFF

C) FTFT

D) TFTT

Solution:
(I) According to the infographic, its length is comparable to four buses. (II) It appeared
101 million years ago, during the Cretaceous era. (III) Pumps approximately 90 liters
of blood in a single heartbeat. (IV) Only his thigh bone is approximately 2.4 meters
long.

Key: B

5.

If the world's biggest dinosaur had coexisted with modern humans,

A) it would have quickly become extinct due to harmful human activity.
B) its main source of food would possibly have been human beings.
C) it would probably still be considered the biggest dinosaur in the world.
D) modern humans could have evolved to their great weight and size.

Solution:
If it had lived with humans, it would probably still be considered the biggest animal in
the world.

Key: C

PASSAGE 2

The bone was no bigger than a coffee bean. It was a bit of pinky from a young girl that could
have easily been missed among the thousands of bones dug up by archaeologists at the
site each year.

Yet the unassuming fossil made it out of Denisova Cave in Siberia’s Altai Mountains
and into the Max Planck Institute’s ancient DNA laboratory in Leipzig, Germany, where in
2010 it yielded a complete genome of a previously unknown type of human.

I

“No one had suspected such a population was out there,” says geneticist Matthias

Meyer, who worked on the specimen.

That partial finger bone was the first evidence of the Denisovans, a distinct branch of
the Homo family tree, whose members mated with both Neanderthals and modern humans
during the past 100,000 years. Denisovans may have roamed vast expanses of Asia with
tools as sophisticated as those made by modern humans at the time. But years have passed
since the discovery of the Denisovans, and the only tangible evidence of them is still that
pinky nub and three additional molars from the same cave.

Bridget, A. (2016). “Meet the Denisovans” in Discover. Retrieved from https://www.discovermagazine.com/the-
sciences/meet-the-denisovans (Edited text).

TRADUCCIÓN

El hueso no era más grande que un grano de café. Era un poco de meñique de una niña
que fácilmente podría haberse pasado por alto entre los miles de huesos desenterrados por
los arqueólogos en el sitio cada año.

Sin embargo, el modesto fósil salió de la cueva Denisova en las montañas de Altai de
Siberia y entró en el antiguo laboratorio de ADN del Instituto Max Planck en Leipzig,
Alemania, donde en 2010 produjo un genoma completo de un tipo de humano previamente
desconocido.

«Nadie había sospechado que existiera una población así», dice el genetista Matthias

Meyer, quien trabajó en el espécimen.

Ese hueso parcial del dedo fue la primera evidencia de los denisovanos, una rama
distinta del árbol genealógico Homo, cuyos miembros se aparearon tanto con los
neandertales como con los humanos modernos durante los últimos 100.000 años. Los
denisovanos pueden haber vagado por vastas extensiones de Asia con herramientas tan
sofisticadas como las fabricadas por humanos modernos en ese momento. Pero han
pasado años desde el descubrimiento de los denisovanos, y la única evidencia tangible de
ellos sigue siendo esa protuberancia meñique y tres molares adicionales de la misma
cueva.

1. Mainly, the passage is about

A) the small bones that a group of archaeologists found recently in a cave.
B) the constant research that Max Planck Institute does related to DNA.
C) the link between a recent kind of human and the well-known Neanderthals.
D) the first sign of an unknown kind of human later called the Denisovans.

Solution:
The passage emphasizes that the bones found represent the first evidence of the
Denisovans, a new Homo family tree.

Key: D

2. Based on the passage, what is the concept of YIELD?

A) collapse
B) restore
C) provide
D) improve

I

Solution:
The word YIELD is referring to all the genome that that bones BROUGHT or
PROVIDED to researchers.

Key: C

3. According to the information about Neanderthals, we can infer that

A) the first fossils of them were some small bones found recently.
B) they are classified in a different branch than modern humans.
C) the Max Planck Institute made a research about them in 2010.
D) they mated with the Denisovans during the past 100,000 years.

Solution:
The passage says that the Denisovans mated with both Neanderthals and modern
humans. Hence, Neanderthals and modern humans belong to different branches.

4. About the discovery of Denisovans, it is valid to say that

Key: B

A) it proved Denisovans are the only kind of Homo family existing.
B) it represented a surprise for researchers involved in that finding.
C) it was done before people knew about Neanderthal’s specimens.
D) it is only one of many findings related to this human antecessor.

Solution:
We can see from what Geneticist Matthias Meyer say that he and his crew were
surprised by the founding of Denisovans.

Key: B

5.

If archaeologists had missed the young girl’s bone described in the beginning of the
passage, then

A) nobody would expect that modern humans had any ancestor.
B) scientists would probably think that Neanderthals were unique.
C) nevertheless, we would have known about the Denisovans later.
D) it could be a strong evidence that they totally lack of experience.

Solution:
The passage says that researchers found three additional molars from the same cave.
Sooner or later, they would have analyzed those samples and discovered the
Denisovans.

Key: C

I

Habilidad
