I

SEMANA 3
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA: TIPOS DE ÍTEMS

PREGUNTAS POR EL SENTIDO CONTEXTUAL. El sentido contextual se produce
cuando se fija el significado de una palabra o una expresión importante en la lectura sobre
la base de una definición o un término —o una expresión— que pueda explicarla o
reemplazarla adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio es cuando se pide
establecer la antonimia contextual.

Tras su sonrisa de ganador, nadie imaginaría que Melecio Mayta alguna vez pensó
en suicidarse. Es un sobreviviente de la tuberculosis (TB): a los 19 años ella le dio el
primer golpe y Melecio cumplió con los seis meses de tratamiento que le obligaba a tomar
11 pastillas diarias. La pesadilla de la TB volvió a los 24 años, cuando estudiaba aviación
comercial.

Otra vez las toses. Esta vez, sus pulmones «lloraban» sangre que le salía por la
boca. Agotado de exámenes y consultas médicas que no daban con su diagnóstico, llegó
a un hospital de Lima, donde un doctor le dijo: «lo tuyo no tiene solución ni tratamiento.
Probablemente, mueras como el pescado cuando lo sacan del agua y no puede respirar».
Destruido y sobre un puente, pensó acabar con su vida, pero no lo hizo. Buscó una
segunda oportunidad y la encontró en el quirófano de una clínica privada.

El doctor Leonid Lecca sostiene que la TB «se come los pulmones». En su avance,
produce cavernas donde el antibiótico no llega, lo cual genera, en algunos casos,
versiones peores de la enfermedad, como la tuberculosis multirresistente a los fármacos o
MDR-TB.

1. El término GOLPE connota

A) interrupción.

B) adversidad.

C) degradación.

D) convulsión.

Solución:
A los 19 años, la TB afectó a Melecio por primera vez. A esa edad, la suerte le fue
adversa.

Rpta.: B

2.

La palabra PESADILLA se puede reemplazar por

A) afección.

B) hostilidad.

C) aversión.

D) desafección.

I

Solución:
La palabra PESADILLA hace referencia a la enfermedad y el martirio de sobrellevar
la misma.

Rpta.: A

3. El sinónimo contextual de AGOTADO es

A) irritado.

B) arruinado.

C) hastiado.

D) acabado.

Solución:
El verbo AGOTAR indica que Melecio recorrió muchos hospitales y clínicas y
laboratorios sin que le dieran una solución a su problema, lo cual lo hartó, por ello
acudió a un hospital público.

Rpta.: C

4. El término DESTRUIDO implica

A) sin aparente solución.
C) pronto resurgimiento.

B) amargura permanente.
D) pesadumbre efímera.

Solución:
Luego de que el médico del hospital público le informara que su caso no tenía
solución aparente y que moriría ahogado irremediablemente, Melecio pensó que su
caso ya no tenía solución, y pensó en el suicidio, pero se dio una segunda
oportunidad afortunadamente.

5. El término CAVERNA connota

A) el anidamiento del virus.
C) agujero en los órganos.

B) protección para la bacteria.
D) hoyo profundo en el cuerpo.

Solución:
El bacilo de la TB se vuelve resistente cuando horada los pulmones y se refugia y
protege de las medicinas en aquellos agujeros.

Rpta.: B

PREGUNTAS POR INCOMPATIBILIDAD. Si una idea compatible se define porque
guarda consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de
alguna idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado
fuerte de incompatibilidades la negación de la idea central.

Los estadounidenses Harvey Alter y Charles M. Rice, así como el británico Michael
Houghton, fueron galardonados con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina por el
descubrimiento del virus de la hepatitis C.

La Asamblea del Nobel informó en un comunicado de prensa que los tres científicos
«hicieron descubrimientos fundamentales que llevaron a la identificación de un virus
nuevo». Además, comunicó que el trío había «hecho una contribución decisiva a la lucha

I

contra la hepatitis transmitida por la sangre, un importante problema de salud mundial que
causa cirrosis y cáncer de hígado en personas de todo el mundo».

A nivel mundial, se estima que 71 millones de personas tienen una infección crónica
por el virus de la hepatitis C, según la Organización Mundial de la Salud (OMS). Un
número significativo de personas con infección crónica desarrollará cirrosis o cáncer de
hígado.

1. Sobre el Premio Nobel de Fisiología o Medicina otorgado a Harvey Alter, Charles M.

Rice y Michael Houghton, es incompatible sostener que

A) se podrá enfrentar la cirrosis y el cáncer de hígado con esta contribución.
B) este aporte ocasionará que las transfusiones de sangre sean más seguras.
C) está motivado por haber descubierto la bacteria que produce la hepatitis C.
D) se debe a un descubrimiento trascendental a favor de toda la humanidad.

Solución:
El Premio Nobel de Fisiología o Medicina se otorga al trío por identificar al virus que
genera la hepatitis C. Un virus no es lo mismo que una bacteria.

Rpta.: C

2. Es incompatible con la lectura afirmar que el virus de la hepatitis C

A) hacía que las transfusiones de sangre fuesen inseguras, pues ha habido

infectados durante esta operación.

B) ocasionará que 71 millones de personas desarrollen cirrosis o cáncer de hígado

según la OMS.

C) ha estado pasando desapercibido hasta que el grupo de tres investigadores

logró identificarlo.

D) podría seguir afectando la salud de las personas de no haber sido descubierto

por este equipo de tres.

Solución:
A nivel mundial, según la OMS, 71 millones de personas desarrollará una infección
crónica causada por el virus de la hepatitis C. De estos, un grupo significativo
padecerá de cirrosis o cáncer al hígado.

Rpta.: B

PREGUNTAS POR INFERENCIA. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la
lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto
que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce del texto que…

I

La revista Nature Astronomy publicó un estudio sobre el descubrimiento de gas
fosfano en la atmósfera de Venus, que indica que ese planeta tiene el «potencial» de
albergar o haber albergado vida, aunque no implica necesariamente una evidencia
robusta de «vida microbiana» en el planeta.

El fosfano es un gas incoloro muy básico, de cuatro átomos, uno de fósforo y tres de
hidrogeno, que en la Tierra está muy directamente relacionado con la química de la vida;
por eso, se ha propuesto como un biomarcador para detectar la posible presencia de vida
en otros planetas.

El investigador Ignasi Ribas, del Instituto de Estudios Espaciales de Cataluña (IEEC)
y del Instituto de Ciencias del Espacio del CSIC, señala a Efe que «conocemos muy poco
de la química de la atmósfera en Venus, que no se parece en nada a la de la Tierra».
Además, comentó que «la presencia de fosfano en nuestro planeta se asocie a la vida, no
tiene por qué ser igual allí».

1. Se desprende del texto que, según el investigador Ignasi Ribas, debemos

A) ser cautos con la noticia del gas fosfano en la atmósfera de Venus.
B) considerar la existencia de algún tipo de vida en otros planetas.
C) creer que existe vida extraterrestre por la presencia del gas fosfano.
D) postular organismos plenamente vivos en la atmósfera venusiana.

Solución:
El investigador Ribas sostiene que conocemos muy poco sobre la atmósfera de
Venus y que la causa de la presencia del gas fosfano podría deberse a motivos
diferentes a la presencia de vida. Hay que ser cautelosos con esa información.

Rpta.: A

2. Según el estudio publicado en la revista Nature Astronomy, la posibilidad de que en

Venus haya vida o haya habido es, a todas luces,

A) una esperanza
C) una certidumbre.

B) una conjetura.
D) un apotegma.

Solución:
Según el estudio, se sospecha que en Venus haya vida o haya habido tal por el gas
fosfano, el cual podría ser un indicio de algún tipo de organismo viviente venusiano.
En todo caso, es una conjetura, el cual se puede confirmar o refutar con las futuras
investigaciones.

Rpta.: B

PREGUNTAS POR EXTRAPOLACIÓN. Consiste en una lectura metatextual en la
medida en que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una
nueva situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Popper hubiese reconocido la validez de hacer
generalizaciones a partir de un número finito de evidencias fácticas, no habría sido
reconocido como el Atila de la inducción.

I

La depresión es un trastorno mental frecuente, que se caracteriza por la presencia
de tristeza, pérdida de interés o placer, sentimientos de culpa o falta de autoestima,
trastornos del sueño o del apetito, sensación de cansancio y falta de concentración.

La depresión puede llegar a hacerse crónica o recurrente y dificultar sensiblemente
el desempeño en el trabajo ola escuela y la capacidad para afrontar la vida diaria. En su
forma más grave, puede conducir al suicidio. Si es leve, se puede tratar sin necesidad de
medicamentos, pero cuando tiene carácter moderado o grave se pueden necesitar
medicamentos y psicoterapia profesional.

1. Si el desempeño de un trabajador fuera de mal en peor, se podría concluir

válidamente que

A) va a necesitar de medicinas de manera urgente y permanente.
B) será despedido cuando su jefe detecte la merma en su labor.
C) aquella persona va a suicidarse inexorablemente por depresión.
D) necesite un tratamiento, ya que podría ser indicio de depresión.

Solución:
Si ese fuera el caso, es posible que tal trabajador tenga problemas de depresión.

Rpta.: D

2. A la luz de la lectura, si una persona cometiera suicidio, es probable que

A) los problemas hayan causado una crisis en el país.
B) haya desarrollado una grave depresión en su mente.
C) los consejos hubiesen provenido de un especialista.
D) en su mente se hubiese desarrollado una leve crisis.

Solución:
Según la lectura, la depresión grave puede conducir al suicidio.

COMPRENSIÓN LECTORA

Rpta.: B

El momento en que se inicia la desconfianza de Napoleón Bonaparte hacia Fouché
puede precisarse exactamente hasta en el día y la hora, aunque el episodio quedó casi
oculto en medio de la abundancia de acontecimientos de aquellos años tan activos.
Solamente la aquilina mirada psicológica de Balzac, acostumbrada a reconocer en lo
insignificante lo esencial, en el petit detail el golpe que le impulsa, ha podido advertirlo
(aunque adornándolo un poco poéticamente). La pequeña escena se desarrolla durante la
campaña italiana que ha de decidir entre Austria y Francia.

El 20 de enero de 1800 están reunidos en París los ministros y consejeros en
extraña disposición de ánimo. Ha llegado un mensajero del campo de batalla de Marengo
con malas noticias; trae el mensaje de que Bonaparte ha sido derrotado y el ejército
francés se encuentra en plena retirada. Todos los reunidos piensan en secreto lo mismo:
es imposible que siga como primer Cónsul un general derrotado y piensan enseguida en
un sucesor. Hasta qué punto declararon todos esta necesidad, no se ha sabido nunca;

I

pero hubo preparaciones para una subversión y hubo, sin duda, consultas en voz baja.
Los hermanos de Napoleón se dieron cuenta de ello. Carnot fue seguramente quien más
se adelantó, quien quiso restaurar rápidamente el viejo comité de seguridad. De Fouché
se puede barruntar, conociendo su carácter, que en vez de ponerse de parte del cónsul
derrotado, según las últimas noticias, permanecería cautelosamente mudo, para volver
con el amo antiguo si fuera preciso, o para quedarse con el nuevo, según el caso.

Sin embargo, al día siguiente, llega una segunda estafeta y anuncia precisamente lo
contrario: trae nuevas de la brillante victoria de Marengo. A última hora, el general Desaix,
con genial intuición militar, llegó en ayuda de Bonaparte, convirtiendo la derrota en triunfo.
Cien veces más fuerte de lo que salió, y completamente seguro de su poder, regresa
Bonaparte, el primer Cónsul, a los pocos días. Sin duda alguna, se enteró enseguida de
que todos sus ministros y confidentes, a la primera noticia, estaban dispuestos a darle de
baja. Como primera víctima, paga Carnot, que fue quien se precipitó demasiado y pierde
el ministerio. Los demás, incluso Fouché, permanecen en sus puestos; no se le puede
probar a este, siempre cauto, su felonía, aunque, claro, tampoco su lealtad. No se ha
comprometido, pero tampoco se ha distinguido en el cumplimiento de su deber; ha
demostrado una vez más lo que siempre fue: fiel en el éxito, infiel en el fracaso.
Bonaparte no lo despide ni le reprocha nada ni lo castiga, pero, desde ese momento,
pierde la confianza en él.

Stefan Zweig Fouché: el genio tenebroso

1. Entre FELONÍA y LEALTAD, se establece en el texto una

A) denotación.

B) connotación.

C) sinonimia.

D) antonimia.

Solución:
Se trata de un juego verbal basado en la oposición.

Rpta.: D

2. Se puede establecer plausiblemente que AQUILINA se entiende como

A) oblicua.

B) penetrante.

C) incierta.

D) esotérica.

Solución:
Se trata de la aquilina mirada psicológica de Balzac, esto es, de una visión
penetrante, que consigue una comprensión profunda.

Rpta.: B

3. Medularmente, el texto explica el origen

A) del encumbramiento político de Napoleón.
B) del profundo odio de Fouché hacia Napoleón.
C) del distanciamiento entre Napoleón y Fouché.
D) de la rebeldía radical de Fouché en Francia.

Solución:
El origen del problema entre Napoleón y Fouché se puede datar precisamente, y
ocurrió cuando Fouché no mostró lealtad hacia Napoleón cuando se creía que había
sido derrotado en la campaña de Marengo.

Rpta.:C

I

4. Se infiere del texto que la restauración del comité de seguridad implicaba

A) el absoluto fracaso político de Fouché como ministro.
B) la pérdida de poder político por parte de Napoleón.
C) el desconocimiento del genio militar de Desaix.
D) un severo castigo para todos los ministros de Estado.

Solución:
La propuesta de regresar al antiguo comité de seguridad entrañaba defenestrar a
Napoleón del cargo de primer cónsul.

Rpta.: B

5. Se infiere del texto que la característica más conspicua de Fouché es la

A) felonía.

B) fidelidad.

C) prevaricación.

D) ambivalencia.

Solución:
Fouché espera con cautela y no incurre en la precipitación. Es fiel en el éxito, pero
infiel en el fracaso.

Rpta.: D

6. Respecto de la desconfianza de Bonaparte hacia Fouché, es incompatible aseverar

que

A) se manifestó de manera hermética y oblicua.
B) se originó en la irreverente actitud de Carnot.
C) surgió en un momento preciso de la historia.
D) Balzac la explicó de especial manera figurada.

Solución:
No hay relación entre la precipitación de Carnot y la desconfianza que se originó
entre Napoleón y Fouché.

Rpta.: B

7. Si el general Desaix se hubiese retirado en la batalla de Marengo,

A) igualmente Napoleón habría obtenido la gloria en la milicia.
B) Carnot habría mostrado una férrea adhesión por Napoleón.
C) Fouché se habría comprometido en la destitución del Cónsul.
D) Napoleón habría regresado envuelto en una aureola sacra.

Solución:
Si Desaix no hubiese ayudado en Marengo, Napoleón habría salido derrotado y
Fouché se hubiese inclinado por dar de baja a Napoleón, apoyando la medida
propuesta por Carnot.

Rpta.: C

I

SECCIÓN B

Por primera vez, investigadores han cartografiado con precisión una antigua ciudad
romana sin mover una sola piedra. Con un radar, descubrieron el esplendor de la ciudad
romana Falerii Novi: baños, un mercado, un templo y hasta canalizaciones para el agua.
El equipo integrado por científicos de la Universidad de Cambridge, en Reino Unido, y la
Universidad de Gante, en Bélgica, utilizaron un radar de penetración terrestre (GPR) para
sondear las profundidades de las 30.5 hectáreas de Falerii Novi. «Es la primera vez que
se usa esta tecnología para cartografiar una ciudad entera», dijo Martin Millett, de la
Universidad de Cambridge, coautor del estudio publicado en Antiquity.

Situada en Lacio, a unos 50 kilómetros de Roma, la ciudad romana fue ocupada por
primera vez hacia el 240 a. C. y lo estuvo hasta 700 años d. C. Desde 1990, fue objeto de
excavaciones y estudios. Sin embargo, el GPR permite a los investigadores sondear
diferentes profundidades y sobre todo ver cómo la ciudad romana evolucionó a lo largo de
los siglos.

Según los datos de los investigadores, «el plano de Falerii Novi es mucho menos
estandarizado que el de muchas otras ciudades romanas, como por ejemplo Pompeya»,
señala un comunicado de la Universidad de Cambridge. Y «el templo, el edificio del
mercado y el complejo
termal, descubiertos durante estas búsquedas son
arquitectónicamente más elaborados de lo que se podría esperar de una ciudad
pequeña».

Los investigadores también descubrieron una sorprendente serie de conductos de
agua. Las tuberías pasan a través de gran parte de Falerii Novi, incluso debajo de los
bloques de casas y no solo a lo largo de las calles, como suele ser el caso.

«El increíble nivel de detalle que hemos logrado en Falerii Novi, y las características
sorprendentes que el GPR ha revelado, sugieren que este tipo de estudio podría
transformar la forma en la que los arqueólogos investigan sitios urbanos», señala Millett.

Pero queda mucho trabajo por hacer para examinar la enorme cantidad de datos
acumulados por el GPR, que puede llevar meses. «Es emocionante y ahora realista
imaginar que el GPR se utilice para estudiar una ciudad importante como Mileto en
Turquía, Nicópolis en Grecia o Cirene en Libia. Todavía tenemos mucho que aprender
sobre la vida urbana romana y esta tecnología debería abrir oportunidades sin
precedentes en las próximas décadas».

I

En esta imagen, se pueden verlos contornos de los edificios de la ciudad romana.
Foto: HANDOUT, L. VERDONCK / UNIVERSITY OF CAMBRIDGE / AFP

National Geographic en Español. (s. f.) Expertos revelan con un radar una antigua ciudad romana.

https://www.ngenespanol.com/descubrimientos/expertos-revelan-con-un-radar-una-antigua-ciudad-
romana/

1.

¿Cuál es el tema central del texto mixto?

A) Las nuevas posibilidades de utilizar los rayos X en la arqueología romana
B) El trabajo arqueológico de los científicos de la Universidad de Cambridge
C) El uso de una nueva técnica de prospección arqueológica en Falerii Novi
D) La utilización de explicaciones históricas en la arqueología en Falerii Novi

Solución:
En el texto se comunica que se ha utilizado una nueva técnica de indagación
arqueológica en Falerii Novi. Esta consiste en el uso de un radar de penetración
terrestre (GPR).

Rpta.: C

I

2. El verbo SONDEAR connota

A) detección.

B) excavación.

C) selección.

D) perspicuidad.

Solución:
Con el GPR, los arqueólogos han podido descubrir la existencia de los restos
arqueológicos que no se encontraban patentes. Eso mismo significa detección.

Rpta.: A

3. Se infiere de la imagen que la mayor parte de las zonas reconocidas y señaladas en

Falerii Novi

A) debe estar atiborrada de riquezas, por eso el interés arqueológico.
B) no estaba construida para que las clases populares residieran allí.
C) estaba destinada a desaparecer debajo de la maleza que le rodea.
D) estaría orientada a conformar una ciudad militarizada y amurallada.

Solución:
Vemos en la imagen que la parte sondeada de Falerii Novi se compone de templos,
teatros, zonas comerciales, mercados… Estos lugares no están destinados para que
las clases populares moren allí.

Rpta.: B

4. Es compatible con el texto afirmar que el uso del radar de penetración terrestre

(GPR)

A) es promisorio.
C) data de antiguo.

B) resulta caro.
D) tiene óbices.

Solución:
Los arqueólogos están planificando utilizar el GPR en otras zonas arqueológicas del
mundo.

Rpta.: A

5. Si el Ministerio de Cultura adquiriera un lote de radares de penetración terrestre,

entonces

A) se utilizaría el GPR solamente para analizar la estructura megalítica de

ciudades.

B) las excavaciones en sitios arqueológicos peruanos podrían verse interrumpidas.
C) los arqueólogos peruanos desdeñarían de una vez la remoción de piedras y

tierra.

D) los arqueólogos en el Perú complementarían las excavaciones con el uso de

GPR.

Solución:
En ninguna parte del texto se indica que el uso de GPR excluye las excavaciones
arqueológicas.

Rpta.: D

I

Cristóforo Colombo o Cristóbal Colón no puede ser tildado de genocida, y la mayoría
de los historiadores asiente ello. «Es una figura que hasta ahora no había sido contestada
gracias a sus logros en la navegación, por colonizar un nuevo espacio y porque supuso
una globalización», sostiene Carlos Martínez Shaw, catedrático emérito de Historia
Moderna de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED) y miembro de la
Real Academia de Historia. «Sin embargo, hay también un lado oscuro, porque las
motivaciones principales de aquel proceso tenían que ver más con el ansia de hallar oro y
especias. Los conquistadores se encontraron poblaciones a las que, a veces, destrozaron
su vida y cultura, y hubo enfrentamientos con quienes tenían derecho a defenderse de
unos intrusos». No obstante, no se puede hablar de genocidio, porque «no hubo el deseo
de exterminar una raza, entre otras razones porque se les necesitaba como mano de
obra», una cuestión que apunta Pablo Emilio Pérez-Mallaína, catedrático de Historia de
América en la Universidad de Sevilla y especialista en la colonización americana.

Precisamente, desde el lado americano, Steve Hackel afirma que Colón fue «una
persona muy controvertida. No propuso ni practicó el genocidio de nativos, pero se le
puede condenar por esclavizar a cientos de indios. En cualquier caso, no podemos
culparle por las prácticas de los que siguieron sus pasos». Para el colombiano Mario
Jursich, editor y escritor, «está bien documentado que Colón no encabezó ningún
genocidio. Los que cometieron desmanes y atrocidades contra los indígenas americanos
fueron los que vinieron después de él, los colonizadores».

Morales, M. (13de noviembre de 2018). ¿Fue Colón un genocida? El País.

https://elpais.com/cultura/2018/11/12/actualidad/1542050820_331031.html

Cristóbal Colón no fue el gran explorador mal reconocido por la historia. En realidad, se
trató del primer conquistador de lo que él llamó las Indias. Su principal interés fue encontrar
oro y piedras preciosas. Aunque no disponemos de la versión original de sus diarios, las
fuentes existentes muestran que Colón llegó a Abya Yala (nombre kuna del continente
americano) para tasar dicho territorio y someter a su población:

«Y yo estava atento y trabajava de saber si avía oro, y vide que algunos de ellos
traían un pedaçuelo colgado en un agujero que tienen a la nariz. Y por señas
pude entender que yendo al Sur o bolviendo la isla por el Sur, que estava allí un
rey que tenía grandes vasos de ello, y tenía muy mucho. Trabajé que fuesen allá
y después vide que no entendían en la ida. Determiné de aguardar fasta mañana
en la tarde y después partir para el Subdueste que, según muchos de ellos me
enseñaron, dezían que avía tierra al Sur y al Sudueste y al Norueste, (…) y así ir
al Sudueste a buscar el oro y piedras preziosas».

Lejos de la imagen de un hombre ingenuo y pacífico, diversas fuentes atestiguan que
Cristóbal Colón demostró ser un conquistador cruel. Después de su primer viaje a Abya Yala,
los reyes católicos lo designaron virrey y gobernador de las Indias. Entre sus privilegios,
figuraba el de recibir un décimo de todas las adquisiciones materiales de América. Toda esta
gloria no le impidió convertirse en déspota. Según un documento histórico hallado en el
Archivo de Simancas, en 2005, Cristóbal y sus hermanos Bartolomé y Diego empleaban la
tortura y la mutilación para gobernar los territorios de Abya Yala.

Quiroz, L. (13de enero de 2020). Descubrimiento no, invasión sí: Abya Yala, 1492.

https://decolonial.hypotheses.org/1178

I

1. El contrapunto entre ambos autores se basa en

A) la naturaleza de la conquista española de América.
B) si Cristóbal Colón tenía o no un carácter protervo.
C) si los españoles fueron conquistadores o genocidas.
D) zanjar si Colón fue el gran descubridor de América.

Solución:
Ambos autores discuten si Cristóbal Colón fue perverso o no con los indios de
América. Morales sostiene que Colón, si bien esclavizó a los indios, no los mató. En
cambio, Quiroz sostiene que los mutiló y torturó.

Rpta.: B

2. Al señalarse que Colón era déspota queda implicado el concepto de

A) exterminio.
C) descubrimiento.

B) genocidio.
D) tiranía.

Solución:
El término «déspota» se utiliza para significar que Colón ejercía un poder tirano
contra los indios.

Rpta.: D

3. A partir de lo que se detalla en el texto A, se infiere que Cristóbal Colón

A) llegó a amasar una fortuna incalculable en toda su existencia.
B) tuvo mucha avaricia por el oro, por lo que aniquiló a los indios.
C) fue esclavista, pero no fue sanguinario con los aborígenes.
D) fue un gran científico que no ha sido reconocido a cabalidad.

Solución:
Como dice Steve Hackel, se le puede condenar a Colón por esclavista, pero no por
haber empezado el genocidio en América.

Rpta.: C

4. Es consistente con el texto A sostener que la argumentación de Morales

A) se basa en autoridades de ambos continentes para ganar plausibilidad.
B) adolece de la falacia de la falsa autoridad o argumento ad verecundiam.
C) está sesgado a favor de España, por eso, solo entrevista a europeos.
D) está parcializado a favor de Colón, de ahí que no repare en su codicia.

Solución:
La argumentación de Morales recurre a académicos del continente americano y
europeo para ganar mayor credibilidad.

Rpta.: A

I

5. Si se descubrieran los diarios de Cristóbal Colón en alguna biblioteca del mundo,

entonces

A) se ensalzaría la figura de este marinero por sus logros, no por su codicia.
B) se demostraría taxativamente que Colón no participó del genocidio.
C) podríamos tener una visión más cabal de la figura de este navegante.
D) se revelaría incuestionablemente que Colón inició el genocidio en América.

Solución:
Si se encontraran sus diarios, como se expone en el texto B, lograríamos acceder a
los datos que él en primera persona escribió. De esta manera, podríamos tener una
visión más completa de su personalidad, de sus motivaciones, de sus vivencias, de
su accionar, etcétera.

Rpta.: C

Los años de 1752-1764 corresponden a la primera etapa del estanco del tabaco en
la fase mercantilista de las reformas borbónicas durante el Perú colonial. Las reformas de
la renta del tabaco y el crecimiento económico confirmaron el progreso económico de la
institución. Como se observa en las cifras del cuadro 4, el crecimiento en el volumen de
ventas fue constante, demostrando así que los tabacos que fueron distribuidos por el
Estado fueron ampliamente aceptados por la población, logrando que la recuperación
fuera rápida y asombrosa, pese a los problemas iniciales que tuvieron lugar, como las
pérdidas de tabaco debido al deterioro de la hoja. Un ejemplo de ello fue lo ocurrido en
Chile, en donde la administración de Santiago determinó declarar, en septiembre de 1754,
inútiles 22 fardos de tabaco provenientes de la provincia de Saña, lo que significaría un
gran revés que felizmente pudo evitarse gracias a que la Dirección General de Lima,
desconfiando de los criterios tomados por la administración chilena, dispuso efectuar un
prolijo examen en cada fardo, determinando finalmente que 8 mazos de tabacos se
encontraban corrientes para la venta, por lo que se ordenó por auto de la real junta que se
satisfaga a los dueños del tabaco una cuarta parte de su importe para evitarles pérdidas.

Morales, C. (2012). Mercantilismo y crecimiento económico en el virreinato del Perú. El Estanco del Tabaco

1750-1800. Investigaciones Sociales, 16(28), 35-47. (Texto editado).

I

1. El autor tiene como propósito principal

A) comparar las ganancias obtenidas por ventas de tabaco de la administración

colonial durante el estanco.

B) criticar la actitud de la administración colonial del Perú a mediados del siglo XVIII

por el estanco del tabaco.

C) afirmar que el estanco del tabaco en el Perú entre 1752 y 1764 fue un acierto de

la administración colonial.

D) dilucidar las razones que la administración colonial del Perú, entre 1752 y 1764,

tuvo para estancar el tabaco.

Solución:
El autor sostiene en el texto que el estanco del tabaco permitió que la administración
colonial obtuviera ganancias tras la venta de tabaco estancado, en el cuadro,
muestra los ingresos obtenidos para sustentar su tesis.

Rpta.: C

2.

Tal como se usa en el texto, el vocablo SIGNIFICAR implica un sentido

A) emocional.
C) estipulativo.

B) intencional.
D) causal.

Solución:
La palabra se emplea para establecer un sentido causal.

Rpta.: D

3. Respecto de los problemas que se presentaron de forma temprana durante el

estanco del tabaco, podemos inferir que

A) ciertamente estuvieron lejos de impedir el crecimiento de las ventas del tabaco.
B) fueron provocados por los comerciantes de tabaco descontentos con el estanco.
C) reflejaron la rivalidad latente entre el Virreinato del Perú y el de Nueva Granada.
D) afectaron la incipiente industria tabaquera colonial restringiéndola a la metrópoli.

Solución:
El autor del texto sostiene que «la recuperación fue rápida y asombrosa, pese a los
problemas iniciales que tuvieron lugar», en este sentido, podemos deducir que estos
problemas no afectaron seriamente su desarrollo, o sea, no impidieron que crezca.

Rpta.: A

I

4. De acuerdo con la información sobre los ingresos del estanco de tabaco por ventas

mostrados en el cuadro, es incompatible decir que

A) el ingreso, en lo que respecta al valor líquido, en 1763, superó la cifra de los 250

000 pesos.

B) el ingreso en pesos 8 más bajo registrado, en lo que respecta a valor líquido, se

dio en 1754.

C) el ingreso obtenido en 1760, en lo que se refiere a valor total, refleja una

recuperación.

D) el incremento en pesos 8, año por año, fue constante en lo que respecta al valor

total.

Solución:
En el cuadro se aprecia que en lo que a valor total se refiere, el incremento no ha
sido constante, ha habido momentos de descensos, como en 1755, 1759 y 1761.

Rpta.: D

5. Si la población hubiese sido reacia a comprar el tabaco estancado por la autoridad

colonial, es posible que

A) la Dirección General de Lima hubiese devuelto el tabaco a sus propietarios.
B) se hubiese esperado que la recuperación de las ventas de tabaco sea lenta.
C) las autoridades de la Real Audiencia hubiesen reestablecido el monopolio.
D) los comerciantes de tabaco hubiesen visto en Chile un mercado interesante.

Solución:
El texto nos dice que la preferencia de la población conllevó a que la recuperación
de las ventas fuera «rápidas y asombrosas»; en ese sentido, de no haber sido así,
es posible pensar que las autoridades hubiesen esperado que sea, más bien, lenta.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

The oldest fire recorded on Earth has been identified from charcoal in rocks formed
during the late Silurian Period, around 420 million years ago. Though plants had spread on
land at that point, fluctuating levels of atmospheric oxygen meant that the first extensive
wildfires recorded came somewhat later, dating from around 345 million years ago, the
early Carboniferous Period.

We know that there were also periods through Earth history when oxygen levels in
the atmosphere were higher than today. During these times, fires would have been hotter
and more frequent. One of these high-fire intervals occurred during the later stages of the
Cretaceous, when dinosaurs ruled the Earth and flowering plants first appeared.

But it was the spread of grasses and grasslands such as the savannas of Africa,
around 7 million years ago, that made a big impact, not only on the environment but also
on the animals living there. Computer modeling suggests that savannas need regular fire,
or else the vegetation may convert to scrub and forest. In this context, early humans living

I

on the savannas would often have seen fire on the landscape, and the first discovery
would have involved seeing and following the fire.

The first stage of human interaction with fire, perhaps as early as 1.5 million years
ago in Africa, is likely to have been opportunistic. Fire may have simply been conserved by
adding fuel, such as dung that is slow burning. A fire would have been useful not only for
light and warmth at night, but to frighten off predatory animals, and the smoke would have
been effective in keeping insects away. This ability to stretch fire was a novel feat, only
developed by humans.

Scott, A. C. (June 1, 2018). When Did Humans Discover Fire? The Answer Depends on What You Mean By

'Discover.' Time. https://time.com/5295907/discover-fire/

TRADUCCIÓN

El incendio más antiguo registrado en la Tierra se ha identificado a partir de carbón vegetal en
rocas formadas durante el período Silúrico tardío, hace unos 420 millones de años. Aunque las
plantas se habían extendido por la tierra en ese momento, los niveles fluctuantes de oxígeno
atmosférico significaron que los primeros incendios forestales extensos registrados se produjeron
algo más tarde, que datan de hace unos 345 millones de años, el período Carbonífero temprano.

Sabemos que también hubo períodos a lo largo de la historia de la Tierra en los que los
niveles de oxígeno en la atmósfera eran más altos que en la actualidad. Durante estos tiempos,
los incendios habrían sido más calientes y frecuentes. Uno de estos intervalos de alto fuego
ocurrió durante las últimas etapas del Cretácico, cuando los dinosaurios gobernaban la Tierra y
aparecieron por primera vez las plantas con flores.

Pero fue la propagación de pastos y pastizales como las sabanas de África, hace unos 7
millones de años, lo que tuvo un gran impacto, no solo en el medio ambiente, sino también en los
animales que viven allí. Los modelos informáticos sugieren que las sabanas necesitan fuego
regular, o de lo contrario la vegetación se puede convertir en matorrales y bosques. En este
contexto, los primeros humanos que vivían en las sabanas a menudo habrían visto fuego en el
paisaje, y el primer «descubrimiento» habría implicado ver y seguir el fuego.

Es probable que la primera etapa de la interacción humana con el fuego, quizás ya hace 1,5
millones de años en África, haya sido oportunista. El fuego puede haberse conservado
simplemente agregando combustible, como estiércol que se quema lentamente. Un fuego habría
sido útil no solo para la luz y el calor de la noche, sino para ahuyentar a los animales
depredadores, y el humo habría sido eficaz para mantener alejados a los insectos. Esta capacidad
de estirar el fuego fue una hazaña novedosa, solo desarrollada por humanos.

1. Which of the following statements best expresses the main idea of the passage?

A) Humans discovered fire 15 million years ago and used it to feed themselves and

fight wild beasts.

B) Observing, following and controlling fire, an ancient natural force, differentiated

humans from other animals.

C) Fire has existed since the late Silurian, 420 million years ago, and continues to

exist to this day.

D) Humans discovered fire in the multiple and recurring wildfires of the African

savanna 1.5 million years ago.

Solution:
According to the author, fire existed for a long time and became a recurring and
visible natural phenomenon in the African savannas. Thus, sensu stricto, humans did
not have to make the fire patent, they only observed it, followed it, fed it and
controlled it.

Answer: B

I

2. As used in the last paragraph, STRETCH is closest in meaning to

A) utilize.

B) poke.

C) create.

D) discover.

Solution:
The author uses the word STRETCH to refer to the human attitude of not letting the
fire extinguish, in other words, constantly feeding it. In this sense, POKE refers to the
same action, because it means FEED A FIRE.

Answer: B

3.

The passage suggests that the author would support which of the following views?

A) Humans discovered the benefits of using fire, but they did not discover fire

because it was a recurring and visible natural phenomenon.

B) Animals, like human beings, discovered that fire could harm their existence, for

that reason, in its presence, they put themselves to safety.

C) 420 million years ago, in the late Silurian Period, the first fire occurred on Earth,

that is, the fire was recorded for the first time.

D) Humans began to control fire by hitting stones or rubbing wood, thus discovering

fire and profoundly transforming their lifestyle.

Solution:
The author proposes the idea that the word discovery could refer to the benefits
humans found from controlling and using fire, which impacted their lifestyle.

Answer: A

4. Choose the statement incompatible with the passage.

A) The word "discovery" can be ambiguous.
B) Humans are able to solve problems and troubles.
C) Nature provides solutions and benefits forman.
D) The discovery of fire occurred in modern times.

Solution:
The discovery occurred in ancient times.

5.

If prehistoric humans had not accessed the fire,

A) humans would have become extinct because attack of the beasts.
B) most likely no forest fire would have occurred in the history of Earth.
C) it would have been more difficult to protect themselves in darkness.
D) the human lifestyle would have been more comfortable and placid.

Solution:
Through fire, human beings could intimidate beasts.

Answer: D

Answer: C

I

PASSAGE 2

For the first time, humans have found a way to photograph an invisible object in space
called a black hole. Astronomers used a collection of eight telescopes scattered across the
planet, called the Event Horizon Telescope, to capture the image in April 2017. It took
hundreds of scientists more than 10 years to make it happen and two years to release the
photo to the public. "We've now seen the unseeable," said Avery Broderick, an associate
professor in the University of Waterloo's physics and astronomy department in Ontario
who was part of the international team that figured out a way to snap the pic.

A black hole is a place in space that has such strong gravity and is so dense — or tightly
compacted — that it sucks up anything that comes near it, kind of like a vacuum cleaner.
Because it pulls in light and prevents it from escaping, a black hole is black and invisible.

The right kind of telescope can capture an image of stars, dust and gases as they’re
getting sucked into the black hole. As the gases get closer to the black hole, they start to
heat up and glow. Their bright colours are invisible to us, but they can be seen using an X-
ray telescope.

CBC News Kinds. (April 10, 2019). Black hole photographed for the first time.

https://www.cbc.ca/kidsnews/post/black-hole-photographed-for-the-first-time

TRADUCCIÓN

Por primera vez, los humanos han encontrado una forma de fotografiar un objeto invisible
en el espacio llamado agujero negro. Los astrónomos utilizaron una colección de ocho
telescopios esparcidos por todo el planeta, llamado Event Horizon Telescope, para
capturar la imagen en abril de 2017. A cientos de científicos les tomó más de 10 años
hacer que sucediera y dos años para dar a conocer la foto al público. «Ahora hemos visto
lo invisible», señaló Avery Broderick, profesor asociado del Departamento de Física y
Astronomía de la Universidad de Waterloo en Ontario, que formó parte del equipo
internacional que descubrió una manera de tomar la foto.

Un agujero negro es un lugar en el espacio que tiene una gravedad tan fuerte y es
tan denso, o está tan compactado, que succiona todo lo que se le acerca, como una

I

aspiradora. Debido a que atrae la luz y evita que se escape, un agujero negro es oscuro e
invisible.

El tipo de telescopio adecuado puede capturar una imagen de estrellas, polvo y
gases a medida que son absorbidos por el agujero negro. A medida que los gases se
acercan al agujero negro, comienzan a calentarse y brillar. Sus colores brillantes son
invisibles para nosotros, pero se pueden ver con un telescopio de rayos X.

1.

In this passage, the author’s primary purpose is to

A) praise the work of astronomers who have photographed a black hole for the first

time.

B) communicate that a group of astronomers has captured the first image of a black

hole.

C) express his gratitude to astronomers for sharing the first photograph of a black

hole.

D) report the discovery of a black hole that has been photographed with a space

telescope.

Solution:
The text is news, in this sense, the main intention is to inform. The central theme is
the first photograph of a black hole.

Answer: B

2. As used in the first paragraph, RELEASE most nearly means

A) capture.

B) liberate.

C) publish.

D) unchain.

Solution:
In this case, the word RELEASE refers to the act of exposing the black hole
photograph to the public.

Answer: C

3.

The photograph following the passage offers evidence that

A) the gases heat up and glow as the black hole absorbs them.
B) there is no way to see a black hole because it absorbs light.
C) darkness is greater than the speed of light in the universe.
D) human knowledge is primarily characterized by being limited.

Solution:
The photograph shows an orange circle with a dark center. According to the last
paragraph, the orange color is the glow of the gases that heat up when absorbed by
the black hole.

Answer: A

4.

It is inferred from the relationship between the last paragraph and the photograph
that

A) the sacrificial work of several years produces pleasant and visible rewards.
B) advances in photography will allow all elements of the universe to be visible.
C) the glow of the gases being absorbed is imperceptible to the human eye.
D) the limits of the human body can be overcome if astronomers work together.

I

Solution:
The glow of the gases that are absorbed by the black hole, colored yellow and
orange in the photo, had to be captured by the X-ray telescopes, as indicated at the
end of the last paragraph.

Answer: C

5.

If the gases did not heat up when attracted to the black hole, then

A) the black hole hypothesis would be implausible.
B) all astronomers would have to study the planets.
C) astronomy as a science would entera crisis.
D) the black holes would likely remain invisible.

Solution:
If the gases were not heated when attracted to the black hole, then it would not glow,
and by not glowing it would not be visible to X-ray telescopes.

Answer: D

Habilidad
