I

SEMANA 12
Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

LAS FALACIAS EN LA ARGUMENTACIÓN

En un tratado ya clásico, Irving Copi señala que las falacias son argumentos
incorrectos, pero psicológicamente persuasivos. Si quien desarrolla la falacia lo hace con
la idea de engañar como un sicofante, el argumento recibe el nombre de sofisma.
Obviamente, hay quien puede incurrir inadvertidamente en el error y así tenemos el
paralogismo. El vigor de persuasión reside en que la falacia de modo aparente desarrolla
una buena argumentación, pero la solidez, en rigor, es como un castillo de naipes. Para
descubrir una falacia se requiere, pues, un análisis muy cuidadoso. Mentes muy agudas
han incurrido en falacias.

TEXTO DE EJEMPLO

Las mujeres siempre deben tener libertad para elegir sobre su cuerpo. Por
esta razón, las leyes y las normas que amedrantan a las mujeres para que
continúen con un embarazo no deseado deben derrocarse. Pero ese no es el
único argumento que puede respaldar a que se practique el aborto, pues
sabemos que hasta la actualidad ningún psicólogo (ni sociólogo) ha demostrado
que el aborto sea contraproducente para las mujeres y la sociedad. Así, esta
práctica penalizada debería llevarnos a la reflexión para abrir un nuevo debate en
el que se entienda que privar a las mujeres de sus derechos significa vivir en una
sociedad opresora y retrograda.

De otro lado, también deberíamos saber que la sororidad, esto es, el apoyo
entre mujeres, en un contexto machista y sexista, es muy importante para que no
recorten nuestros derechos como lo quieren seguir haciendo con el aborto. Solo
de esta forma lograremos alcanzar un derecho tan nuestro que siempre fue
negado por personas ignorantes y estólidas de nuestra sociedad.

Cualquier sociedad que tenga un gramo de conocimiento sobre derechos
humanos está obligada a defender la vida de cualquier individuo en cualquier
circunstancia; por lo tanto, aquellas sociedades no podrían apoyar el aborto bajo
ningún argumento. Además, no lo deberíamos respaldar dado que, sabemos que
el aborto no es apoyado por el papa Francisco porque genera estragos
psicológicos nocivos para las mujeres. De esta forma, una verdad respaldada en
la mayoría de las personas de la sociedad queda corroborada: el aborto es
aberrante y nunca debería ser permitido porque la sociedad entiende y sabe que
no es un derecho.

I

Asimismo, deberíamos comprender que desde tiempos antiguos ninguna
sociedad ha practicado ni aceptado el aborto, entonces ¿por qué aceptar dicha
práctica en la actualidad? El razonamiento es sencillo, nuestros abuelos y padres
siempre han defendido la vida porque es un derecho fundamental de todos los
seres humanos. En ese sentido, siempre se ha sabido que el aborto es
monstruoso.

.

1.

La polémica entre el texto A y el texto B se fundamenta en

A) los derechos maternales de las mujeres en la actualidad.
B) un examen agudo del aborto entre feministas y católicos.
C) la legalización del aborto en el contexto peruano actual.
D) el análisis del aborto como un derecho o una aberración.

Solución:
En el texto A, se señala que el aborto es un derecho recortado a las mujeres.
Por el contrario, en el texto B, se entiende que el aborto es un acto aberrante.
Rpta.:D

2.

En el texto, el vocablo DERROCAR alude a

A) exacerbar.

B) derogar.

C) promulgar.

D) ratificar.

Solución:
DERROCAR hace alusión a eliminar una normativa, esto es, DEROGAR.

Rpta.: B

3.

A partir del texto A, se entiende que la normativa que impide el aborto

A) viola los derechos educativos de la mujer.
B) incurre en la falacia agumentum ex populo.
C) se basa en un sólido dispositivo jurídico.
D) apela a la falacia argumentum ad baculum.

Solución:
Para el texto A, la normativa que impide el aborto amedranta a las mujeres
para que continúen con su embarazo. De esta forma, se entiende que se
incurre en un argumento ad baculum.

Rpta: D

4. Cuando en el texto B se apela el Papa para defender una hipótesis

psicológica,

A) el autor apela a la falacia del hombre de paja.
B) se incurre en un argumentum ad verecundiam.
C) sin duda, se apela a un argumentum ex populo.
D) se corrobora que la conjetura es muy sólida.

I

Solución:
El papa es especialista en temas religiosos, mas no en temas del campo de la
psicología.

Rpta.: B

5.

Se entiende que, para el texto A, el aborto no es contraproducente porque no
se ha demostrado que sí lo sea. Así, incurre en una falacia del tipo

A) argumentum ad hominem.
C) argumentum ad ignorantiam.

B) argumentum ad baculum.
D) arguemntum ad antiquitatem.

Solución:
El texto A entiende que el aborto no es contraproducente, dado que no hay pruebas
que demuestren lo contrario. De esta forma, incurre en un argumento ad
ignorantiam.

Rpta.: C

6.

Para el texto B, el aborto no debe ser permitido porque la sociedad completa lo
reprueba. De esta forma su argumento

A) puede ser confirmado por los sociólogos.
B) apela a la falacia argumentum ad ignorantiam.
C) queda corroborado por la racionalidad lógica.
D) incurre en la falacia argumentum ex populo.

Solución:
Al intentar defender una idea a partir del razonamiento popular, se incurre en una
falacia del tipo argumento ex populo.

Rpta.: D

7.

Se colige que en la postrimería del texto A se presenta

A) una excelente conclusión.
C) el argumento más sólido.

B) la falacia argumentum ad hominen.
D) la falacia argumentum ad baculum.

Solución:
No se dice nada sobre el argumento contrario, solo se injuria al hombre.

Rpta.: B

8.

Si aceptamos que el aborto es incorrecto solo por el hecho que nuestros padres y
abuelos así lo creían, estaríamos avalando

A) la lealtad familiar que tenemos con los nuestros.
B) una conjetura desarrollada por nuestros deudos.
C) un sofisma en el que incurre el autor del texto B.
D) una falacia del tipo argumento ad antiquitatem.

Solución:
Se apelaría a la tradición por error.

Rpta.: D

I

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Los casos se vuelven a repetir un día tras otro: niños con las manos quemadas o
atadas para corregirlos por haber cogido dinero ajeno, otros golpeados para que
obedezcan o para que aprendan a respetar. Aunque ya han transcurrido dos años desde
que se implementó la Ley N° 30403, que prohíbe el castigo físico y humillante contra los
niños y adolescentes, el Estado peruano hasta ahora no ha cumplido con reglamentar la
señalada norma. En consecuencia, el uso de la violencia en la crianza y en la educación
de los menores va en aumento.

Las cifras demuestran que la problemática es muy grave, pues mientras en 2016 se
atendieron 7,867 casos de violencia física y 9,279 casos de violencia psicológica contra
niños y adolescentes, en 2017 la cantidad aumentó a 9,121 casos de violencia física y
12,498 casos de violencia psicológica, esto es, un incremento de 25%. De esta forma,
cada día se presentan unos 60 casos de violencia contra niños y adolescentes.

Germán Guajardo, director de la Fundación Ayuda a Niños y Adolescentes en
Riesgo (ANAR), señaló que, según las denuncias reportadas a través de llamadas
telefónicas, el 51.9% de las víctimas sufre violencia desde hace más de un año; y en el
34.9% de los casos, el maltrato se da todos los días. Además, en casi el 50% de los
casos son los propios padres los que ejercen violencia contra sus hijos. La Encuesta
Nacional de Hogares 2015 arroja cifras más reveladoras: el 39% de madres y el 31% de
padres usa golpes para educar, el 20% cree que esa práctica es necesaria y un 44% de
niños y adolescentes considera que sus padres tienen derecho a pegarles.

Matilde Cobeña, adjunta para la Niñez y Adolescencia de la Defensoría del Pueblo,
indicó que la aprobación de leyes no es suficiente para enfrentar la violencia contra los
menores, sino aplicarlas en la realidad y crear mecanismos adecuados para contrarrestar
dicho problema.

Sausa, M. (06 de enero de 2018). «Maltrato infantil en Perú crece: En 2017, hubo 21,600 casos de violencia» En
Peru21. Recuperado de <https://peru21.pe/peru/maltrato-infantil-peru-crece-2017-hubo-21-600-casos-violencia-390914>

I

1.

En el texto, el vocablo CORREGIR connota

A) aplicación directa.
C) constitución lícita.

B) punición irracional.
D) un acto de dilución.

Solución:
A partir del contexto, se entiende que es un castigo bárbaro.

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El problema de la violencia física contra los menores de edad.
B) La violencia psicológica sufrida diariamente por los menores.
C) Los castigos justos y ejemplares dados por los padres a sus hijos.
D) La violencia física y psicológica contra los menores de edad

Rpta.: B

Solución:
El texto expone sobre la violencia física y psicológica que viven diariamente los
menores de edad.

Rpta.: D

3.

En relación al gráfico se puede afirmar que

A) en atenciones, según el tipo de violencia, la el de tipo económica tiene 1%.
B) el 16 %cree que el castigo físico también se puede aplicar a los bebés.
C) en atenciones, según grupo de edad, el grupo de 12 a 18 años tiene 42 %.
D) el 28.6 %cree que el castigo físico es bueno en la crianza de los menores.

Solución:
Según el gráfico, el 28.6% de las personas cree que el castigo físico tiene efectos
positivos en la crianza de los niños y adolescentes.

Rpta.: D

4.

Resulta incompatible con el texto sostener que

A) en Perú, a diario se presentan 60 casos de violencia contra niños y adolescentes.
B)
las percepciones sobre la violencia no son importantes para entender el
problema.
C) la violencia física y psicológica aumento en el año 2017 en contraste con el 2016.
D) el caso de la Ley N° 30403 puede mostrar una mala gestión del Estado peruano.

Solución:
En el texto, se señala diferentes percepciones sobre la violencia que sufren los niños
y adolescentes. En ese sentido, es un factor para tener en cuenta.

Rpta.: B

I

5.

Si el estado peruano hubiera implementado la Ley N°30403 de forma eficiente

A) la violencia física y psicológica contra los jóvenes habría aumentado.
B) la violencia educativa sería el único problema que enfrenten los niños.
C) la violencia física y psicológica contra los niños habría disminuido.
D) sin duda, el estado peruano sería considerado el mejor de Sudamérica.

Solución:
Si la Ley N°30403 se hubiera implementado de forma eficiente, los resultados serían
positivos.

Rpta.: C

Una investigación científica arranca con la percepción de que el acervo de conocimiento
disponible es insuficiente para manejar determinados problemas. No empieza con un
borrón y cuenta nueva, porque la investigación se ocupa de problemas, y no es posible
formular una pregunta —por no hablar ya de darle respuesta— fuera de algún cuerpo de
conocimiento: solo quienes ven pueden darse cuenta de que falta algo.

Parte del conocimiento previo de que arranca toda investigación es conocimiento
ordinario, esto es, conocimiento no especializado, y parte de él es conocimiento científico,
o sea, se ha obtenido mediante el método de la ciencia y puede volver a someterse a
prueba, enriquecerse y, llegado el caso, superarse mediante el mismo método. A medida
que progresa, la investigación corrige o hasta rechaza porciones del acervo del
conocimiento ordinario. Así se enriquece este último con los resultados de la ciencia:
parte del sentido común de hoy día es resultado de la investigación científica de ayer. La
ciencia, en resolución, crece a partir del conocimiento común y le rebasa con su
crecimiento: de hecho, la investigación científica empieza en el lugar mismo en que la
experiencia y el conocimiento ordinario dejan de resolver problemas o hasta de
plantearlos.

La ciencia no es una mera prolongación ni un simple afinamiento del conocimiento
ordinario, en el sentido en que el microscopio, por ejemplo, amplía el ámbito de la visión.
La ciencia es un conocimiento de naturaleza especial: trata primariamente, aunque no
exclusivamente, de acaecimientos inobservables e insospechados por el lego no
educado; tales son, por ejemplo, la evolución de las estrellas y la duplicación de los
cromosomas: la ciencia inventa y arriesga conjeturas que van más allá del conocimiento
común, tales como las leyes de la mecánica cuántica olas de los reflejos condicionados; y
somete esos supuestos a contrastación con la experiencia con ayuda de técnicas
especiales, como la espectroscopia o el control del jugo gástrico, técnicas que, a su vez,
requieren teorías especiales.

Consiguientemente, el sentido común no puede ser juez autorizado de la ciencia, y
el intento de estimar las ideas y los procedimientos científicos a la luz del conocimiento
común u ordinario exclusivamente es descabellado: la ciencia elabora sus propios
cánones de validez y, en muchos temas, se encuentra muy lejos del conocimiento común,
el cual va convirtiéndose progresivamente en ciencia fósil.
Bunge, M. (2000). La investigación científica. Barcelona: Ariel.

I

1.

El eje medular del texto gira entorno

A) al desarrollo del conocimiento común u ordinario en las ciencias.
B) a la investigación científica como un conocimiento no especializado.
C) a dos tipos de conocimientos que originan la investigación científica.
D) al conocimiento científico como un conocimiento muy especializado.

Solución:
El texto describe y explica dos tipos de conocimientos que permiten el inicio de una
investigación científica: el mismo conocimiento científico y el conocimiento ordinario.
Rpta.: C

2.

El verbo ARRANCAR se puede reemplazar con

A) empezar.

B) encender.

C) vituperar.

D) manejar.

Solución:
En el texto, el verbo ARRANCAR hace referencia a EMPEZAR una investigación
científica.

Rpta.: A

3.

En relación con el conocimiento ordinario, es posible inferir que

A) sería muy similar al conocimiento denominado científico.
B) no es parte del mismo cuerpo de la explicación científica.
C) no forma parte del arranque de la investigación científica.
D) se va convirtiendo progresivamente en una ciencia fósil.

Solución:
El conocimiento ordinario puede originar una investigación científica, sin embargo,
no es parte del mismo cuerpo explicativo de la ciencia.

Rpta.: B

4.

Señale si los siguientes enunciados son compatibles (C) o incompatibles (I) en
relación con el conocimiento científico

I. No es necesario corroborarlo, pues ya es científico.
II. Según el autor, solo actúa en la explicación científica.
III. Es un conocimiento especializado diferente al común.
IV. Es pasible de refutación a partir del método científico.

A) ICII

B) CICI

C) IICC

D) CCIC

Solución:
I. El conocimiento científico puede volver a corroborarse.
II. Según Bunge, es parte del inicio de la investigación.
III. El conocimiento común es no especializado.
IV. El conocimiento científico puede “superarse”.

(I)
(I)
(C)
(C)

Rpta.: C

I

5.

Si el conocimiento científico no transcendiera al conocimiento ordinario

A) sin duda, el conocimiento ordinario sería más elaborado.
B) el conocimiento común también sería muy especializado.
C) no podría formular hipótesis o leyes muy especializadas.
D) la investigación científica sería más sólida y sistemática.

Solución:
El conocimiento científico puede formular hipótesis y leyes muy especializadas
gracias a que transciende la mirada superficial u ordinaria. De lo contrario, no lo
podría hacer.

Rpta.: C

SEMANA 12 B

En el Perú, según cifras de la Dirección de Epidemiología del Ministerio de Salud, la
mortalidad materna pasó en 20 años, de 769 defunciones en el año 1997 a 325 en el
2016, lo que representa un descenso de 42%. Esto resulta un hecho muy importante, al
consignar el menor número de muertes maternas en los últimos 20 años.

Este avance es muy significativo en lo que corresponde a la mejora de la salud de
las mujeres durante el embarazo, parto y puerperio, que además implica que el Perú está
trabajando con un enfoque de derechos humanos fundamentales, que promueve la
defensa de los derechos reproductivos de las mujeres y sus parejas.

Para lograr esto se ha mejorado el manejo de las complicaciones del embarazo y el
parto, con un adecuado diagnóstico, estabilización y referencia oportuna a un
establecimiento de mayor capacidad resolutiva. Otra estrategia importante ha sido el
incremento del parto institucional como una estrategia para disminuir la morbilidad y
mortalidad es este periodo del embarazo, que es donde se presente la primera causa de
muerte materna, que es la hemorragia post parto. También es importante el hecho que el
país dispone en la actualidad una política de apoyo al acceso a todos los métodos
anticonceptivos. Desde el 2013 el Ministerio de Salud ha puesto a disposición de las
mujeres todos los métodos anticonceptivos modernos, que incluyen los condones
femeninos, el inyectable mensual y el implante subdérmico.
Guevara, E. (2016). «Estado actual de la mortalidad materna en el Perú». En Perú Investig Matern Perinat
(texto editado pp.7-8).

I

Imagen tomada de https://wayka.pe/wpcontent/uploads/2018/04/20180416_GRAFICA_MORTALIDADPERU.png

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) En Perú, el trabajo realizado por el Minedu permitió reducir la mortalidad materna.
B) En el Perú, se ha logrado reducir la mortalidad en los últimos 20 años desde 1997.
C) Perú y su lucha imposible por disminuir la mortalidad materna desde el año 1997.
D) Perú ha logrado disminuir la mortalidad materna gracias a diferentes estrategias.

Solución
En esencia, el texto señala que Perú ha logrado disminuir la mortalidad materna por
las diferentes estrategias realizadas.

Rpta.: D

2.

En el texto, el sinónimo contextual del término CONSIGNAR es

A) confutar.

B) hiperbolizar.

C) conjeturar.

D) registrar.

Solución
A partir del contexto, se entiende que CONSIGNAR refiere a un menor REGISTRO
de muertes maternas en los últimos 20 años.

Rpta.: D

I

3.

A partir de la visualización del gráfico, se puede afirmar que las muertes maternas

A) las ocasionó el fantasma de la muerte.
B) son originadas directamente por cáncer.
C) cuantitativamente son muy irregulares.
D) afectan a un grupo homogéneo etario.

Solución:
En el gráfico, podemos observar que la cantidad de muertes maternas presenta
vaivenes entre los años 2013 y 2017.

Rpta.: C

4.

A partir del texto y la imagen, se puede inferir que

A) las consecuencias respecto a la mortalidad materna son promisorias.
B) la estrategia acerca de los métodos anticonceptivos ha sido exitosa.
C) hay causas directas e indirectas en la nominada mortalidad materna.
D) las estrategias para disminuir la mortalidad materna son perfectibles.

Solución:
El engarce entre texto e imagen nos permite concluir que las estrategias son
perfectibles, pues en el año 2017 se ve un incremento en el número de muertes
maternas.

Rpta.: D

5.

Si, en Perú, las mujeres no tuvieran a disposición los implantes subdérmicos

las muertes maternas en el Perú disminuirían con otras estrategias más

A) las muertes maternas en el Perú seguirían aumentando de forma constante y
fluida.
B)
concretas.
C) los métodos anticonceptivos seguirían siendo una táctica contra la muerte
materna.
D) los métodos anticonceptivos, en el Perú, serían rechazados por todas las
mujeres.

Solución
Si los implantes subdérmicos no estuvieran al alcance, se seguiría apelando a los
condones femeninos y a los inyectables mensuales como estrategia.

Rpta.: C

La lingüística cognitiva nació al azar, sin plantear un problema y sin fijar un plan. La
lingüística cognitiva funciona meramente con la referencia a palabras mágicas, tales
como, por un lado, la cognición, la mente humana, la facultad del lenguaje, el aprendizaje
del lenguaje; por otro lado, en referencia a conceptos no justificados, como las ciencias
cognitivas, la psicología, la antropología, la filosofía, la inteligencia artificial. Asimismo,
establece oposiciones sin haberlas fundamentado, como el objetivismo frente al

I

experiencialismo; método a priori frente a método empírico o evidencia empírica (método
a posteriori); y, de otro lado, refiriendo adjetivos tales como nuevo, tradicional, central,
crucial. Ninguno de estos términos o conceptos implica planteamiento de problema
alguno. Solo hay soluciones a problemas que se dan por dados o planteados en virtud de
sus propios postulados y en referencia a conceptos que, se dice, pertenecen a otras
ciencias, sin decimos si están fundados ni cómo tienen valor en lo que estudiamos.
Martínez, J. (2014). La lingüística cognitiva: análisis y revisión. Madrid: Biblioteca nueva.

1.

De modo controversial, la crítica del autor se fundamenta en

A) el uso de conceptos de otras ciencias que no se pueden emplearse en la
lingüística.
B) el nacimiento al azar de la lingüística cognitiva y los planes que presenta hasta
hoy.
C) la falta de sustento y el uso indiscriminado de conceptos en la lingüística
cognitiva.
D) las palabras y los adjetivos que se han desarrollado en el campo de la lingüística.

Solución:
El autor del texto critica la lingüística cognitiva por no presentar un fundamento
sólido y por emplear diferentes conceptos sin explicar sus usos.

Rpta.: C

2.

La expresión NACIÓ AL AZAR se entiende como un

A) óbice lingüístico.
C) juego de azar.

B) inicio endeble.
D) contexto proficuo.

Solución:
Al no plantear un problema ni fijar un plan, la expresión NACIÓ AL AZAR se
entiende como un INICIO ENDEBLE.

Rpta.: B

3.

Respecto de la crítica presentada resulta compatible sostener que

A) todos los conceptos empleados en la lingüística tienen una base sólida.
B) la lingüística cognitiva emplea conceptos de la psicología y la filosofía.
C) los conceptos no siempre se deben fundamentar en el campo científico.
D) los conceptos empleados en la lingüística cognitiva son muy conocidos.

Solución:
Al referenciar a la psicología y la filosofía, se entiende una influencia. Sin embargo,
esto se confirma cuando se señala que emplea conceptos como objetivismo,
experiencialismo, método a priori, etc.

Rpta.: B

I

4.

Se puede inferir que la lingüística cognitiva

A) plantea hipótesis que son subjetivas y dogmáticas.
B) hace referencia a varios conceptos sin justificarlos.
C) actualmente es el mejor paradigma de la lingüística.
D) no teoriza sobre los fenómenos lingüísticos dados.

Solución:
En efecto, al plantear soluciones a problemas que se dan por dados o planteados en
virtud de sus propios postulados, actúa de forma subjetiva y dogmática.

Rpta.: A

5.

Si la lingüística cognitiva no hiciera referencia a palabras mágicas como cognición o
mente humana,

A) la argumentación de Martínez quedaría refutada.
B) sus problemas teóricos quedarían solucionados.
C) de igual forma, tendría problemas que resolver.
D) no explicaría conceptos relacionados al lenguaje.

Solución:
A partir del texto, se entiende que los problemas de la lingüística cognitiva van
mucho más allá de referenciar a las palabras mágicas.

Rpta.: C

En 1969 participé en un coloquio sobre la filosofía de Popper, realizado en la
Universidad de Boston. Mi ponencia versó sobre la contrastabilidad (testability) de las
teorías científicas. Afirmé que la refutabilidad de una hipótesis no es necesaria ni
suficiente para considerarla científica, puesto que hay teorías muy generales que son
confirmables, pero no refutables por datos empíricos. También afirmé que
los
investigadores científicos piden, y a menudo consiguen, críticas constructivas.

Popper reaccionó con vehemencia. Repitió su conocida tesis de que la refutabilidad
es el sello de la cientificidad. Obviamente, no había oído hablar de las teorías
hipergenerales a que yo me refería, tales como las teorías de la información y de los
autómatas.

Popper también afirmó que, cuando uno critica, siempre lo hace con el fin de
aniquilar al adversario, nunca para ayudarlo. Supongo que esta creencia suya se debe a
que así suele ocurrir en la comunidad filosófica, que realiza el ideal de los economistas,
de la competencia feroz entre egoístas perfectos. Esta no es la norma en la comunidad
científica, donde se coopera tanto como se compite.

La filosofía de la ciencia de Popper es fácil de entender si se la concibe como un
positivismo invertido. Allí donde los positivistas hablan de verificación, Popper habla de
«falsación». Reemplaza la inducción por la deducción, la cautela por la audacia, la
certidumbre por la falibilidad, y la predilección por lo plausible (que Popper llama
«probable») por la preferencia por lo implausible.

Bunge, M. (2003). Cápsulas. Barcelona: Gedisa.

I

1.

El texto gira entorno a

A) al análisis de la filosofía realista de Karl Popper.
B) a la refutación de la tesis inductivista de K. Popper.
C) al concepto de contrastación del filósofo Popper.
D) un debate epistemológico entre Popper y Bunge.

Solución:
El texto presenta un encuentro polémico entre Karl Popper y Mario Bunge sobre
filosofía de la ciencia.

Rpta.: D

2.

En el texto, el vocablo ANIQUILAR implica

A) análisis pormenorizado.
C) discusión acalorada.

B) confutación concluyente.
D) asociación imprevisible.

Solución:
Cuando se habla de ANIQUILAR se hacer referencia a un debate ganado con
autoridad, esto es, una refutación.

Rpta.: B

3.

Se colige que para Bunge la crítica

A) solamente puede ser destructiva en el debate científico.
B) puede ser un factor fundamental en el campo científico.
C) equivale a la falsación científica en la teoría de la ciencia.
D) se puede entender exclusivamente en un sentido empírico.

Solución:
Mientras que para Popper solo existen críticas destructivas, para Bunge existen
críticas constructivas que pueden representar una cooperación en la comunidad
científica.

Rpta.: B

4.

Respecto de la teoría de la ciencia de Popper, es incompatible señalar que

A) defiende la tesis de la falsación.
C) sobrevalora el poder de la crítica.

B) apela a la tesis de la refutabilidad.
D) se fundamenta en la inducción.

Solución:
Se fundamenta en el texto el criterio deductivista propugnado por Karl Popper.

Rpta.: D

I

5.

Si Popper hubiese analizado de manera cabal el sentido de las teorías científicas
hipergenerales,

A) habría objetado el concepto de confirmación científica.
B) su concepto de refutabilidad habría sido muy atenuado.
C) habría estado en pleno desacuerdo con Mario Bunge.
D) la reacción vehemente contra Bunge habría sido intensa.

Solución:
En el caso de teorías hipergenerales, el concepto de confirmación es el más
pertinente y carece de aplicación el criterio de la refutación.

Rpta.: D

SEMANA 12 C

The Fallacies

Fallacies are common errors in reasoning that will undermine the force of an
argument. Fallacies can be either illegitimate arguments or irrelevant points, and are often
recognized because they lack evidence that supports their claim. For example, avoid the
following fallacies:

Hasty Generalization: It is an argument based on insufficient or biased evidence. In
other words, you are rushing to a conclusion before you have all the relevant
information.

Post hoc ergo propter hoc: It is an argument that assumes that if A occurred after B,
then B must have caused A.

Circular Argument: This restates the argument rather than actually proving it.

Analyze this argument and determine the type of fallacy: «Peter drank orange

juice and now Peter is sick. Hence, the orange juice must have made him sick».

PASSAGE 1

Cancer is started by a single mutation in a cell. This mutation is irreversible damage
to the DNA. The substance or organism that causes this initial mutation is called the
initiator. An initiator, however, does not immediately cause cancer. The mutated cell needs
the continuous action of a promoter to turn into cancer. A promoter is a non-carcinogenic
substance that when applied repeatedly, amplifies cancer-inducing effects of the initiator.
They induce the proliferation (reproduction) of the cell, giving rise to a large number of

I

daughter cells containing the mutation created by the initiator. At this point, the mass of
mutated cells is usually a benign tumor.

The promoter causes cells to divide at an abnormally fast rate. When cells divide this
fast, the probability that additional mutations or mistakes in DNA replication will occur
greatly increases. Eventually, so many mutations have occurred that the growth of the
cells in the tumor becomes completely unregulated. The term progression is used to
describe the transformation of a benign tumor into a malignancy (a cancerous tumor).

Rosenbaum, B. (21/10/2011). How does cancer begin? Retrieved from https://www.oncolink.org/healthcare-
professionals/oncolink-university/general-oncology-courses/science-of-cancer-101/how-does-cancer-begin

TRADUCCIÓN

El cáncer se inicia con una sola mutación en una célula. Esta mutación es un daño
irreversible al ADN. La sustancia u organismo que causa esta mutación inicial se llama
iniciador. Un iniciador, sin embargo, no causa cáncer de inmediato. La célula mutada
necesita la acción continua de un promotor para convertirse en cáncer. Un promotores
una sustancia no cancerígena que, cuando se aplica repetidamente, amplifica los efectos
inductores de cáncer del iniciador. Inducen la proliferación (reproducción) de la célula,
dando lugar a un gran número de células hijas que contienen la mutación creada por el
iniciador. En este punto, la masa de células mutadas suele ser un tumor benigno.

El promotor hace que las células se dividan a un ritmo anormalmente rápido.
Cuando las células se dividen tan rápido, aumenta enormemente la probabilidad de que
ocurran mutaciones adicionales o errores en la replicación del ADN. Finalmente, se han
producido tantas mutaciones que el crecimiento de las células en el tumor se vuelve
completamente desregulado. El
la
transformación de un tumor benigno en una malignidad (un tumor canceroso).

término progresión se usa para describir

1. Mainly, in the passage it is explained

A) what is cancer disease.
C) the properties of cancer.

B) how does cancer start.
D) the two types of cancer.

Solution:
The text explains how cancer originates through a mutation of a cell.

2.

The word TRANSFORMATION implies

A) a negative consequence.
C) a change in appearance.

B) a very positive change.
D) a point of view on cancer.

Solution:

Answer: B

The word transformation refers to the change from a benign tumor to a malignant
tumor, that is, A NEGATIVE CONSEQUENCE.

Answer: A

I

3.

Choose the truth value (T or F) of the following propositions about cell mutation.

I. It is called initiator or promoter.
II. It causes the AIDS disease.
III. It can cause cancer disease.
IV. It is originated by an initiator.

A) FFFT

B) TTFF

C) FFTT

D) TFTF

Solution:
Cell mutation can lead to cancer. Furthermore, the cellular mutation is caused by an
initiator. The other two sentences are false.

Answer: C

4.

It is inferred that a benign tumor

A) is a type of cancer.
C) is a daughter cell.

B) does not represent cancer.
D) equals a malignant tumor.

Solution:
A benign tumor is not cancerous.

5.

If the cells could not mutate,

A) the cancer would not originate.
B) nothing could damage the DNA.
C) the benign tumor would originate.
D) doctors wouldn't work in hospitals.

Answer: B

Solution:
Cancer is caused by a cellular mutation. If cells could not mutate, cancer could not
develop.

Answer: A

PASSAGE 2

Linguistics has different branches of study. One of them is semantics, in which the
meaning of the different linguistic patterns of human language is studied. For this reason,
semantics is an essential branch of study, since language is designed to mean. Since
semantics is a branch of linguistics, it depends on science in general. Over time, various
semantic theoretical models have been developed that have attempted to describe and
explain the essential features of linguistic meaning.

Structural semantics described the basic units of study of this branch such as
meaning, signifier, sense, linguistic sign, referent, etc. On the other hand, generative
semantics contributed the concepts of logic and objectivity to the study of semantics.
Likewise, cognitive linguistics contributes with the notions of embodiment, categorization,

I

conceptualization, experience, etc. All these theoretical developments have helped to
understand this branch of linguistics in a more systematic way.

1.

The passage is mainly about

A) semantics, a branch of linguistics.
B) generative and structural semantics.
C) the beginning of cognitive semantics.
D) semantics, a science like linguistics.

Solution:
The text is about semantics: a branch of linguistics that studies meaning.

Answer: A

2.

The contextual synonym of MODEL is

A) study.

B) luck.

C) lack.

D) paradigm.

Solution:
In the passage, MODEL is contextual synonym of PARADIGM.

Answer: D

3.

About semantics it is consistent to say that

A) only has a developed theoretical model.
B) is based on the parameters of linguistics.
C) studies the sounds of human language.
D) is a new emerging philosophy in society.

Solution:
“Since semantics is a branch of linguistics, it depends on science in general”.

Answer: B

4.

If language were not designed to mean, semantics would be nota _____ branch .

A) wrong

B) linguistic

C) common

D) essential

Solution:
If language were not designed to mean, semantics would not be an essential branch
of linguistics.

Answer: D

5.

It is compatible with the passage to say that

A) semantics is a trivial branch of linguistics; therefore, it is not important.
B) semantics and syntax are important and essential branches of linguistics.
C) three paradigms contributed to the theoretical development of semantics.
D) cognitive semantics was the only paradigm that contributed to semantics.

I

Solution:
In the textual development, it is pointed out that three paradigms contributed to the
theoretical development of semantics: structural, generative and cognitive semantics.
Answer: C

Habilidad
