I

Habilidad Verbal
SECCIÓN A

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Veremos, enseguida, los tipos de
ítems referidos a la jerarquía textual.

TEMA CENTRAL E IDEA PRINCIPAL

1. PREGUNTA POR EL TEMA CENTRAL

El tema centrales la frase nominal medular ola palabra clave del texto. Un tema central
se formula de la siguiente forma: «El estudio del cerebro».

2. PREGUNTA POR LA IDEA PRINCIPAL

La idea principales el enunciado que tiene más jerarquía cognitiva en el texto. Está
profundamente relacionada con el tema central. Por ejemplo, si el tema centrales «El
estudio del cerebro», la idea principal se enuncia así: «El estudio del cerebro ha tenido un
desarrollo vertiginoso desde la última década del siglo pasado».

MODELO DE JERARQUÍA TEXTUAL

Pedro I de Castilla murió en 1369, en uno de los episodios más dramáticos de la
historia de la España medieval: asesinado en la tienda de un campamento militar
por su propio hermano, Enrique, que se alzó así con el trono de Castilla al
término de una cruenta guerra civil. Pedro I subió al trono en 1350, con tan solo
15 años, después de que su padre Alfonso XI muriese en el cerco de Algeciras
debido a la Peste Negra. Al principio mostró poco interés por la política y prefería
salir al campo para cazar con sus halcones. Permitió así que un aristócrata de
origen portugués, Juan Alfonso de Alburquerque, se hiciera con el control del
reino. Alburquerque combatió y ejecutó a gran parte de sus enemigos, utilizando
al rey como una marioneta que firmaba las sentencias. Con todo, la principal
amenaza para don Pedro eran sus hermanos bastardos, entre ellos, quien le
diera muerte, Enrique. Pero Enrique de Trastámara no solo acabó con la vida de
su rival; también lo condenó ante la historia. Para justificar la muerte violenta del
rey, se dijo que don Pedro había sido un tirano y se ordenó escribir una crónica
en la que aparece como un personaje vengativo, avaricioso y hasta paranoico.
Así nació la imagen de Pedro «el Cruel». Sin embargo, existieron quienes
consideraron que don Pedro defendió a los débiles y castigó a los nobles y que
fue un buen monarca traicionado por los suyos, por ello lo llaman «el Justiciero».

I

PREGUNTA POR LA JERARQUÍA. Dado que la idea medular está indicada por el trazo de

la llave, se puede decir que el texto anterior presenta fundamentalmente

A) la figura insidiosa y terrible de un advenedizo, Alburquerque.
B) una lucha cruenta entre hermanos por conseguir el trono.
C) el asesinato de Pedro I cometido por su hermano Enrique.
D) cómo un rey noble y justiciero se convirtió en cruel tirano.

Solución:
Se narra principalmente el asesinato del rey Pedro I, perpetrado por su hermano.

Rpta.: C

Determine el tema central y la idea principal de los siguientes textos propuestos.

ACTIVIDADES

La Ilustración contenía un modo de ver, que probablemente se remontaba a la
filosofía griega, según el cual el crecimiento del conocimiento humano es emancipador o
bueno por sí mismo. En otras palabras, los ilustrados estaban convencidos de que, a
medida que el conocimiento humano crece, se producen de uno u otro modo avances
paralelos en el plano de la ética y la política. Esa es una idea que encontramos no solo en
Marx, sino también en John Stuart Mill. Mill sostenía que todo progreso ético y político era
el resultado, en cierto sentido, del crecimiento del conocimiento humano. El avance en el
pensamiento humano, el avance en el conocimiento de la naturaleza y de la sociedad
humana, conducía en última instancia al avance ético y político, entendido como una
especie de subproducto de aquel. Lo que Mill no podía haber entendido ni previsto –fue
un gran pensador, creo, en muchos sentidos, pero no un profeta– era que el conocimiento
humano podía acelerar su crecimiento más allá de cualquier punto imaginable, a un ritmo
que jamás había experimentado con anterioridad, y que, sin embargo, en ética y en
política podríamos vivir una especie de rebarbarización, es decir, de pérdida incluso de
algunos de los avances que ya se habían conseguido en el plano ético y político, como la
prohibición de la tortura. Mill podía imaginarse un estancamiento, podía imaginarse
períodos de regresión, podía imaginarse que los avances llevarían varias generaciones, y,
en realidad, le preocupaba que todas esas cosas sucedieran. También podía figurarse
períodos en los que hubiera un crecimiento del conocimiento que solo se viera
acompañado de un movimiento de avance muy lento (o incluso de retroceso) en la
sociedad. No obstante, lo que no podía concebir era una veloz aceleración del crecimiento
del conocimiento combinada con una rápida regresión en la ética y en la política. Y, sin
embargo, creo que, en el fondo, esa es una descripción bastante razonable de nuestra
situación.

1. Determine el tema central del texto.

________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

¿Cuál es la idea principal del texto?

2.
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

I

Hoy en día no se respeta la filosofía. Muchos científicos emplean la palabra como
sinónimo de especulación decadente. Cuando mi colega Ned Block le dijo a su padre que
iba a especializarse en tal disciplina, este le replicó: «¡Luft!», que en yiddish significa
«aire». Y luego está la historia divertida de aquel joven que le dijo a su madre que iba a
ser doctor en Filosofía, y la madre exclamó: «¡Estupendo! ¿Pero qué enfermedad es la
filosofía?».

Sin embargo, las ideas de los filósofos, lejos de ser inútiles o etéreas, pueden tener
repercusiones durante siglos. La doctrina de la tabla rasa y las que la acompañan han ido
emergiendo de forma repetida en lugares insospechados. William Godwin (1756-1835),
uno de los fundadores de la filosofía política liberal, decía que «los niños son una especie
de materia prima puesta en nuestras manos»; sus mentes, para este teórico, eran
asumidas «como una hoja de papel en blanco». Con resonancias más siniestras,
observamos que Mao Zedong justificó su radical ingeniería social con estas palabras:
«Los poemas más bellos se escriben en una página en blanco».
Incluso a Walt Disney
le inspiraba la metáfora: «Imagino la mente del niño como un libro en blanco —dijo—.
Durante sus primeros años de vida, se escribirán muchas cosas en sus páginas. La
calidad de lo que se escriba afectará profundamente a su vida»

PINKER, Steven (2007). La tabla rasa: la negación moderna de la naturaleza humana. Barcelona: Paidós.

1. Determine el tema central del texto.

A) El carácter inane del pensamiento filosófico
B) La filosofía entendida como una enfermedad
C) La trascendencia de las ideas filosóficas
D) El carácter siniestro de las ideas de Mao

Solución:
A pesar de que se piensa que la filosofía no sirve para nada, se trata de un error
porque las ideas filosóficas son muy influyentes en el tiempo.

Rpta.: C

2. Redacte la idea principal del texto.

A lo largo de un extenso proceso, los árabes habían ido recibiendo los fundamentos
de la cultura, la filosofía y la ciencia griega y los supieron incorporar al legado cultural,
través del helenismo y
transmitieron a Occidente. A
filosófico y científico que
posteriormente del cristianismo de habla griega de las iglesias orientales, especialmente
nestorianos y monofisitas, quienes realizaron las primeras traducciones siríacas de la
filosofía griega, los árabes se inician en la filosofía y en la ciencia, que desarrollaron en
muchos de sus ámbitos y llevaron consigo a los países conquistados en su rápida
expansión hasta la Península Ibérica. En contacto con ellos, los cristianos latinos inician el
proceso de redescubrimiento y asimilación de los autores griegos con los comentarios de

I

los tratadistas árabes y se ponen las bases de la recuperación cultural y científica del
Occidente latino, que llevó hasta el desarrollo científico del Renacimiento y de la Edad
Moderna europea.

La recepción del legado griego en el mundo árabe se había producido en dos
momentos sucesivos y había tenido lugar en dos ambientes y culturas distintas: los
cristianos griegos orientales hasta el siglo VI-VII y las traducciones impulsadas por los
Califas musulmanes para hacer frente a las necesidades culturales y administrativas del
califato de los abasíes.

Con carácter previo al mundo musulmán, se desarrolla una labor de traducción de
textos griegos a la lengua siríaca en los ambientes cristianos de Oriente por las
necesidades sentidas por estos en el seno de la liturgia y los estudios propios de la vida
cristiana y especialmente en el ámbito de la filosofía. A principios del siglo V d. C. se nos
cuenta en la Peregrinatio Aetheriae que en los oficios litúrgicos celebrados en griego en
Jerusalén se intercalaba la traducción al siríaco para que los fieles los comprendiesen.
Por la misma razón debieron traducirse textos patrísticos y sobre todo el Nuevo
Testamento. De Aristóteles se sabe que partes del Organon, junto con la Isagoge de
Porfirio, fueron traducidas al siríaco y fragmentos de los Meteoros de Teofrasto solo se
han conservado en esta lengua. La gramática de Dionisio Tracio fue vertida al siríaco y el
tratado de agricultura, Geoponicá, de Casiano Baso, traducido al árabe desde el siríaco,
puede estar en la base de los tratados agrícolas árabes.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La influencia griega en la filosofía y ciencia arábiga
B) La traducción siríaca de los filósofos helenísticos
C) El descubrimiento y asimilación de los autores griegos
D) La traducción de textos griegos al latín y al árabe

Solución:
El texto tiene por tema central el modo como los árabes se iniciaron en filosofía y en
ciencia, y esto se dio por influencia de los griegos a través de las traducciones
siríacas.

Rpta.: A

2.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los árabes tradujeron a la lengua siríaca los textos más descollantes de todo el

mundo helénico.

B) La lengua siríaca fue el canal de comunicación entre los árabes y los cristianos

orientales.

C) Los árabes transmitieron a Occidente una ciencia y una filosofía influenciada por

los griegos.

D) Los cristianos de oriente tradujeron obras griegas para legárselos a los árabes de

Occidente.

Solución:
El primer párrafo menciona que los árabes se iniciaron en ciencia y filosofía griega a
partir de las traducciones siríacas de los textos helénicos. El producto de esta
asimilación fue el legado que los árabes dejaron a Occidente durante y luego de su
rápida expansión.

Rpta.: C

I

El indicador de mujeres sin ingresos propios refleja las barreras que enfrentan las
mujeres para acceder a ingresos mediante actividades remuneradas en el mercado
laboral, así como a la propiedad o al crédito, entre otros. Este indicador no hace
referencia a la calidad de vida que pueden obtener las personas, ya que en muchos casos
quienes perciben ingresos laborales se mantienen en el umbral de la pobreza, mostrando
vulnerabilidad y demandando políticas de desarrollo y distribución. No obstante, es una
medida que refleja la frontera entre la precariedad y desprotección de las personas y el
acceso a los ingresos propios.

La falta de autonomía económica implica ausencia de ingresos propios y determina
una mayor pobreza individual. Los perceptores de ingresos propios con frecuencia tienen
mayor poder de decisión sobre el destino que dan a sus ingresos, mayores posibilidades
de reservar parte de su dinero para gastos individuales y mejores posibilidades de
enfrentar su manutención, especialmente si hay cambios en la conformación familiar de
origen.

Al año 2014, el 31,9% de las mujeres de 14 y más años de edad no tiene ingresos
propios, siendo esta proporción casi 2,5 veces más que los hombres (12,7%). La brecha
más significativa se presenta en las mujeres del área rural donde el 47,0% de ellas no
tiene ingresos propios, mientras que el 13,6% de los hombres se encuentra en dicha
situación.

PERÚ: MUJERES Y HOMBRES DE 14 Y MÁS AÑOS DE EDAD SIN INGRESOS
PROPIOS, 2014
(Porcentaje)

Gráfico

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática - Encuesta Nacional de Hogares.

1. Determine la idea principal del texto.

A) Los hombres mayores de 14 años poseen niveles de ingresos que les permiten

un elevado índice de autonomía económica y mayor calidad de vida.

B) Existe una brecha significativa entre el porcentaje de mujeres y el de hombres en

diferentes ámbitos respecto de la carencia de ingresos propios.

C) La brecha entre los niveles de ingresos de mujeres y hombres es especialmente

dramática en vastas regiones rurales de la Sierra y de la Selva.

D) El índice de mujeres sin ingresos propios y que, por ende, sufren una gran

precariedad económica refleja la marginación que se sufre en el país.

I

Solución:
El texto resalta que la cantidad de mujeres que carecen de ingresos propios y mucho
mayor que la de los hombres en la misma situación.

Rpta.: B

2. El sentido contextual del término UMBRAL es

A) estructura.

B) pilar.

C) ancla.

D) límite.

Solución:
El umbral de la pobreza es el límite, vale decir, el punto en el que se considera a una
persona en un estado precario.

Rpta.: D

3.

¿Cuál de los siguientes enunciados es compatible con la información del gráfico?

A) La magnitud de la brecha entre el número de mujeres y hombres sin ingresos

propios es idéntica a nivel de las regiones.

B) En el área rural el porcentaje de mujeres carentes de ingresos propios es tres

veces más que el de los hombres.

C) La brecha entre hombres y mujeres en cuanto a la posesión de ingresos propios

es mayor en el área rural de la selva.

D) La magnitud de la brecha entre hombres y mujeres sin ingresos propios en la

costa se debe al nivel de alfabetización.

Solución:
El gráfico presenta los índices más altos de mujeres sin ingresos propios en el área
rural, por un lado, y, por otro, en la Selva. Es lógico correlacionar ambos datos.

Rpta.: C

4. Del gráfico se desprende que la carencia de ingresos propios por parte de las

mujeres guarda íntima relación con un factor de índole

A) moral.

B) religiosa.

C) genética.

D) educativa.

Solución:
En el gráfico se observa que los mayores índices de mujeres sin ingreso propio se
presentan en el área rural, especialmente en la Sierra y Selva, lugares donde la
educación es muy precaria.

Rpta.: D

5.

¿Cuál de los siguientes programas podría reducir la brecha descrita en la lectura?

A) Una ley sobre la meritocracia laboral
B) Un programa de alfabetización integral
C) Un subsidio a las madres sin recursos
D) Una ley sobre el trabajo infantil y juvenil

I

Solución:
El subsidio sería una medida efectiva para dotar de recursos a muchas mujeres, por
lo que implicaría una reducción de la brecha descrita en la lectura.

Rpta.: C

Los antioxidantes que contiene el vino pueden ayudar a prevenir enfermedades
cardiovasculares porque aumentan los niveles de colesterol «bueno» y provocan un
efecto protector de las arterias.

Según la Asociación Americana del Corazón, numerosos estudios científicos han
abordado durante las últimas décadas el consumo moderado de alcohol y su asociación
con el menor número de muertes por enfermedades del corazón en ciertos núcleos de
población. La mayoría de las investigaciones sugiere que los beneficios pueden deberse
al consumo de vino, especialmente el tinto, una bebida rica en flavonoides (que
proporcionan un efecto vasodilatador, beneficioso para las arterias), taninos y polifenoles
(presentes en las semillas y la piel de la uva), que funcionan como antioxidantes contra
las moléculas conocidas como radicales libres.

En general, dejando a un lado los casos concretos en los que debe ser evitado
(embarazadas, niños y adolescentes, pacientes con diabetes, cardiopatías graves o con
algunas arritmias y las personas que toman algunos medicamentos), se puede decir que
un vasito de vino al día puede ser cardiosaludable. Sin olvidar que esto no es suficiente
para mantenernos sanos, ya que también debemos seguir una dieta equilibrada y hacer
ejercicio físico de forma regular.

Fundación Española del Corazón. En https://fundaciondelcorazon.com/corazon-facil/blog-impulso-vital/2265-vino-bueno-
corazon.html (Texto editado)

Los bebedores esporádicos también están expuestos a serios riesgos para la salud.
La ingesta de una sola copa de vino al día (sobre 250 mililitros) u otra bebida con poca
graduación alcohólica, como la cerveza, triplica las posibilidades de contraer cáncer de
faringe, esófago, mama y boca, según un informe publicado en la revista Annals of
Oncology que fue elaborado a partir del análisis de los datos aportados por más de 200
investigaciones oncológicas.

Lo más sorprendente es que las investigaciones no encontraron una relación directa
entre el consumo moderado de alcohol y otros tipos de cáncer tradicionalmente asociados
a este hábito, como el de hígado, colon o laringe. La explicación de los investigadores
sobre este hecho es que el alcohol incrementa más el riesgo de cáncer en aquellos tejidos
con los que entra en contacto directo, como el esófago, la faringe y la boca. Por tanto,
resulta contraproducente aconsejar la ingesta diaria de una copita de vino bajo pretexto
de mejorar la salud o cuestiones rejuvenecedoras.

Se calcula que cada año se producen 34 mil muertes de cáncer contraído por
consumir alcohol, según los datos manejados por los investigadores. Concretamente, la
mayor proporción (24 mil) es de cáncer de esófago.

Gil, I. (2012). <Beber una sola copa de vino al día triplica el riesgo de contraer cáncer>.El Confidencial. Extraído de
<https://www.elconfidencial.com/alma-corazon-vida/2012-08-30/beber-una-sola-copa-de-vino-al-dia-triplica-el-riesgo-de-
contraer-cancer_502806/>(Texto editado)

I

1.

La controversia que emerge entre ambos textos gira entorno a la siguiente
pregunta:

A) ¿Es favorable para la salud beber vino moderadamente?
B) ¿La cantidad de vino ingerido repercute en la longevidad?
C) ¿El consumo de vino incide en el padecimiento de cáncer?
D) ¿El vino es una bebida dotada de propiedades antioxidantes?

Solución:
Los textos A y B sostienen posturas antagónicas motivadas por la cuestión ¿es
propicio para salud beber vino moderadamente? Para A es beneficioso, mientras
que para B es perjudicial.

Rpta.: A

2. En el texto 2 A, el término CONCRETO se entiende como

A) histórico.

B) actual.

C) específico.

D) sutil.

Solución:
En el texto, se habla de casos concretos como de casos específicos en el sentido de
que no se recomendaría el consumo de vino.

Rpta.: C

3. En el texto 2 B, se sostiene que beber una copa de vino diariamente

A) nos provee de antioxidantes beneficiosos para la salud cardiovascular.
B) puede facilitar, de manera gradual, el desarrollo de un cáncer de hígado.
C) es más pernicioso para el organismo que cualquier otra bebida alcohólica.
D) dista de ser beneficioso para la salud humana, según la ciencia oncológica.

Solución:
El autor del texto 2 B sostiene que la ingesta de una sola copa de vino al día triplica
las posibilidades de contraer cáncer de faringe, esófago, mama y boca, según un
informe publicado en la revista Annals of Oncology que fue elaborado a partir del
análisis de los datos aportados por más de 200 investigaciones oncológicas.

Rpta.: D

4. Es posible colegir que las 24 mil muertes anuales por cáncer de esófago

A) se deben a la vulnerabilidad de este órgano al tener contacto directo con las

bebidas alcohólicas.

B) constituyen un ejemplo muy ambiguo del efecto del vino en la salud de las

personas adultas.

C) están directamente relacionadas con otros

tipos de cáncer, según

las

investigaciones oncológicas.

D) corresponden solamente a la población de consumidores esporádicos de bebidas

alcohólicas.

I

Solución:
Los investigadores sostienen que el alcohol incrementa más el riesgo de cáncer en
aquellos tejidos con los que entra en contacto directo, como el esófago, la faringe y
la boca.

Rpta.: A

5. Si un estudio oncológico demostrara que el consumo frugal de vino es totalmente

inocuo con los tejidos de contacto directo como el esófago y boca, entonces

A) sería implausible establecer una relación entre la buena salud y la ingesta de

bebidas alcohólicas.

B) el porcentaje de decesos por cáncer debido al consumo de bebidas alcohólicas

se incrementaría.

C) sería contraproducente aconsejar la ingesta diaria de una copita de vino para

mejorar la salud.

D) la argumentación de Gil sobre lo nocivo de beber moderadamente vino se vería

debilitada.

Solución:
En el texto 2 B, Gil sostiene como argumento que los investigadores establecieron
una relación causal entre vino y órganos con los que tiene contacto directamente su
ingesta.

Rpta.: D

SECCIÓN B

Pregunta por el resumen ola síntesis del texto. El resumen ola síntesis del texto es la
formulación de la idea central más un compendio breve del contenido global del texto. Las
dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

TEXTO DE RESUMEN

Antoine-Laurent de Lavoisier (1743-1794) es conocido en la historia de la ciencia
como el gran gestor de una revolución sin precedentes en el campo de la química. Como
acota I. Bernard Cohen en Revolution in Science, el rasgo central de esta revolución
química fue la demolición de la vieja teoría del flogisto y su reemplazo por un nuevo
esquema conceptual basado en el rol del oxígeno, es decir, la teoría de la oxidación. Por
ello, la obra de Lavoisier es un ejemplo paradigmático de la revolución en la ciencia.

Lavoisier estableció una armónica simbiosis entre teoría y medición, al llevar a cabo
los primeros experimentos químicos realmente cuantitativos con el fin de evaluar las
doctrinas químicas vigentes en la época. Fue plenamente consciente de la necesidad de
hacer un viraje radical en el dominio de la química y, por ello, se suele decir que fue un
científico en busca de una revolución: quería repetir uno por uno todos los experimentos
llevados a cabo antes de él para corroborarlos o para demostrar la comisión de algún
error. Brindó las primeras pruebas rigurosas y fehacientes para establecer la ley de la
conservación de la materia. Algunos de los experimentos más importantes de Lavoisier
examinaron la naturaleza de la combustión, así como el papel del oxígeno en la
respiración de los animales y las plantas. En su monumental Tratado elemental de
Química (1789), Lavoisier definió operativamente el concepto de elemento como una
sustancia simple que no se puede dividir mediante ningún método de análisis químico

I

conocido, y elaboró una teoría de la formación de compuestos a partir de los elementos.
De esta manera, perfiló mejor una intuición de Robert Boyle avanzada en El químico
escéptico.

Se puede aquilatar la naturaleza revolucionaria del trabajo de Lavoisier si
consideramos que los viejos teóricos del flogisto, como Joseph Priestley, sostenían el
carácter compuesto de los metales, a la luz de la siguiente fórmula: cal + flogisto = metal.
Lavoisier propuso correctamente que los metales eran elementos y que el oxígeno (noel
inexistente flogisto) es el agente crucial en los procesos de combustión, calcinación y
respiración.

Quien hizo una gran revolución en la ciencia fue, más bien, conservador en la esfera
de la política. Es más, dado que fue comisario del tesoro de la monarquía francesa,
cuando triunfó la Revolución, fue arrestado y juzgado sumariamente por el Tribunal, y fue
condenado a morir guillotinado el 8 de mayo de 1794. Como dijo flébilmente Lagrange,
«bastó un segundo para cercenar esa noble testa y pasarán cientos de años antes de que
nazca otra igual».

PREGUNTA POR EL MEJOR RESUMEN. ¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Se puede calibrar el ingente peso de la revolución científica de Lavoisier si
consideramos que los teóricos del flogisto sostenían que los metales eran
sustancias compuestas y Lavoisier determinó correctamente que eran elementos
químicos.

B) Aunque conservador en la esfera política, Lavoisier es una figura paradigmática
de la revolución científica porque refutó la teoría del flogisto y apuntaló una nueva
visión basada en la oxidación, para lo cual recurrió a la combinación de teoría y
medición.

C) La gesta científica de Lavoisier consistió en llevar a cabo una verdadera
simbiosis entre teoría y medición, con la cual pudo enterrar definitivamente una
manera de hacer ciencia que consistía en apelar a la intuición y a la imaginación
sin ningún basamento.

D) Lavoisier ocupa un puesto de privilegio en la historia de la ciencia porque en su
Tratado elemental de Química (1789) logró una verdadera definición operativa de
elemento, con lo cual superó las limitaciones de un químico antiguo como Robert
Boyle.

Solución:
Se explica centralmente el carácter revolucionario de Lavoisier y se hace un
comentario marginal sobre su carácter conservador en la arena política.

Rpta.: B

El psicoanálisis viola la ontología y la metodología de toda ciencia genuina.
Ciertamente, sostiene que el alma («mente», según la traducción estándar al inglés de las
obras de Freud) es inmaterial y puede actuar sobre el cuerpo, como se muestra en los
efectos psicosomáticos. Sin embargo, el psicoanálisis no supone ningún mecanismo
mediante el cual una entidad inmaterial pueda alterar el estado de otra entidad material;
simplemente afirma que se da el caso. Además, esa afirmación es dogmática, puesto que
los psicoanalistas, a diferencia de los psicólogos, no realizan ninguna prueba empírica.
Concretamente, ningún psicoanalista ha montado jamás un laboratorio. El propio Freud

I

diferenció enfáticamente el psicoanálisis tanto de la psicología experimental como de la
neurociencia.

Para conmemorar el primer centenario de la publicación de La interpretación de los
sueños, de Freud, el International Journal of Psychoanalysis publicó un informe realizado
por seis analistas de Nueva York (Vaughan et al., 2000), que supuestamente informaron
de la primera prueba experimental del psicoanálisis en un siglo de existencia. En realidad,
no se trató de ningún experimento, puesto que no se contó con ningún grupo de control.
Por tanto, esos autores no tenían derecho a concluir que las mejoras observadas se
debieron al tratamiento; pudieron haber ocurrido simplemente de forma espontánea. Así
pues, los psicoanalistas no emplean para nada el método científico, puesto que no saben
de qué se trata. Al fin y al cabo, no tienen formación científica; en el mejor de los casos,
son médicos generalistas.

El psicoanalista francés Jacques Lacan —un héroe del posmodernismo— admite
esta idea y sostiene que el psicoanálisis, lejos de ser una ciencia, es simplemente una
práctica retórica: l’art du bavardage. Al final, dado que los psicoanalistas sostienen que
sus conclusiones son tanto reales como efectivas sin haberlas sometido al ensayo
experimental o a pruebas clínicas rigurosas, difícilmente puede afirmarse que procedan
con la honradez intelectual por la que, se supone, deben regirse los científicos (aunque
ocasionalmente cometan deslices). En suma, el psicoanálisis no está cualificado para
considerarse una ciencia. Contrariamente a la creencia general, no es siquiera una
ciencia fallida, puesto que prescinde del método científico e ignora los contraejemplos. Se
trata simplemente de charlatanería psicológica.

Mario Bunge (2010) Las pseudociencias ¡vaya timo! Pamplona: Editorial Laetoli.

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El psicoanálisis es charlatanería psicológica porque carece del rigor científico

metodológico.

B) El psicoanálisis no puede ser considerado una ciencia porque, según Lacan, es

solo vacua retórica.

C) El psicoanálisis es una pseudociencia porque tiene un desarrollo teórico muy

reciente y precario.

D) El psicoanálisis no puede ser una ciencia genuina porque combate fuertemente a

todos los dogmas.

Solución:
Bunge señala principalmente que el psicoanálisis no puede ser considerado como
una ciencia porque desconoce el rigor del método científico.

Rpta.: A

2. Podemos inferir que Bunge usa el término TIMO en el sentido de

A) aporía.

B) paradoja.

C) dogma.

D) embaucamiento.

Solución:
Toda pseudociencia es un engaño basado en la sofistería. Se trata de un modo de
embaucamiento.

Rpta.: D

I

3. Es compatible con el texto decir que

A) el dogma se relaciona con la prueba empírica científica.
B) Lacan le brinda pleno estatuto científico al psicoanálisis.
C) en psicología se puede soslayar todos los experimentos.
D) el psicoanálisis arremete contra el rigor del racionalismo.

Solución:
El psicoanálisis es retoricismo difuso, por lo que arremete contra el rigor de la
racionalidad científica.

Rpta.: D

4. Se infiere que para los psicoanalistas la mente humana

A) carece de un fundamento biológico.
B) es material porque actúa sobre el cuerpo.
C) se reduce al nivel del cuerpo humano.
D) se entiende solo como algo consciente.

Solución:
Según los psicoanalistas, la mente humana es inmaterial. De ello, se sobreentiende
que no tiene base en la biología.

Rpta.: A

5. Si los psicoanalistas llevaran a cabo experimentos controlados para evaluar sus

hipótesis,

A) el psicoanálisis seguiría siendo una pseudociencia.
B) Bunge tendría razones para seguir denostándolos.
C) adquiriría el rigor sistemático del método científico.
D) apoyaría la línea de pensamiento de Jacques Lacan.

Solución:
Si los psicoanalistas siguieran el camino de la experimentación, su quehacer se
podría observar como una empresa científica.

Rpta.: C

He aquí el razonamiento de Enesidemo sobre la verdad reducido a su más simple
expresión. Toda cosa es sensible o inteligible; por lo tanto, la verdad, si existe, será
sensible o inteligible. Pero no es ni lo uno ni lo otro ni ambos a la vez. Por consiguiente, la
verdad no existe. Este razonamiento parece irreprochable; pero es un sofisma. ¿Dónde
está la falla?

El escéptico transforma ilegítimamente relaciones en identidades, relaciones en
cosas en sí. Razona como si la verdad, lo sensible, lo inteligible fueran seres, realidades;
por lo menos, los considera como propiedades positivas que poseerían los objetos que se
llaman verdaderos o sensibles. Hay que confesar que el lenguaje vulgar y aun el de los
filósofos está en connivencia con él. ¿No hablamos a cada instante de la existencia de la
verdad? Los estoicos llegaban hasta hacer de la verdad un cuerpo.

I

Basta, sin embargo, un poco de reflexión para comprender que la verdad es una
relación. Una cosa no encierra en sí misma la propiedad de ser verdadera; la posee solo
si está en presencia de un espíritu. La verdad supone dos términos: una cosa que es y un
pensamiento en el cual se representa. ¿Qué hay de sorprendente si, después de haber
considerado como cosa en sí lo que no puede considerarse sino como una relación, se
llegue a probar que esta cosa no existe?

Es muy cierto que la verdad no existe, si por ello se entiende una realidad
independientemente de todo pensamiento. Y puede decirse otro tanto de lo sensible y de
lo inteligible, que son también solo relaciones. El escéptico entiende en un sentido
absoluto identidades que solo se conceden como parciales y relativas.

[Brochard, V. (2005). Los escépticos griegos. Buenos Aires: Editorial Losada]

1. De acuerdo con el sentido contextual, el término CONNIVENCIA implica

A) refutación.

B) confabulación. C) acuerdo.

D) contubernio.

Solución:
Aunque puede implicar complicidad o complot, incluso contubernio, en la lectura solo
implica una coincidencia o un acuerdo.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El carácter sofístico de todo escepticismo
B) La falaz negación escéptica de la verdad
C) Análisis lógicos de la concepción de verdad
D) El razonamiento lógico sobre las creencias

Solución:
Se presenta la argumentación escéptica de Enesidemo, y se determina de manera
lógica que es un sofisma.

Rpta.: B

3. Determine cuál de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con el

desarrollo argumentativo del texto.

A) El carácter endeble de la argumentación de Enesidemo implica reformar el

lenguaje ordinario.

B) El error del razonamiento de Enesidemo estriba en considerar que la verdad es

como una cosa en sí.

C) La verdad tiene que entenderse como una relación entre un objeto y el contenido

de un pensamiento.

D) La falacia de los escépticos radica en su conceptualización de la verdad en

términos absolutos.

Solución:
Se trata de una formulación incompatible, por cuanto el error escéptico se funda en
el uso corriente del lenguaje: en efecto, hablamos de la existencia de la verdad.

Rpta.: A

I

4. Se infiere que el error escéptico se origina en pensar en la verdad como algo

A) histórico.

B) relativo.

C) lógico.

D) intrínseco.

Solución:
La verdad es una relación, una correspondencia. Así, pues, el escéptico yerra al
pensar en la verdad como una propiedad intrínseca, o de las cosas o de los
pensamientos.

Rpta.: D

5. Si un filósofo sostuviera que la verdad es algo por descubrir en el mundo,

A) sería presa fácil de la refutación escéptica.
B) tendría que construir un lenguaje matemático.
C) demostraría que la verdad es representación.
D) coincidiría plenamente con los escépticos.

Solución:
Al sostener que la verdad es una cosa que se puede descubrir, se aceptaría la tesis
de la verdad como algo inherente. En ese sentido, la refutación escéptica sería
irreprochable.

Rpta.: A

SECCIÓN C

The main idea strategy

One basic purpose of reading is to arrive at the main idea. So, the reader must focus
this task by analyzing important details in order to distinguish the textual hierarchy. The
various key aspects should be accentuated and then see how they are linked. From such
relationships the main idea can be determined. The question is: What is the main thing
being said about the topic?

Read the following passages and write the main idea.

PASSAGE 1

There is a common belief that while the dog is man’s best friend, the coyote is his
worst enemy. The bad reputation of the coyote traces back to his fondness for small
animals; he hunts at night and is particularly destructive to sheep, young pigs, and
poultry. Yet it is sometimes wise to encourage coyotes. Provided valuable farm
animals are protected, the coyote will often free the property of other animals, like
rabbits, which are ruinous to crops and certain trees. He is especially beneficial in
keeping down the rodent population. Where coyotes have been allowed todo their
work without molestation, ranchers and fruit growers have found them so valuable
that they would no more shoot them than they would shoot their dogs.

I

PASSAGE 2

Historians seem to agree that the earliest Greek philosophers did not have clearly
distinguished notions of body and soul. Later, though, some philosophers came to
view body and soul as separate. Plato, for example, believed that the intellectual
essence of an individual -his psyche or soul- survives death. In fact, Plato looked
forward to death so that he could be free of his body and all its needs and passions
and finally be capable of pure thought. For Aristotle, in contrast, body and soul were
so integrally related that they could not be separated, though they could be
distinguished conceptually.

PASSAGE 1

About 65 million years ago, dinosaurs, along with three-quarters of other species,
perished suddenly. The cause is still debated, but many scientists believe that this mass
extinction was the result of a meteorite colliding with Earth. Today's species are
disappearing at a rate that, if this continues, will exceed that of that last great extinction.
The cause is not some cosmic catastrophe. As Lovelock says, it is a plague of people.

The random play that brought the human species to its present power has brought
about the ruin of countless other forms of life. When humans arrived in the New World
about twelve thousand years ago, mammoths, mastodons, camels, giant ground sloths,
and dozens of other similar species were abundant on the continent. Most of these
indigenous species were hunted to extinction.

The destruction of the natural world is not the result of global capitalism,
industrialization, "Western civilization" or some failure of human institutions. It is a
consequence of the evolutionary success of an exceptionally voracious primate.
Throughout all of history and prehistory, human progress has coincided with ecological
devastation.

1. What is the main idea of the passage?

A) Most of the native species of the New World have disappeared some twelve

thousand years ago.

B) The current rate of disappearance of species far exceeds that of the last ancient

great extinction.

C) The cause of the mass extinction of dinosaurs is still a matter of debate among

scientists and researchers.

D) The development of the human species necessarily entails the destruction of the

environment.

Solution:
In the text, it is emphasized that since his appearance, man has developed on the
basis of the destruction of the environment.

Key: D

2.

The word FAILURE means

A) driving.

B) split.

C) breakdown.

D) rupture.

I

Solution:
The word FAILURE means lack of success.

Key: C

3.

It is inferred from the passage that man's desire for destruction is

A) contingent.

B) rational.

C) ephemeral.

D) instinctive.

Solution:
Since this eagerness is present from the beginning of humanity and constantly, it
follows that it is typical of the species.

Key: D

4. Which of the following statements is incompatible with the passage?

A) Despite his progress, man has not managed to establish a balanced relationship

with his environment.

B) The variety of the fauna of the New World greatly diminished with the arrival of

manto its territory.

C) Despite everything, dinosaurs are the most predatory species in the entire history

of the Earth.

D) Mankind is the main factor that acts for the extinction of species, from Lovelock’s

point of view.

Solution:
The author mentions that the devastation produced by the human is superlative.

Key: C

5.

In Lovelock's logic, if humanity changed its form of economic organization,

A) ecological devastation would continue its inexorable course.
B) there would be an awareness of caring for the environment.
C) more impetus would be given to the preservation of species.
D) the extinction of the dinosaurs would not have occurred.

Solution:
The author points out that the cause of the devastation is not in globalization or in
Western culture, but is always present in man.

Key: A

PASSAGE 2

Miss Carvajal is teaching her sixth grade Spanish class. “Today’s lesson is about the
importance of gender in Spanish. In English, we mainly refer to people as ‘he’ or ‘she’.
Everything else, including animals are referred to as ‘it’ except for some special cases”.
She explains that it is really difficult for English speakers to grasp the idea that there is no
neuter gender in Spanish. All nouns are either masculine or feminine.

She notices that Mike and Paul are discussing something quietly, instead of paying
attention. “Mike and Paul! Pay Attention! What are you discussing back there?”, she

I

shouts angrily. Paul tries to impress Miss Carvajal and replies in Spanish: “Maestra, Mike
mató un mosca”. He holds up the fly on a piece of paper for her to see.

Miss Carvajal smiles and replies “¡Muy bien, Paul! Pero es ‘una mosca’. ‘La mosca’
es femenina, ¿de acuerdo?”. She continues teaching. Mike whispers to Paul: “¿Una
mosca?”. Paul whispers back: “Her eyesight must be amazing!”.

1. What is the main topic of the passage?

A) The gender in the Spanish language B) The gender in the English language
C) The teacher's great sense of sight

D) The distractions of Mike and Paul

Solution:
The text explains how the gender is presented in the Spanish language.

Key: A

2.

The phrase “Her eyesight must be amazing!” connotes

A) erudition.

B) curiosity.

C) irony.

D) intelligence.

Solution:
There is an ironic twist in Paul’s phrase.

3.

It is not compatible with the passage to say that

A) gender is a clear classifying concept in grammar.
B) Mike and Paul are studying Spanish at school.
C) in the Spanish language there is a neutral gender.
D) the teacher corrected Paul's Spanish sentence.

Key: C

Solution:
In Spanish there is no neutral gender. For that reason, it is difficult for English learn
Spanish.

Key: C

4.

It can be inferred from the passage that Paul

A) masters Spanish grammar to perfection. B) behaves like a rebel without a cause.
C) apparently has a deep hatred for Mike. D) didn't understand the teacher's lesson.

Solution:
‘¡Muy bien Chris! Pero es ‘una mosca’. This explanation is not well understood.

Key: D

5.

If in the English language there were only masculine or feminine gender,

A) it would be easier for English speakers to learn Spanish.
B) it would be more difficult for English speakers to learn Spanish.
C) it would be more fun for Spanish speakers to learn English.
D) Mike and Paul would have serious difficulties in their learning.

I

Solution:
If English did not have a neutral gender, speakers of this language would not have
much trouble learning the grammatical gender of Spanish.

Key: A

Habilidad
