I

SEMANA 11
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO

La argumentación consiste en ofrecer un conjunto de razones en apoyo de una
conclusión. Argumentar no consiste simplemente en la afirmación de ciertas opiniones ni
se trata sencillamente de una disputa: se trata de respaldar ciertas opiniones con firmes
razones. Por ello, la médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas y la
conclusión central del tesista, de manera que estamos ante una argumentación
consistente cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido de
premisas.

El argumento es esencial, en primer lugar, porque es una manera de tratar de
informarse acerca de qué opiniones son mejores que otras. No todos los puntos de vista
son iguales. Algunas conclusiones pueden apoyarse en buenas razones, otras tienen un
sustento mucho más débil. En este sentido, un argumento es un medio para indagar. Una
vez que hemos llegado a una conclusión bien sustentada en razones, la explicamos y la
defendemos mediante argumentos. Un buen argumento no es una mera reiteración de las
conclusiones. En su lugar, ofrece razones, de tal manera que otras personas puedan
formarse sus propias opiniones por sí mismas. Finalmente, la argumentación es una
forma de habla que opera en todos los niveles del discurso y recorre las diversas facetas
de la vida humana (la cotidiana, la política, la judicial, la científica, etc.). La médula de la
argumentación es el vínculo entre las premisas y la conclusión. Estamos ante una buena
argumentación cuando la conclusión se sigue plausiblemente de un conjunto sólido de
premisas.

ESTRUCTURA DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

Toda argumentación se compone de una controversia, la posición o punto de vista y los
argumentos:

— CONTROVERSIA: Es la pregunta directa o indirecta de índole polémica que abre el

texto argumentativo.

— POSICIÓN: Es el punto de vista que el autor expresa entorno a la controversia. La

posición puede ser del tipo probatio (a favor) o confutatio (encontra).

— ARGUMENTOS: Son las razones plausibles que se esgrimen para sustentar la
posición o el punto de vista. Se debe propender a un sustento racional apoyado en
una buena información. Existe una deontología del argumentador.

I

CARACTERÍSTICAS DEL TEXTO ARGUMENTATIVO

a) Su función principales presentar una idea con la finalidad de convencer.
b) Al mismo tiempo que expone un tema, el autor adopta una postura respecto a ese
tema.
c) Los argumentos son lógicamente elaborados, siguiendo un orden, constituyendo un
conjunto sistemático.
d) En la formulación de los argumentos se emplea un lenguaje claro y conciso.

DIFERENCIAS ENTRE TEXTOS EXPOSITIVOS Y TEXTOS ARGUMENTATIVOS

Existen algunas diferencias notables entre el texto expositivo y el texto argumentativo. A
continuación, se ofrece un cuadro que sintetiza cuáles son los principales aspectos que
distinguen a ambos textos:

DIFERENCIAS

TEXTO EXPOSITIVO

TEXTO ARGUMENTATIVO

Intención

1. Informar

1. Convencer

Tratamiento de
la información

2. Centrado en un solo tema sin
emisión de opiniones personales

2. Desarrollo de argumentos
para sustentar una posición

Intervención
del autor

3. Objetiva: busca ser neutral con los
datos que brinda.

3. Subjetiva: toma posición y
defiende una tesis.

Asimismo, cabe recordar que los escritos de carácter argumentativo son, también,
expositivos. Pero no necesariamente se da lo inverso. Es decir, un texto expositivo puede
que no tenga la intención de explicar un argumento, ya que su función principales
informar. Un texto argumentativo, puede, sin embargo, informar y, al mismo tiempo,
procurar la adhesión del lector a la idea que se propone.

EJERCICIOS

I.

Lea atentamente cada uno de los textos que siguen a continuación e indique si
son expositivos o argumentativos.

La vida y muerte de Sócrates es uno de los acontecimientos más importantes de la
historia de la antigüedad, y es digno de notarse que, aunque es la vida de un solo
hombre, ofrece materia abundante para estudios de muy diverso género y todos de gran
interés. Merece, en primer lugar, nuestra atención el carácter personal del filósofo, que
reúne la independencia de juicio de un libre pensador para combatir las preocupaciones y
falsas creencias de su tiempo, con la fe religiosa y el entusiasmo de un místico que cree
ser favorecido por especiales inspiraciones divinas, e investido por Dios de una misión
moral y religiosa. Los hechos a que dio lugar este conjunto de cualidades, al parecer
opuestas, han sido objeto de muy varias explicaciones, y todavía, después de las
profundas observaciones que se han hecho, es un objeto digno de estudio este doble
aspecto de la vida de Sócrates.

I

Considerado como filósofo fue también un genio extraordinario; porque sin haber escrito
nada y sin haber formulado un sistema como otros filósofos, dio una dirección
enteramente nueva al pensamiento humano, y abrió nuevos caminos a la indagación
científica. Después de él los trabajos de los filósofos tuvieron por base la doctrina
socrática, y de ella nacieron tantos y tan diversos sistemas que la historia de la filosofía en
Grecia sería inexplicable sin la existencia de Sócrates. En este sentido, dijo muy bien
Cicerón que puede llamársele con verdad el padre de la filosofía.

Academia Peruana de la Lengua (2017). El juicio y la muerte de Sócrates. Lima: Alastor Editores.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto argumentativo. El autor desarrolla una serie de argumentos para sustentar la
importancia del filósofo griego Sócrates.

la

los componentes básicos de

El estudio del quechua tiene una larga historia. Los gramáticos y cronistas de la Colonia
fueron los primeros en ocuparse del estudio del quechua. Luego, siguiendo la tradición
española, continuaron más trabajos descriptivos sobre el quechua en los siguientes
siglos. A pesar de sendos trabajos y el tiempo transcurrido en el estudio del quechua,
recién desde los primeros años de la década de 1960 se comienza a constituir
sólidamente
lingüística quechua moderna,
fundamentalmente a partir de las investigaciones iniciales de Gary Parker (1963) y de
Alfredo Torero (1964).
Actualmente, con el nombre de quechua se conoce a la lengua o familia de lenguas
amerindias habladas por aproximadamente diez millones de personas a lo largo de los
países andinos de Perú, Ecuador, Bolivia, Colombia, Argentina y Chile. Desde su cuna
original localizada en la costa y sierra central del Perú, probablemente entre los balles de
Pativilca y Huaura y su serranía inmediata (norte de Lima), el quechua empezó a
expandirse hacia el norte y el sur en diferentes etapas desde antes de la formación del
Imperio incaico (véase Cerrón-Palomino 2003; Solís 2003, 2009; Torero 1964, 1970,
1974, 2002).
En la actualidad, la vitalidad del quechua es variada por regiones; de allí que una mirada
detenida de la situación demográfica y sociolingüística del quechua revela un cuadro que
puede ser
la
perspectiva del observador.

interpretado como esperanzador o desalentador, dependiendo de

Julca, F. (2009). Quechua Ancashino: una mirada actual. Lima: AFINED.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
El texto es expositivo. La intención principal del texto es mostrar la larga tradición de
estudios que tiene la lengua quechua, así como sus características principales.

I

Los especialistas científicos habitualmente no se interesan por el problema de la génesis
de las hipótesis científicas; esta cuestión es de competencia de las diversas ciencias de la
ciencia. El proceso que conduce a la enunciación de una hipótesis científica puede
estudiarse en diversos niveles: el lógico, el psicológico y el sociológico. El lógico se
interesará por la inferencia plausible como conexión inversa (no deductiva) entre
proposiciones singulares y generales. El psicólogo inventará la etapa de la «iluminación»
o relámpago en el proceso de la resolución de los problemas, etapa en que se produce la
síntesis de elementos anteriormente
también se propondrá estudiar
fenómenos tales como, los estímulos e inhibiciones que caracterizan el trabajo en equipo.
El sociólogo inquirirá por qué determinada estructura social favorece ciertas clases de
hipótesis mientras desalienta a otras.
El metodólogo, en cambio, no se ocupará de la génesis de las hipótesis, sino del planteo
de los problemas que las hipótesis intentan resolver y de su comprobación. El origen del
nexo entre el planteo y la comprobación —esto es, el surgimiento de la hipótesis— se lo
deja a otros especialistas. El motivo es, nuevamente, la cuestión de nombres: lo que hoy
se llama «método científico» no es ya una lista de recetas para dar con las respuestas
correctas a las preguntas científicas, sino el conjunto de procedimientos por los cuales a)
se plantean los problemas científicos y b) se ponen a prueba las hipótesis científicas.

inconexos;

Bunge, M. (1959). La ciencia: su método y su filosofía. Buenos Aires: Siglo veinte.

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto expositivo. El autor pretende principalmente indicar el campo de estudio que
enmarca al metodólogo frente al lógico, psicólogo y sociólogo. Además, a la manera cómo
surgen las hipótesis.

Entre los valores que han desaparecido de nuestra política, ciertamente está la lealtad.
Los partidos históricos que podían durar decenios como influyentes faros del poder
propiciaban adherencias capaces de cubrir varias generaciones. La ideología funcionaba
como el hogar permanente de una persona y más todavía de un político.
Con mínimas excepciones, eso ha terminado. La carrera de un político puede sobrevivir a
varios membretes partidarios con ideologías mudables (cuando las hay) con un discurso
adaptado a esos cambios. Así, políticos enfáticos en sus convicciones declaradas a
menudo reaparecen, casi virginales, en lugares inesperados.
¿Dónde hay más culpa? ¿En el político saltimbanqui o en las organizaciones que no
pueden retenerlos? La cosa parece bastante repartida en lo que para todo fin práctico
funciona como un mercado no tan distinto del que mueve los engranajes del fútbol. La
idea de la lealtad ha sido reemplazada por la de agilidad.
Sin embargo, es imposible imaginar un universo político inmóvil. Partidos y políticos tienen
que transformarse al ritmo de los tiempos. Para eso ha habido siempre, o casi siempre,
convenciones, modales y límites. Era importante la justificación apoyada en el cambio en
ideas (de uno de los dos lados del mostrador), la velocidad, la frecuencia.

I

Ahora que el cambio de camiseta política es vertiginoso, lo único que parece contar es la
eficacia de la movida. Un clásico es el salto de una agrupación en decadencia a una con
mucho mayores posibilidades. Ante esto siempre hay reproches en algunos medios pero
no suele producir vergüenza u ostracismo.

Lauer, M.
https://larepublica.pe/opinion/2020/11/08/hay-que-lavar-esas-camisetas-por-mirko-lauer/ (Texto editado).

lavar esas camisetas» en La República. Recuperado de

(2020). «Hay que

Tipo de texto:_________________________________________________________

Intención predominante:________________________________________________

Solución:
Texto argumentativo. El autor fundamentalmente argumenta acerca de la pérdida de
lealtad en los políticos de los últimos tiempos.

II. Lea detenidamente los siguientes textos argumentativos y, sobre la base de la
teoría expuesta anteriormente, señale cuáles son sus componentes e indique los
tipos de argumentos.

No basta que haya elecciones libres y genuinas en un país; además, es preciso que los
votantes voten bien. Porque a veces se equivocan. Los electores estadounidenses se
equivocaron garrafalmente hace cuatro años votando por Donald Trump, empresario
millonario, pero sin la menor preparación política ni cultural.
Los ataques a los migrantes mexicanos y del resto del mundo son solo un aspecto de su
campaña racista que ha enardecido enormemente las tensiones entre blancos, negros y
mestizos de todas partes en los Estados Unidos, donde hacía muchos años ya que no
aparecían letreros como «Somos un país de blancos» que difundía el viejo Ku Klux Klan,
y que han reaparecido y violentado con muertos y heridos los conflictos raciales y sociales
en los Estados Unidos a un extremo que apenas se podía imaginar.
La actitud de Trump frente a la plaga del coronavirus no puede haber sido más
contradictoria ni nefasta. Estados Unidos tiene más de un cuarto de millón de muertos por
obra del Covid-19, es el primer país más afectado por la pandemia y, sin embargo, su
presidente ha rechazado como demagógicas e «izquierdistas» las llamadas de alerta de
los médicos y especialistas para combatir de manera efectiva los contagios mediante
restricciones, utilizando argumentos como el económico.
Es verdad que su adversario en estas elecciones, Joe Biden, que fue vicepresidente de
Obama, no es una figura demasiado atractiva. Le falta dinamismo. Es muy mayor y da la
impresión de un hombre que merece descansar después de una carrera política que, sin
ser nunca sobresaliente, fue siempre atinada y decorosa. Pero en estos momentos, él es
la única persona que puede sacar a Estados Unidos de la dramática situación local e
internacional en que la política estrafalaria y hecha de contradicciones delirantes de
Trump ha llevado al país a vivir una de las peores crisis de su historia. Estando en el
poder y, sobre todo, con el apoyo que le brindará Kamala Harris, su vicepresidenta, que
tiene una excelente trayectoria política y judicial en California, Biden devolverá a la nación
muchas de las cosas que Trump puso de cabeza, y que antaño permitieron los grandes
progresos de los Estados Unidos: la vigencia de sus instituciones, el reinado de la ley, la
apertura de sus fronteras, la inteligencia con que sus gobiernos han ido reduciendo viejas
taras como el racismo y que han llevado al país a los grandes niveles en que se halla

I

todavía y que, pese a las pésimas políticas de Donald Trump en estos cuatro años,
todavía mantienen a Estados Unidos en el pelotón de vanguardia de los países del
mundo.
Ojalá triunfe en estas elecciones Joe Biden y salve a Estados Unidos de la catástrofe que
fue, hace cuatro años, la decisión de los votantes norteamericanos de darle la victoria a
Donald Trump.

Vargas, M.
https://larepublica.pe/domingo/2020/11/01/mario-vargas-llosa-un-tiro-en-el-pie/ (Texto editado).

La República. Recuperado

(2020).

pie»

«Un

tiro

en

en

el

de

CONTROVERSIA:

_______________________________________________________________________

Solución:
¿Por quién se debería votar en las próximas elecciones en Estados Unidos?

TESIS:

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
Es esencial que los estadounidenses elijan a Joe Biden en lugar de Donald Trump en las
venideras elecciones de ese país.

ARGUMENTO(S):

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
(A) Donald Trump es un personaje sin la preparación política ni cultural adecuadas; (B)
Donald Trump no ha sabido gestionar las decisiones acertadas en una pandemia como la
del Covid-19; y (C) si bien Joe Biden tiene deficiencias como la falta de dinamismo y su
apariencia de hombre mayor, tiene una carrera atinada y cuenta con el apoyo de
personas con gran trayectoria política.

Pensar es estar en el desierto. Desierto es ser sin-límites. Sin límites: sin horizontes y sin
posibilidad alguna de que alguien nos oriente. Desierto es estar solos, y cuando se está
así es cuando hay que pensar.
No es fácil no gratificante sentirse así. Resulta más sencillo tener una tradición y pensar a
partir de ella, ya sea modificándola o contradiciéndola. No es eso lo que imaginó
Nietzsche.

I

Si negamos a Dios, todo es contingente, no hay autoridad, no hay un continente que nos
abrigue ni un pensamiento que nos tranquilice. Nietzsche reclamaba que el hombre diera
a luz al Superhombre, es decir a la superación del hombre, ese ser necesitado siempre de
padre y madre, de creencias, de abrigos, de techos, de dioses, de templos, de
seguridades. Pensar es instalarse en la inseguridad perpetua.
Esto me recuerda a una fábula del budismo zen:

—Un hombre —contó el maestro a sus alumnos— tiene que encarar un largo viaje.
En el camino se topa con un río. ¿Cómo cruzarlo? A nado, imposible. Piensa y
piensa. Al mirar a su alrededor ver árboles, ramas y decide hacer una balsa. La
confecciona y cruza el río.
La pregunta del maestro es la siguiente:
¿Debe el hombre conservar la balsa, cargarla sobre sus hombros durante el trayecto
hasta el próximo río que habrá de cruzar? ¿O debe desechar la balsa y lanzarse a la
aventura y a la espera de lo que vendrá?

La respuesta correcta es usar la balsa y desecharla luego. Nadie sabe del próximo río y
por tanto nadie sabe por anticipado si necesitará una balsa ni qué balsa necesitará.
Caminar con la balsa a cuestas, a modo de prevención, le impedirá caminar.
La seguridad es un peso. Es confortable, pero impide caminar.
La lección es clara y se aplica perfectamente al ideal nietzscheano que conduce a la total
devastación de dioses, valsas, sustantivos, soluciones prefabricadas.
Pensar es vivir este momento desde este momento y para este momento. Vivir en
plenitud. Y en plenitud de inseguridad, porque a este momento sucede otro momento. Y
hay que empezar de nuevo. Ni se enseña ni se aprende en forma definitiva, sino que el
proceso es una renovación continua del ser. En términos de Heidegger:

«Enseñar es más difícil que aprender… porque enseñar significa: dejar aprender:
Más aún: el verdadero maestro no deja aprender nada más que ‘el aprender’. Por
esto también su obrar produce a menudo la impresión de que no se aprende nada
de él, si por ‘aprender’ se entiende solo la obtención de conocimientos útiles…».

Barylko, J. (1997). La filosofía: Una invitación a pensar. Buenos Aires: Planeta.

CONTROVERSIA:

_______________________________________________________________________

Solución:
¿Cómo se puede llevar a cabo el pensamiento de manera adecuada?

TESIS:

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
Para ejercer el pensamiento es fundamental desligarse de todo apoyo o conocimiento
previo.

I

ARGUMENTO(S):

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

________________________________________________________________________

Solución:
(A) Es más fácil partir de una creencia, idea, o tradición para pensar, pero ellos nos
impiden pensar con plenitud; (B) pensar es instalarse en la inseguridad perpetua, dejar de
lado la seguridad; y, finalmente, (C) el pensamiento requiere de una devastación de
diferentes ideales preconcebidos.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Existen pruebas a nivel de laboratorio que permiten develar qué tipo de
deshidratación tiene cada persona con el fin de determinar el tipo de rehidratación que
requiere. Sin embargo, la nutricionista deportiva Gabriela Fernández advierte que en
varios países de América Latina no se ofrecen este tipo de pruebas en el mercado. Sí se
puede conocer la tasa de sudoración, que es la cantidad total de líquido que se pierde al
practicar ejercicio, para determinar, por lo menos, lo que debe reponer después de
entrenar, explicó la nutricionista y atleta de alto rendimiento Catalina Miranda.

Contrario a lo que algunos creen, el sudor no es grasa, pero tampoco es
simplemente agua. Al sudar, el cuerpo no solo pierde líquido y, por ende, volumen
sanguíneo, sino también, electrolitos como sodio, magnesio, potasio, calcio y cloro. Estas
son sustancias que el organismo requiere para funcionar correctamente. Existe gente que
suda grandes cantidades de líquido, pero que no pierde grandes cantidades de sales
minerales. Entonces, su deshidratación es hipertónica. Otros sudan poco, pero cada gota
expulsada resulta muy concentrada de electrolitos. De hecho, al secarse, estas personas
suelen quedar «escarchados» y al tocar su piel se siente como áspera, como si estuvieran
llenos de arena. Este tipo de deshidratación es hipotónica. Un tercer grupo pierde similar
proporción de líquido y electrolitos, lo que se conoce como deshidratación isotónica.

En términos generales, la deshidratación ocasiona síntomas como sed, irritabilidad,
fatiga, calambres musculares, debilidad, escalofríos, náuseas, vómitos, orina oscura y
escasa, aumento de frecuencia cardiaca, fiebre y sequedad en piel, boca, lengua y labios.
Sin embargo, dependiendo del tipo de deshidratación, algunos síntomas serán más
agudos que otros. Conocerlos, así como las condiciones que los provocaron, puede
ayudar a determinar el tipo de deshidratación que se enfrenta y, por ende, ser de suma
utilidad para solucionarla.

I

Redacción. (2019). «Dime cómo sudas y
https://www.elfinancierocr.com/blogs/la-milla-extra/dime-como-sudas-y-te-dire-que-pierdes/ (Texto editado).

te diré qué pierdes». El Financiero. Recuperado de

1. En conjunto, además, de la importancia del agua para la salud, la lectura y la imagen

abordan

A) el papel de los electrolitos para la preservación del bienestar fisiológico.
B) dos aspectos centrales de la deshidratación: su tipología y sus síntomas.
C) la composición del sudor según los tipos de deshidratación que existen.
D) la deshidratación y sus principales estragos en el organismo del hombre.

Solución:
Vistas en
la
lectura y
deshidratación, sus tipos y los síntomas que provoca, y la importancia del agua para
el organismo humano.

forma panorámica,

tratan acerca de

imagen

la

la

2. En el entramado textual, el término DEVELAR adquiere el sentido de

A) seccionar.

B) identificar.

C) debelar.

D) cuestionar.

Rpta.: B

I

Solución:
Al inicio del texto, se indica que existen pruebas de laboratorio útiles para «develar
qué tipo de deshidratación tiene cada persona». Es decir, se afirma que existen
pruebas para «identificar» la clase de deshidratación que padece una persona.

Rpta.: B

3. Se infiere válidamente que el objetivo último de la infografía es

A) indicar que el bienestar corporal depende de su consumo de agua.
B) determinar con claridad los síntomas que produce la deshidratación.
C) considerar los beneficios físicos que suministra el consumo de agua.
D) exhortar a un consumo adecuado y constante del líquido elemento.

Solución:
La información del gráfico persigue que el lector comprenda la importancia de
consumir agua en cantidades constantes y suficientes para mantener un estado de
salud óptimo. La parte finales explícita en este punto.

Rpta.: D

4. Con respecto a la sudoración, según la información que brinda la lectura, es

inconsistente afirmar que

A) se define como la cantidad total de líquido que se pierde al practicar ejercicio.
B) el sudor, una vez excretado por el cuerpo, se evapora sin dejar ningún rastro.
C) consiste en la expulsión de líquido y electrolitos como sodio, magnesio, potasio.
D) la cantidad de sustancias que se expulsan podría variar según cada persona.

Solución:
El sudor de las personas que se caracterizan por una deshidratación hipotónica se
queda impregnado en su piel como si estuvieran «escarchados». Por lo tanto, no es
cierto que, en todos los casos, el sudor se evapore sin dejar rastro.

Rpta.: B

5. Si se demostrara taxativamente que solo existe un tipo de deshidratación,

A) el grado de intensidad de los síntomas evidenciaría una mayor regularidad.
B) esta dejaría de ser factor de irritabilidad, náuseas o calambres musculares.
C) el incremento de la frecuencia cardiaca dejaría de ser uno de sus síntomas.
D) con seguridad contribuiría a que el flujo sanguíneo aumente su intensidad.

Solución:
En el texto se indica que «dependiendo del tipo de deshidratación, algunos síntomas
serán más agudos que otros». No obstante, si únicamente existiera un tipo de
deshidratación, el hecho de que los síntomas mantengan una cierta regularidad
sería factible.

Rpta.: A

I

SECCIÓN B

El andrólogo de la Fundación Puigvert/Hospital Universitario Dexeus y académico de la
Universidad Autónoma de Barcelona, Álvaro Vives, advirtió en su presentación en Chile
que los hombres «son tanto o más portadores del virus que las mujeres», y que las
patologías asociadas al virus de papiloma humano (VPH) han aumentado de la mano de
la naturalización de nuevas prácticas sexuales.
«Actualmente, casi todas las enfermedades de transmisión sexual están aumentando»,
asegura Vives sobre el estatus actual del mundo frente a las infecciones por VPH y las
infecciones de transmisión sexual (ITS). No obstante, asegura que «la infección del VPH,
que se produce por contacto directo, sigue siendo la ITS más frecuente en todo el mundo
y todavía sigue aumentando, a pesar de los programas de prevención».
El del papiloma humano es uno de los virus más extendidos en todo el planeta, según el
especialista «hay pocos virus que lleguen a estar presentes en un 80% de la población
mundial, como se estima, y la infección no discrimina, porque afecta tanto a hombres
como mujeres». Para Vives, esto significa que «estamos lejos de que este tema esté
controlado». Se estima, también, que el 80-90% de los cánceres anales son debidos al
VPH, un cáncer que ha ido en aumento en los últimos años, al igual que el cáncer
orofaríngeo, siendo mayor la prevalencia oral del virus en hombres.
Por ello, para el doctor Cristián Palma, urólogo andrólogo de la Clínica las Condes, los
programas de vacunación son importantes para prevenir la infección por VPH, pero
«deben ir acompañados de campañas y esfuerzos por concientizar a los hombres al
respecto», indicó. Conceptos fundamentales porque, según explica, «este virus, que se
puede transmitir sin lesiones genitales, no tiene un tratamiento. El que lo cura es el propio
sistema inmunológico y, por lo tanto, la mejor prevención es por medio de la educación de
la población y por medio de una vacuna que no discrimine».
Opinión compartida por la dermatóloga y académica de la Facultad de Medicina de la U.
de Chile, Paula Giancaman, quien explica que el VPH afecta de igual manera a ambos
géneros, con la diferencia que «mientras en los hombres el riesgo de adquisición del VPH
se mantiene estable a lo largo de la vida, en mujeres disminuye con la edad».
Esta vacuna, incorporada al Programa Nacional de Inmunización del país en 2014, hoy se
aplica solo a niñas de cuarto y quinto año, lo que para el doctor Álvaro Vives es un error
porque «se ha visto que añadiendo a los hombres al plan de vacunación no solo
disminuyen los cánceres relacionados al VPH en ellos, sino que en ellas también se
reduce en un 30% su aparición». Por esto, termina, «cuando consigamos una vacunación
universal y neutral de géneros, probablemente iremos en el camino correcto para lograr
erradicar este virus».

El informador (2018). «Experto español y médicos chilenos explican beneficios de la vacunación de
hombres contra el VPH» en El Informador. Recuperado de https://www.elinformador.cl/nacional/experto-
espanol-y-medicos-chilenos-explican-beneficios-de-la-vacunacion-de-hombres-contra-el-vph/
(Texto
editado).

I

1. Determine la idea principal del texto.

A) El VPH ha aumentado debido a la generalización de nuevas prácticas sexuales.
B) Según expertos, los hombres tienen mayores posibilidades de transmitir el VPH.
C) Dentro de los diferentes tipos de ITS, el VPH se encuentra en mayor proporción.
D) Una vacuna contra el VPH sin discriminar el género podría erradicar tal virus.

Solución:
El texto explica que, al ser los hombres también portadores del VPH e incluso en
mayor medida que las mujeres, es necesario que se apliquen vacunas que no
discriminen entre géneros para así lograr erradicar este virus.

Rpta.: D

2. El término CONTROLADO se entiende como

A) dominado.

B) conminado.

C) comprobado.

D) examinado.

Solución:
El término CONTROLADO hace referencia a que la situación esté dominada o bajo
control.

Rpta.: A

3. De acuerdo con las declaraciones de Álvaro Vives es posible inferir que

A) su país natal, Chile, está en una seria crisis sanitaria desencadenada por el VPH.
B) los hombres son portadores del VPH e incluso a veces más que las mujeres.
C) existen pruebas en donde el hombre también ha sido vacunado contra el VPH.
D) con excepción del VIH, el virus del papiloma humano es el virus más frecuente.

Solución:
En el párrafo final, el especialista indica que «se ha visto que añadiendo a los
hombres al plan de vacunación […]» ya se ha podido observar resultados positivos
en general. Por tanto, podemos inferir que hay hombres que recibieron la vacuna
contra el VPH para que se lleguen a tales conclusiones.

Rpta.: C

4. Sobre el virus de papiloma humano, determine cuál de los siguientes enunciados es

incompatible.

A) A pesar de poseer tratamiento, este virus es uno de los más difundidos del

globo.
B) Entre

las enfermedades relacionadas se encuentran el cáncer anal y

orofaríngeo.

C) Para eliminarlo se requeriría de una vacuna que se aplique sin discriminar

género.

D) Los hombres tienen posibilidades de contagiarse independientemente de su

edad.

I

Solución:
De acuerdo con Cristián Palma, el VPH no tiene tratamiento.

Rpta.: A

5. Si luego de unos años de aplicarse la vacuna contra el VPH sin distinguir género, las

tasas de contagio con este virus no se redujeran como lo esperado, es posible que

A) se deba tomar en consideración variables distintas a las indicadas en el texto.
B) la única explicación plausible sea el alto índice de prácticas sexuales en jóvenes.
C) las asunciones de expertos como Vives y Palma hayan sido un completo error.
D) sea necesario volver a vacunar únicamente a las mujeres contra este letal virus.

Solución:
Según los expertos, una vacuna que no discrimine en género es la mejor forma de
erradicarlo. Si los resultados no fueran como se prevén, ello supondría una posible
evaluación de variables distintas a las consideradas.

Rpta.: A

El dolor de estómago, la diarrea, el malestar y la acidez son algunos síntomas de
afecciones del aparato digestivo. Existen diferentes tipos de enfermedades que pueden
afectar al estómago y al resto de órganos que intervienen en la digestión. Una de las más
comunes es la gastritis.

La gastritis es una enfermedad que consiste en la inflamación de la mucosa del
estómago. Las causas más frecuentes de esta patología son la ingesta de algunos
alimentos y bebidas, como el alcohol, o el consumo de algunos fármacos que pueden
inflamar la mucosa que recubre las paredes del estómago, como el ácido acetilsalicílico,
el ibuprofeno o el naproxeno. En otras ocasiones también puede estar provocada por
trastornos autoinmunitarios, el reflujo de bilis hacia el estómago o reflujo biliar, el consumo
de cocaína o un exceso de estrés, aunque estas causas son menos frecuentes. Los
síntomas más comunes de la gastritis son el dolor abdominal, malestar, ardor, inapetencia
y, en ocasiones, náuseas y vómitos; también, puede aparecer sangrado en las heces.

Aunque un médico sospeche que su paciente padece gastritis después de haber
dialogado con él sobre su historia clínica y de realizarle un examen preliminar, casi
siempre es necesario llevar a cabo algún tipo de análisis de laboratorio o alguna prueba
mediante equipo especializado a fin de determinar la causa exacta del mal. Una de las
pruebas más comunes y efectivas se realiza a través del endoscopio, un instrumento que
sirve para examinar el aparato digestivo superior al detalle. Durante la endoscopía, el
médico introduce un tubo flexible equipado con una lente (endoscopio) por la garganta y
hacia el esófago, el estómago y el intestino delgado. Mediante el endoscopio, el médico
busca signos de inflamación. Si encuentra un área sospechosa, puede extraer una
pequeña muestra de tejido para analizarla en el laboratorio. Este último procedimiento se
conoce como biopsia.

Por lo general, la gastritis desaparece cuando se elimina el agente que causa la
inflamación de las paredes del estómago. No obstante, en ocasiones, es necesario el
tratamiento con medicamentos que disminuyan la cantidad ola agresividad de los ácidos
del estómago.

I

Romero, A. (2020). «Diferencias entre gastritis y gastroenteritis». Cuidateplus. Recuperado de
https://cuidateplus.marca.com/enfermedades/digestivas/gastroenteritis/2016/01/06/diferencias-gastritis-
gastroenteritis-106996.html (Texto editado).

1.

Fundamentalmente, el texto informa sobre

A) ciertos aspectos relativos al origen, los síntomas y el diagnóstico de la gastritis.
B) la enfermedad de la gastritis y el modo más adecuada de brindarle tratamiento.
C) el mal de la gastritis como una amenaza que pone en riesgo el sistema digestivo.
D) los factores más comunes de la gastritis y sus posibles efectos en las personas.

Solución:
En esencia, el texto brinda información sobre las causas de la gastritis, los síntomas
más comunes de esta enfermedad y uno de los procedimientos más comunes para
realizar su diagnóstico, la endoscopía.

Rpta.: A

2. En la lógica del texto, el término PROVOCADA implica

A) anterioridad.
C) complejidad.

B) circunstancia.
D) causalidad.

Solución:
Dado el contexto, el término establece una relación de causa – efecto.

Rpta.: D

I

3. Según la información del gráfico, es válido inferir que la gastritis

A) puede ser provocada por una infección de la bacteria «Helicobacter Pylori».
B) se relaciona exclusivamente a la ausencia de una alimentación balanceada.
C) es un mal cuyo origen puede estar relacionado con presión de la vida diaria.
D) desintegra las capas musculares que conforman la estructura del estómago.

Solución:
El gráfico indica que la gastritis puede surgir por los elevados niveles de estrés del
paciente. En consecuencia, es válido sostener que su origen es relativo a la presión
de la vida cotidiana.

Rpta.: C

4. Es compatible sostener que, según evidencia el gráfico, la mucosa del estómago

A) se caracteriza por una composición química afín a la de los ácidos gástricos.
B) cumple un rol crucial, aunque no se relaciona directamente con la digestión.
C) resulta indispensable para garantiza la asimilación de nutrientes esenciales.
D) es relevante para procesar los alimentos durante su procesamiento gástrico.

Solución:
Según señala el gráfico, la mucosa del estómago sirve para proteger las paredes del
estómago y evitar que el ácido gástrico las dañe. Ya que el estómago es un órgano
fundamental para la digestión, el papel de la mucosa es de vital importancia.

Rpta.: B

5. Si una persona presentara síntomas de gastritis, incluso después de haber eliminado

todos los posibles agentes externos que causan la inflamación,

A) este paciente, probablemente, padecería de reflujo con dirección al estómago.
B) la utilización del endoscopio para realizar diagnósticos fiables sería descartado.
C) sería lícito examinar los ácidos estomacales como posible causa del malestar.
D) habría que analizar de qué modo se comporta la estructura tisular del esófago.

Solución:
La última parte del texto indica que, en algunos casos, se requiere de medicación
para disminuir la cantidad ola agresividad de los ácidos del estómago. Es decir, que
estos también pueden ser considerados como un factor de la gastritis.

Rpta.: C

Todos sabemos que niños, niñas y adolescentes deben permanecer protegidos en sus
hogares hasta que no haya total tranquilidad ante un posible contagio, pero pocas veces
sabemos explicar el porqué de esta situación.
Es lamentable la situación familiar de muchos niños, pero eso no es culpa de la escuela,
sino del Estado. La escuela, por el contrario, hace todo lo que puede por sanar y ayudar.
Es refugio a necesidades educativas, emocionales, sociales y hasta alimentarias. Los
niños no pueden volver a clases presenciales porque no están las condiciones sanitarias.
Los profesores llevamos años indicando el agobio laboral que se sufre al estar hacinados

I

dentro de una sala con un número de 45 estudiantes (me han tocado hasta 47). Es
imposible un sistema de turnos por aula con esa cantidad de estudiantes y profesores.
Se dijo en algún momento que los docentes no querían volver porque eran flojos, pero no
es correcto. Un docente puede evadir trabajo administrativo. Al estar en clases
presenciales quizá no planificó en todo el año, pero hizo todas las clases igual, en la
mente. Pero ahora todos los profesores están trabajando en papel con un nivel de
exigencia altísimo. Realizan clases remotas pero diarias a un nivel práctico, en muchos
casos, impresionante. Y, además, ahora deben crear material adicional a todo lo de clase
para aquellos alumnos que no se conectan. A la larga es más trabajo escrito. Y así como
muchos niños tienen brecha económica, muchos docentes lucharon contra la brecha
digital, se metieron a un mundo desconocido y hoy son hasta «tiktokeros».

Contreras, S. (2020) «¿Por qué no debemos volver a clases presenciales?» en Estación Cañaveral.
Recuperado
https://estacioncanaveral.cl/opinion/por-que-no-debemos-volver-a-clases-presenciales/
(Texto editado).

de

El miedo al contagio de coronavirus o a no poder evitarlo está muy presente en el posible
regreso a clases presenciales y, por ello, no resulta tan fácil decidir qué hacer. Cada país
ha tomado sus propias decisiones. Por ejemplo, algunos colegios de Canadá organizaron
la asistencia a clases por orden alfabético para que unos días vayan ciertos alumnos y
otros días otros, o para que se turnen entre asistir en las mañanas y en las tardes. En
América Latina está el caso de Uruguay, país que lleva más tiempo con las aulas
abiertas. Desde junio comenzó con las clases presenciales poco a poco hasta reducir por
completo la virtualidad con medidas como el uso de tapabocas en el salón y conservar la
distancia social. El gobierno partió de la base de que los niños no se contagian fácilmente
del virus, como lo han mostrado los estudios hasta el momento.
Según el psicólogo y escritor uruguayo Alejandro de Barbieri «con la educación presencial
se gana la interacción con los pares y la educación emocional». «Un problema que ha
tenido la cuarentena en América Latina es un exceso de padres y un exceso de pantallas
que genera un desgaste emocional, problemas de concentración y de motivación»,
explica.
El especialista agrega que, con la vuelta a las lecciones presenciales, se recupera la
motivación porque «el aprendizaje siempre es social». «Por más que haya unos chicos
que avancen más que otros de forma individual, fundamentalmente es social y eso es un
gran determinante», remarca.

Gallo, C. (2020). «Desafíos y alternativas para el regreso a clases presenciales en América Latina» en
France 24. Recuperado de https://www.france24.com/es/20200906-desafios-alternativas-regreso-clases-
presenciales-america-latina (Texto editado).

1.

La polémica entre ambos textos gira entorno a

A) alternativas para un retorno a clases que priorice la seguridad de los

estudiantes.

B) las deficiencias a nivel docente que impiden el desarrollo de clases presenciales.
C) las medidas sanitarias que constituyen un óbice en la aplicación de clases

virtuales.

D) la posibilidad de volver a clases presenciales ante el riesgo a contraer

coronavirus.

I

Solución:
El texto A discute fundamentalmente que no es posible un retorno a clases ante el
riesgo de contraer coronavirus, además de los problemas preexistentes en las
clases presenciales. El texto B indica mediante el psicólogo y escritor Barbieri que
existen beneficios de volver a clases presenciales a pesar de la pandemia.

Rpta.: D

2. En el texto 3 B, la frase AULA ABIERTA implica una educación

A) remota.
C) presencial.

B) virtual.
D) sistemática.

Solución:
En el texto B, las AULAS ABIERTAS tienen que ver con una educación presencial
en las escuelas.

Rpta.: C

3. Se infiere del texto A que el argumento que indica que los docentes no quieren

volver a clases presenciales por holgazanería queda descartado, ya que

A) las medidas sanitarias impuestas por los gobiernos les impide movilizarse.
B) ellos realizan actividades incluso más laboriosas durante las clases virtuales.
C) sería desmesurado juzgar al grueso de maestros por la desidia de algunos.
D) tanto docentes como alumnos se enfrentan a una brecha salarial insuperable.

Solución:
La autora del texto A indica que los docentes deben crear material adicional e
incluso, en muchos casos, aventurarse a luchar contra la brecha digital, lo que
descartaría la posibilidad de que tales docentes rechacen las clases virtuales
«porque eran flojos».

Rpta.: B

4. De lo expresado en el texto B sobre las medidas aplicadas en Uruguay, es

compatible afirmar que estas

A) convirtieron a ese país en el único capaz de aplicar tales medidas en

Sudamérica.

B) estuvieron apoyadas en investigaciones sobre el riesgo de contagio de

coronavirus.

C) representan las exigencias de muchos uruguayos sobre el desarrollo de clases.
D) se llevaron a cabo ante el claro aumento de problemas psicológicos de los niños.

Solución:
El texto indica que las medidas tomadas en Uruguay se basaron, entre otros
aspectos, en el bajo riesgo de contagio de coronavirus en niños.

Rpta.: B

I

5. Si se demostrara fehacientemente que los problemas de concentración y motivación
que acarrean las clases virtuales fueran leves y tratables sin necesidad de salir del
hogar, entonces

A) países como Uruguay y Canadá tendrían que suspender las clases presenciales.
B) ello concordaría con lo expresado por el psicólogo uruguayo Barbieri en el

texto B.

C) los docentes dejarían de considerar las clases a distancia como abrumadoras.
D) el argumento sería de utilidad a la autora del texto A para sostener su posición.

Solución:
La autora del texto 3A considera que no se debe volver a clases principalmente por
la falta de seguridad sanitaria. Si a ello se le suma que los posibles problemas de las
clases virtuales se pueden manejar desde casa, la argumentación de Contreras
sería más robusta.

Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1
The ocean is the lifeblood of Earth, covering more than 70 percent of the planet's surface,
driving weather, regulating temperature, and ultimately supporting all living organisms.
Throughout history, the ocean has been a vital source of sustenance, transport,
commerce, growth, and inspiration.
Yet for all of our reliance on the ocean, more than eighty percent of this vast, underwater
realm remains unmapped, unobserved, and unexplored.
Given the high degree of difficulty and cost in exploring our ocean using underwater
vehicles, researchers have long relied on technologies such as sonar to generate maps of
the seafloor. Currently, less than ten percent of the global ocean is mapped using modern
sonar technology. For the ocean and coastal waters of the United States, only about 35
percent has been mapped with modern methods.
NOAA’s Office of Ocean Exploration and Research is leading efforts to explore the ocean
by supporting expeditions to investigate and document its unknown and little known
regions. These expeditions are led by scientist-explorers equipped with the latest
exploration tools.

NOAA (2018). “How much of the ocean have we explored?” in National Ocean Service. Retrieved from
https://oceanservice.noaa.gov/facts/exploration.html (Edited text).

TRADUCCIÓN

El océano es el elemento vital de la Tierra, cubre más del 70 por ciento de la superficie del
planeta, impulsa el clima, regula la temperatura y, en última instancia, sustenta a todos los
organismos vivos. A lo largo de la historia, el océano ha sido una fuente vital de sustento,
transporte, comercio, crecimiento e inspiración.
Sin embargo, a pesar de toda nuestra dependencia del océano, más del ochenta por
ciento de este vasto reino submarino permanece sin cartografiar, sin ser observado e
inexplorado.
Dado el alto grado de dificultad y costo de explorar nuestro océano utilizando vehículos
submarinos, los investigadores han confiado durante mucho tiempo en tecnologías como
el sonar para generar mapas del fondo marino. Actualmente, menos del diez por ciento

I

del océano global está cartografiado utilizando tecnología de sonar moderna. Para el
océano y las aguas costeras de los Estados Unidos, solo alrededor del 35 por ciento se
ha cartografiado con métodos modernos.
La Oficina de Exploración e Investigación Oceánica de la NOAA está liderando los
esfuerzos para explorar el océano apoyando expediciones para investigar y documentar
sus regiones desconocidas y poco conocidas. Estas expediciones están dirigidas por
científicos-exploradores equipados con las últimas herramientas de exploración.

1. Mainly, the passage is about the

A) vast region of the ocean that keeps unexplored.
B) difficulties that represent exploring the ocean.
C) big efforts that NOAA’s Office is doing currently.
D) the dependence on the ocean that humans have.

Solution:
The passage focuses on the vast part of the ocean that remains unmapped,
unobserved, and unexplored even when we depend of it that much.

Answer: A

2. Based on the passage, what is the concept of REMAIN?

A) Outlast

B) Survive

C) Inhabit

D) Continue

Solution:
The word REMAIN means that part of the ocean CONTINUES or KEEPS
undiscovered.

Answer: D

3. About the ocean seafloor worldwide, we can infer that

A) only about 35 percent of it was explored with modern methods.
B) it maintains completely unknown for researchers in the U.S.
C) it represents more than 70 percent of the planet’s surface.
D) we had probably explored a vast part of it with older methods.

Solution:
The passage says that we have explored only ten percent of the ocean seafloor
worldwide with modern sonar technology. So, it is possible that there is a lot more
explored with older methods

Answer: D

4. According to the information about the ocean, it is inconsistent to argue that

A) drives the weather and regulates temperature.
B) now is investigated with very modern methods.
C) inspired people to investigate it only in the past.
D) played a role in transport, commerce, and others.

I

Solution:
The passage says that now the ocean is investigated with very modern methods. So,
say that inspired people only in the past would be inconsistent because inspiration,
among other factors, motivates people to improve their methods.

Answer: C

5.

If countries around the world had the same percentage of ocean seafloor explored
than the U. S., then

A) ocean would stop being interesting form many researchers worldwide.
B) countries would need to be financed by the United States or China.
C) the percentage of unobserved and unexplored ocean would be less.
D) that would only be possible using sonar technology from NOAA’s office.

Solution:
The passage says that the U. S. explored 35% of its ocean and coastal waters, and
that in general is just 10%. If every country had explored 35% of its ocean and
coastal waters, we would increase general exploration in 15%. So, that means less
percentage of unexplored ocean.

Answer: C

PASSAGE 2

The most recent fossil and archaeological evidence of Neanderthals is from about 40,000
years ago in Europe. After that point they appear to have gone physically extinct, although
part of them lives on in the DNA of humans alive today.
The extinction of Homo neanderthalensis is a well-known fact, but why did this species
disappear after having survived for more than 350 000 years?
We don't yet know. One view is that we are the reason. Early modern humans started to
arrive in Europe more than 40 000 years ago. Perhaps Neanderthals were unable to cope
with competition for resources from incoming groups of Homo sapiens.
It seems that regular and sometimes extreme climatic fluctuations continually fragmented
Neanderthal groups during the last 100 000 years, preventing them from building up large
populations and continuous distributions across their range.
Neanderthals did not all become extinct at the same time. Their disappearance may have
been staggered, suggesting that they were replaced by early modern humans as a result
of local population extinctions, rather than being quickly overrun.
Rapid and dramatic climate change may have been another major factor that contributed
to Neanderthals' extinction.
When severe changes in temperature happened rapidly, the plants and animals
Neanderthals relied on were also affected. Faced with such conditions, only the most
resourceful and adaptable could survive.

Hendry, L. (2020). “Who were the Neanderthals?” in Natural History Museum. Retrieved from
https://www.nhm.ac.uk/discover/who-were-the-neanderthals.html (Edited text).

I

1. What is the central topic?

A) The survival of some of the strongest hominids
B) The reasons why Neanderthals became extinct
C) The importance of Neanderthals in elder ages
D) The continuous climatic difficulties for hominids

Solution:
The passage explains the possible reasons of the Neanderthal’s extinction.

Answer: B

2.

The word FRAGMENTED implies

A) rupture.

B) cracking.

C) explosion.

D) division.

Solution:
The word FRAGMENTED refers to the moments where Neanderthals started the
SEPARATION or DIVISION of their groups.

Answer: D

3.

It is inferred from the passage about early modern humans that

A) they rapidly fought against Neanderthals causing them to disappear.
B) it is very difficult to find any vestige of their tasks and activities today.
C) they probably were more ingenious and versatile than Neanderthals.
D) they were exempt to suffer from breathtaking temperature changes.

Solution:
The last paragraph says that only the more resourceful and adaptable could survive
and in the middle of the passage the author says that early modern humans were
capable to survive.

Answer: C

4.

About the Neanderthals, it is valid to say that

A) it is impossible that they had any contact with early modern human.
B) their disappearance probably was progressive instead of untimely.
C) the reasons why they became extinct are categorical for researchers.
D) they started to pass away when they decided to confront hominids.

Solution:
The passage says that they did not disappeared suddenly but staggered.

Answer: B

5.

If early modern humans stayed in Africa instead of going to Europe, more than
40,000 years ago, then

A) probably, Neanderthals would have disappeared anyway.
B) current modern humans would be exactly the same ones.
C) the drastic climate changes would not affect them at all.
D) researchers would have never found any vestige of them.

I

Solution:
There are many reasons to think that Neanderthals would finally disappear. So, it is
probable that even if they did not meet Homo sapiens, they would have become
extinct anyway.

Answer: A

Habilidad
