LA POSICIÓN: Es el punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede ser del tipo probatioo confutatio.

LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se usan para sustentar la posición
o el punto de vista.

ACTIVIDAD: En el siguiente texto identifique la cuestión, la posición del autor y los
argumentos.

Los de hoy son tiempos difíciles para quienes creen en la Unión Europea. Parecen
interminables las malas noticias, desde que el primer ministro británico David Cameron
que pregunta a sus compatriotas si todavía la quieren (o, para el caso, si alguna vez la
quisieron), hasta las declaraciones del perenne dirigente italiano Silvio Berlusconi, quien
parece cambiar de opinión todos los días. En resumen, solo puedo imaginarme que, a
más de medio siglo, los padres fundadores de Europa se revuelcan en la tumba.
Vale la pena notar que, excepto por la trágica crisis en los Balcanes de los años 90,
Europa ha experimentado 68 años de paz -desde el final de la Segunda Guerra Mundial.
Para las generaciones más jóvenes de hoy, la guerra es un concepto totalmente ajeno. Si
mañana usted le dijera a un grupo de jóvenes que los franceses pudiera n atrincherarse en
la Línea Maginot para resistir a los alemanes; que, como alardeó Mussolini, los italianos
le "romperían la espalda a Grecia"; que Bélgica pudiera ser invadida; que aviones
británicos podrían bombardear Milán, pensarían que usted inventó alguna especie de
ciencia ficción. Dan por sentado cierto nivel de unidad europea. Hoy en día, aun cuando los
adultos cruzan fronteras en automóvil sin que les pidan mostrar el pasaporte, pocos piensan en el
hecho de que sus padres y abuelos hicieron alguna vez el mismo viaje con rifles en mano.
Entonces, ¿cómo es posible que la idea de una Europa unificada no atraiga a los
europeos? El filósofo francés Bernard -Henri Lévy produjo recientemente un apasionado
manifiesto titulado "Europa o el caos", cuyo objetivo es redescubrir una identidad colectiva
europea. Comienza con una observación perturbadora: "Europa no está en crisis; se está
muriendo. No Europa como un territorio, naturalmente. Sino Europa como una idea. Europa es un
sueño y un proyecto". Firmaron el manifiesto varios escritores y académicos europeos.
Yo, también, fui signatario, y recientemente sostuvimos un debate en el Théatre du Rond -
Point en París. Una de las primeras opiniones fue que, en efecto, existe tal cosa como una
identidad colectiva europea. Estuve de acuerdo, y me encontré citando "El tiempo recobrado" de
Proust: cómo, aunque todo París estaba temeroso de que los zepelines alemanes bombardearan
la ciudad, los intelectuales franceses siguieron hablando de Goethe y Schiller, y pensando en los
escritores alemanes como parte integral de su cultura.
Sin embargo, aunque este sentido de identidad europea es muy fuerte entre los
intelectuales, ¿existe todavía entre la gente común? Empecé a reflexionar sobre el hecho de que,
hasta este día, cada país europeo celebra a sus propios héroes, todos los que mataron
valientemente a otros europeos: Arminio, el jefe tribal alemán que derrotó a las legiones romanas
de Varo; Juana de Arco de Francia; El Cid de España; los diversos héroes de la Reunifica ción
italiana. ¿Qué hay con simplemente un héroe europeo? ¿Siquiera ha habido alguno?
Están Lord Byron y Santorre di Santarosa, quienes combatieron en la independencia griega, aun
cuando ninguno era griego. Está Oskar Schindler, y otros como él, que salvó la vida de miles de
judíos sin importar su nacionalidad particular. Ni qué decir de los héroes no militares, como
Alcide de Gasperi, Jean Monnet, Robert Schuman, Konrad Adenauer y Altiero Spinelli, a quienes
se les acredita ser los padres fundadores de E uropa. ¿Encontraríamos otros héroes sobre quienes
hablarles a los jóvenes (y también a los adultos) si hurgáramos en los recovecos de la historia?
Solo viene a la mente un héroe que de tiempo atrás ha unido a los europeos desde Portugal hasta

tener un héroe real que nos una a todos?

Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
Umberto Eco. En Busca de un héroe. El Comercio, 3 de marzo de 2013. p.a27.

Cuestión:________________________________________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Posición:__________________________ ______________________________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

Argumentos:
________________________________________________________ ________________
________________________________________________________________________
________________________________________________________________________

PREGUNTAS

1. La idea principal del texto sostiene que
A) Europa como una idea, como un sueño y como un proyecto se está
desintegrando.
B) para aquellos que creen en la unión europea estos son tiempos de mucha
tensión.
C) para crear una identidad europea en la gente común es necesario un héroe
europeo.*
D) por la ausencia de guerras los europeos presuponen cierto nivel de unidad
europea.
E) los intelectuales europeos tienen bien en claro cierto sentido de identidad
europea.

Solución: C. El autor empieza analizando la crisis de que hay una identidad europea entre
los intelectuales pero es dudoso en la gente común y plantea la idea de un héroe europeo
para darles una identidad común.

2. La expresión SE REVUELCAN EN LA TUMBA, implica

A) arrepentimiento. C) maldición. E) resquemor.
B) frustración* D) escepticismo.

Solución: B. Se entiende que los fundadores de Euro pase revuelcan en su tumba porque
tal proyecto está en crisis y no macha como se esperaba.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.
A) El autor cree que se puede lograr la identidad europea con un héroe europeo.
B) Los de hoy son tiempos difíciles para quienes creen en una posible unión
europea.
C) Salvo la Guerra de los Balcanes Europa ha tenido una etapa de 68 años de paz.
D) El sentimiento de identidad colectiva europea es sólido entre la gente común.*
E) Solo el comic Asterix ha logrado tener un cierto efecto unificador en los

Solución: D. El sentimiento de identidad colectiva europea es fuerte entre los
intelectuales.

4. Se colige que la pregunta ¿cómo es posible que la idea de una Europa unificada no
atraiga a los europeos? implica

A) un sofisma. C) una aporía E) un sincretismo.
B) una impostura. D) una paradoja*

Solución: D. El autor parte de dos hechos: hoy son tiempos difíciles para quienes creen en
la unión europea, Cameron pregunta a la gente si aún quieren o alguna vez quisieron la
unión europea, los fundadores de Europa se revolcarían en su tumba.
Pero los europeos dan por sentado cierto nivel de unidad europea, por considerar
inviables las guerras. En ese sentido es paradójico que asumiendo la unidad europea no
quiera la un ión política europea.

5. Se colige que durante la posibilidad del ataque a París los intelectuales franceses

A) no se imaginaban que los alemanes bombardearían París.
B) suponían que la intelectualidad no podía entrar en guerras.
C) pensaban que las ideas tienen un carácter universal.*
D) asumían que los pensadores son indiferentes a las guerras.
E) creían que era conveniente conocer la cultura del enemigo.

Solución: C. Los intelectuales franceses seguían hablando de Goethe y Schiller, y
pensando en los escritores alemanes como una parte integral de su cultura, es decir, las
ideas pueden aplicarse a todos.

6. Si durante el sitio a Paris los intelectuales franceses no hubiesen tenido en cuenta a
sus pares alemanes, entonces
A) la unión europea como proyecto nunca se habría llevado a cabo.
B) la unión europea hubiera entrado en crisis mucho tiempo atrás.
C) la cultura francesa y la alemana no tendrían nada en común.
D) ello se debería al desconocimiento mutuo entre ambas culturas.
E) no habría ningún caso de una unidad europea en ningún se ntido.*

Solución: E. El autor cita El tiempo recobrado de Proust para sostener que existe una
identidad colectiva europea entre los intelectuales, este sería el ejemplo, pero no así entre
la gente común. Si no fuese así no se podría presentar un caso de la existencia de una
identidad colectiva europea en ningún sentido.

La enseñanza no es una rutina o un procedimiento a ojo de buen cubero; es una
aventura genuinamente intelectual. El empleo mecánico de fórmulas y artificios, la servil
dependencia de métodos y técnicas recomendadas por instituciones de adiestramiento o
por compañeros maestros no producirán el aprendizaje. En lugar de esto, la enseñanza
exige aptitud para adaptar valientemente, para inventar, para crear procedimientos que
satisfagan las exigencias siempre cambiantes de una determinada situación de
aprendizaje. La enseñanza exige un continuo e imaginativo anticiparse a los procesos

respuestas de forma que se estimule el pensamiento, aptitud para mantener organizadas
las intrincadas y sutiles actividades de aprendizaje y avanzando hacia un resultado
deseable sin dominar ni ejercer coerción. La enseñanza precisa un amplio acervo de
información tecnológica.
La enseñanza no se puede llevar a cabo basándose solamente en el sentido común o
en la experiencia. El cirujano no puede aprender a operar de apendicitis sin más base que
el sentido común ola tosca experiencia. Los ingenieros no construyen túneles desde los
dos lados de una montaña para encontrarse en su interior, en un punto exacto,
basándose solamente en el sentido común o en el procedimiento de tanteo. Hacer cosas
como éstas apoyándose en el largo y difícil adiestramiento profesional que incluye un
período de experimentación sometida a la guía que pueden proporcionar otras personas.
Naturalmente que la experiencia posterior y el análisis crítico desempeñan un importante
papel en el mejoramiento de la destreza; pero esta experimentación y este análisis son
esclarecidos por el adiestramiento previo en la tecnología básica. Además se exige
aptitud para hacer adaptaciones valientes de los procedimientos conocidos a las
condiciones inesperadas y a las variaciones anormales, y aptitud para inventar nuevos
procedimientos. Así es la enseñanza. El maestro no tiene más razones para enseñar a los
niños a leer basándose en el sentido común o en la experiencia no crítica, que las que
pueda tener un cirujano para operar o un ingeniero para llevar a cabo sus proyectos. Se
puede establecer un paralelismo aún más próximo entre el diagnóstico de una
enfermedad por el médico y el diagnóstico de las dificultades para aprender realizado por
un maestro.
Entonces, ¿cómo se desarrollarán las destrezas realmente necesarias? En gran parte,
a través del análisis crítico de la propia experiencia. Este análisis sólo lo pueden llevar a
cabo los maestros que ven que la enseñanza es dinámica en lugar de estática, una
emocionante empresa intelectual, y cuyo análisis se ilumina mediante un bagaje
tecnológico adecuado. En mayor medida que la mayoría de las actividades humanas, la
enseñanza exige el empleo del juicio, la imaginación, la iniciativa y el entusiasmo. Exige
de un modo especial el empleo de la imaginación creadora trabajando con libertad.

Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
William H. Burton. Orientación del aprendizaje. Vol.I. Magisterio español. Madrid. P – 467.

1. La idea principal el texto sostiene que
A) la enseñanza exige que los maestros empleen su imaginación crea dora trabajando
en la escuela con libertad.
B) para ser diestros los maestros deben verla enseñanza como una empresa
intelectual, dinámica y tecnológica.*
C) la enseñanza exige aptitud para adaptar, inventar y crear procedimientos que
satisfagan el aprendizaje.
D) la experiencia posterior y la aplicación de recetas son básicos para alcanzar
destreza en enseñar.
E) la enseñanza no puede llevarse a cabo basándose solamente en el sentido común
o en la experiencia personal.

Solución: B. El texto inicia aclarando que la e nseñanza no se realiza empíricamente, exige
y requiere una serie de aptitudes, que es producto de una preparación profesional con
tecnología. Y al final se pregunta cómo se desarrollan las destrezas y exigencias que
requiere la enseñanza. En gran parte por el análisis crítico de la propia experiencia. Para
llevar a cabo este análisis la enseñanza debe verse como una emocionante empresa
intelectual, dinámica y el análisis se esclarece cuando contamos con el conocimiento de la

2. En el texto la expresión A OJO DE BUEN CUBERO tiene el sentido de

A) infalible. B) sencillo. C) azaroso. D) empírico.* E) conocido.

Solución: D. La enseñanza no es un procedimiento a ojo de buen cubero‘ es decir,
empírico o basado solo en la experiencia, ello se opone a que es una aventura
genuinamente intelectual.

3. Marque la alternativa que es incompatible con la enseñanza.

A) Aplica técnicas y fórmulas preestablecidas que garantizan el aprendizaje.*
B) Exige el empleo del juicio, la imaginación y la inicia tiva de los profesores.
C) No puede llevarse a cabo basándose en el sentido común ola experiencia.
D) Apunta a objetivos que deben lograrse sin dominar ni ejercer ninguna coerción.
E) Es un proceso muy complejo que requiere una necesaria profesionalización.

Solución: A. En la enseñanza el empleo mecánico de fórmulas y artificios, la servil
dependencia de métodos y técnicas no producirán el aprendizaje.

4. Se colige del texto que la enseñanza no puede tener un carácter

A) creativo. B) taxativo.* C) técnico. D) lúdico. E) intelectual.

Solución: B. La enseñanza debe avanzar hacia un resultado deseable sin dominar ni
ejercer coerción.

5. Si un docente diagnóstica dificultades para aprender que la tecnología básica no
contempla, entonces
A) debería realizar su enseñanza a ojo de buen cubero hasta que tenga éxito.
B) no podría enseñar a esos alumnos porque carece de la tecnología adecuada.
C) debe diseñar los procedimientos adecuados para lograr el aprendizaje deseado.*
D) debería proceder por ensayo y error hasta logar los objetivos propuestos.
E) debería enfocarlo como una patología y derivarlo a un psicólogo educacional.

Solución: C. La enseñanza exige aptitud para adaptar valientemente, para inventar, para
crear procedimientos que satisfagan las exigencias siempre cambi antes de una
determinada situación de aprendizaje.

SERIES VERBALES
1. Altivez, presunción, soberbia…

A) diligencia B) elación* C) prodigalidad D) osadía E) descaro

Solución: Elación es altivez, presunción, soberbia.

2. Derogar, anular, suprimir…

A) suplicar B) abrogar* C) abogar D) derribar E) aplacar

Solución: Campo semántico de la abolición, continúa abrogar que es abolir, derogar.

3. Acrimonia, aspereza, desabrimiento…

A) irritación B) avaricia C) crueldad D) melancolía E) acritud*

Solución: La acrimonia es la aspereza de las cosas, desabrimiento, continúa acritud.

4. Saciado, repleto, harto…

A) agotado B) alborozado C) exasperado D) sosegado E) ahíto*

Solución: Ahito es saciado, harto, empachado.

5. Resistir, desafiar , afrontar…

A) desfigurar B) zaherir C) arrostrar* D) develar E) soportar

Solución: Campo semántico de hacer frente a algo, sigue arrostrar.

6. Pequeñez, nimiedad, baratija…

A) joya B) ardid C) fruslería* D) molestia E) obsequio

Solución: Campo semántico de las cosas de poco valor, sigue fruslería.

7. No corresponde a la serie

A) Concubina B) Manceba C) Coima D) Descarada* E) Barragana

Solución: Serie de sinónimos de concubina, se elimina descarada.

8. No corresponde a la serie

A) Desazón B) Grima C) Disgusto D) Desacato* E) Dentera

Solución: Campo semántico del disgusto, la sensación desagradable, no corresponde
desacato.

9. No corresponde a la serie
A) Desalentador C) Deprim ente E) Desmoralizante
B) Depresivo D) Perturbador *

Solución: La relación es de sinonimia, perturbar es inquietar no produce desaliento.

10. No corresponde a la serie
A) Perversidad C) Corrupción E) Perfidia
B) Pestilencia *D) Maldad

Solución: La serie sinonímica se relaciona con el mal, la pestilencia no corresponde a la
serie.

SEMANA 15 B

La operación combinatoria permite enumerar todos los grupos posibles que pueden
formarse mediante un cierto número de elementos en un problema. Esta enumeración
tiene un carácter sistemático general propio -aunque no exclusivo -del pensamiento
formal.
La capacidad combinatoria es importante porque, ante un problema, permite la
consideración de todas las posibilidades. Esta es una capacidad que se logra con la
consolidación del pensamiento formal pero que, como toda operación del pensamiento,
tiene antecedentes en operaciones previas. No puede haber pensamiento científico sin
esta operación.
Cuando yo estudiaba la secundaria, la operación combin atoria se enseñaba‘ en tercer
año. Ahora he visto que la introducen incluso en quinto grado de primaria, mediante
preguntas y ejercicios como estos: "Con diagrama de árbol, ¿cuántas combinaciones de
ropa se pueden hacer con 3 camisas, 2 pantalones y 2 cho mpas?".
No estoy en contra, necesariamente, de que se introduzcan estos ejercicios tan temprano
en la currícula. Los niños operatorios (y en quinto grado ya lo son) pueden resolver estos
problemas cuando se les enseña a trabajar con procedimientos tipo di agrama de árbol o,
mejor aún, cuando se les dan estrategias de verificación, y se les enseña a sistematizar y
neutralizar factores como maneras de abordar la solución de los problemas. Pero,
lamentablemente, esto ocurre muy rara vez en los colegios. Lo que yo he visto -enla
mayoría de ellos -es que no se les brinda a los niños estrategia alguna para abordar los
problemas ni se les ayuda a pensarlos, sino que, simplemente -y en el mejor de los
casos -,se les da un procedimiento (el método del árbol, por eje mplo) que suelen aplicar
acríticamente y de manera mecánica, y que no los ayuda a entender el acto de combinar
ni a ampliar su visión hacia el mundo de lo posible. Por supuesto, sí estoy en contra de
que estas tareas se califiquen, que se evalúen con una nota, pues a los 10 u 11 años los
niños están en un momento de inestabilidad cognitiva para esta operación, y aún tienen
muchas dificultades para ser sistemáticos y hacer un inventario exhaustivo de lo posible.
Muy pocas veces llegan a dar el número correcto de combinaciones posibles, por lo que
calificar sus esfuerzos con una nota es injusto, desalienta al niño en su proceso de
aprendizaje y no tiene ningún sentido.
Una manera más divertida de apoyar el desarrollo de la operación combinatoria es jugar
el Mastermind. Este juego exige, precisamente, que, para adivinar la clave de colores que
puso uno de los jugadores, el otro intente todas las combinaciones posibles, de manera
sistemática y siguiendo la retroalimentación que recibe del primer jugador. En un primer
momento, el niño opta por el método del 'ensayo y error' y suele fallar en adivinar la clave,
pero, con la práctica constante, reflexión y toma de conciencia sobre lo que está
haciendo, los procedimientos más sistemáticos emergen y el niño logra darse cuenta de
que tiene que probar todas las combinaciones posibles, y no solo algunas. Así, reconoce
también que neutralizar un color (mantenerlo inmóvil) e ir, ordenadamente, variando los
otros, según le indica la calificación del otro jugador, es el mejor modo de ir descubriendo
el patrón de colores.
Lo he jugado con mi hijo Paulo y funciona. Al principio, él no tenía ni idea de cómo
debía proceder, iba por el 'ensayo y error' de manera desordenada y le parecía magia
cuando yo 'adivinaba', pero, con la pr áctica, ha ido construyendo estructuras lógicas, y
ahora combina y neutraliza como el mejor. Lo recomiendo, sin duda, para que los padres
lo jueguen con sus hijos e, incluso, creo que debería jugarse en el colegio.

Adaptado por el prof. Juan Carlos Huam ancayo.
Susana Frisancho. La operación combinatoria y el Mastermind. En: .edu. 21 al 27 de
octubre del 2013. P -7.

1. La idea principal del texto sostiene que
A) la operación combinatoria se logra en nosotros con la consolidación del
pensamiento formal.
B) en la actualidad se ha adelantado el desarrollo de la capacidad combinatoria al 5°
grado de primaria.
C) un niño de 5° grado de primaria, con la orientación debida, puede desarrollar la
capacidad combinatoria.
D) jugar el Mastermind es una manera divertida de desarrolla r la operación
combinatoria.*
E) calificar en primaria los ejercicios de capacidad combinatoria tiende a desalentar a
los estudiantes.

Solución: D. El texto presenta que es la capacidad combinatoria y su deficiente
enseñanza en la primaria para sugerir jugar el Mastermind como forma divertida de
desarrollar esta capacidad.

2. En el texto entre ACRITICAMENTE y MECÁNICA hay una relación de
A) sinonimia. C) antonimia. E) causalidad.
B) complementación.* D) temporalidad.

Solución: B. se les da un procedimiento (el método del árbol, por ejemplo) que suelen
aplicar acríticamente y de manera mecánica, y que no los ayuda a entender el acto de
combinar ni a ampliar su visión hacia el mundo de lo posible, hay una relación de
complementación, operan de manera a crítica sin comprender lo que hacen solo siguen un
procedimiento y para seguir ese procedimiento recurren a la memoria por eso lo hacen
mecánicamente, aplican lo que memorizan sin saber porque lo aplican.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.
A) La capacidad combinatoria es necesaria para que podamos desarrollar el
pensamiento científico.
B) El diagrama de árbol es una forma de abordar los ejercicios de capacidad
combinatoria.
C) Un niño de 5° grado puede resolver un ejercicio de combinaciones de manera
autónoma y exitosa.*
D) Un problema de operación combinatoria le permite al niño considerar todas las
posibilidades.
E) Jugar el Mastermind varias veces le permite a un niño poder llegar a construir
estructuras lógicas.

Solución: C. Un niño de 5° grado e stá en la etapa operativa pero puede resolver
problemas de combinación solo si se le da estrategias de verificación y se le enseña a
sistematizar y a neutralizar factores o con procedimientos tipo árbol.

4. De la experiencia de la autora, en las escuelas, se colige que
A) en primaria generalmente los ejercicios de combinaciones no se califican.
B) los niños de primaria son incapaces de resolver ejercicios de combinación.
C) en la primaria los ejercicios de combinación resultan ser fundamentales.
D) con los ejercicios de combinación se construyen estructura lógicas.

Solución: E. La autora ha constatado que en la mayoría de colegios no se les brinda a los
niños estrategia alguna para abordar los problemas ni se les ayuda a pensarlos, sino que
simplemente – y en el mejor de los casos -se les da un procedimiento (el método del
árbol, por ejemplo) que suelen aplicar acríticamente y de manera mecánica, y que no los
ayuda a entender el acto de combinar ni a ampliar su visión hacia el mundo de lo posible,
es decir la didáctica de la matemática es muy deficiente.

5. Se colige que una forma de lograr aprendizajes efectivos en matemática sería
A) renovar la didáctica que usan los profesores de matemática.
B) que los padres participen en la enseñanza de sus hijos.
C) aplicar ejercicios de carácter lúdico en la matemática.*
D) que se les dé a los alumnos procedimientos mecánicos.
E) que los alumnos memoricen estrategias de verificación.

Solución: C. La autora ha comprobado con su hijo que el Mastermind funciona, lo
recomienda para que los padres los jueguen con sus hijos y cree que debería jugarse en
el colegio, es una manera de divertirse apoyando el desarrollo de la operación
combinatoria, se aprecia en el caso de su hijo que construyo solo estructuras lógicas. El
uso de juegos en matemática permitiría un mejor aprendizaje.

6. Si a un niño se le enseñara a sistematizar y neutralizar factores, frente a los
problemas de combinaciones, probablemente
A) no formaría estructuras lógicas a decuadas.
B) dejaría de ser operativo y pasaría a ser formal.
C) no emplearía el método de árbol para resolverlos.
D) no recurriría al método de ensayo y error.*
E) siempre acertaría con las respuestas correctas.

Solución: D. El Mastermind es un juego de combinaciones en el que un primer momento
el niño opta por el ensayo y error, y suele fallar en adivinar la clave. Si un niño es
adiestrado en sistematizar y neutralizar factores podría soslayar el ensayo y error.

Hubo un tiempo en que aquellos que se sentía n abandonados por el resto de la
humanidad se consolaban con el hecho de que el Todopoderoso, si es que nadie más,
era testigo diario de sus tribulaciones. Hoy esa misma función divina puede ser servida, al
parecer, saliendo en la televisión.
Recientemente discutí este fenómeno durante un almuerzo en Madrid con mi rey.
Aunque siempre he estado orgulloso de mis principios republicanos, hace tres años fui
nombrado duque del Reino de la Redonda (mi título oficial es duque de la Isla del Día de
Antes). En el curso de la conversación durante el almuerzo, Marías dijo algo que se me
quedó en la mente. Estábamos hablando acerca del hecho obvio de que hoy la gente está
dispuesta a hacer algo para aparecer en la televisión, incluso si es sólo saludar con la
mano a su madre desde atrás de la persona que está siendo entrevistada.
Recientemente en Italia, después de ganarse una breve mención en la prensa, el
hermano de una chica que había sido asesinada bárbaramente fue a vera un agente de
talentos para tratar de arreglar una entrevista en la televisión -supuestamente con la
intención de explotar su trágica fama -.Hay otros que, si pueden disfrutar de la luz de las
candilejas durante algún tiempo, están dispuestos a admitir que son cornudos o
estafadores. Y, como saben los psicólogos criminalistas, muchos asesinos en serie están

¿A qué se debe esta locura?, nos preguntamos Marías y yo. Él sugirió que lo que
está ocurriendo hoy es el resultado del hecho de que la gente no cree en Dios. Hubo un
tiempo en que los hombres y mujeres estaban convencidos de que todos y cada uno de
sus actos tenían al menos un espectador divino, quien sabía todo acerca de sus acciones
(y pensamientos), que podía entenderlos y, de ser necesario, castigarlos. Uno podía ser
un proscrito, un bueno para nada, un don nadie ignorado por sus prójimos, una persona
que sería olvidada en el momento en que muriera, pero estaba convencido de que, al
menos, alguien le prestaba atención. "Sólo Dios sabe lo que he sufrido", decía la abuela,
enferma y abandonada por sus nietos. "Dios sabe que soy inocente", era el consuelo para
aquellos condenados injustamente. "Dios sabe lo mucho que he hecho por ti", decían las
madres a los hijos ingratos. "Dios sabe lo mucho que te quiero", gritaban los amantes
abandonados. "Sólo Dios sabe por lo que he pasado", gemía el pobre miserable cuyas
desgracias a nadie importaban. Dios siempre era invocado como el ojo omnisciente al que
nada ni nadie podía eludir, cuya mirada otorgaba significado incluso a la vida más gris y
sin sentido.
Hoy en día, si este testigo que todo lo ve ha desaparecido, ¿qué es lo que queda?
El ojo de la sociedad, de nuestros pares, aquellos ante quienes debemos mostrarnos para
evitar descender al negro hoyo del anonimato, al remolino del olvido -incluso si significa
hacer el papel de idiota del pueblo, de quedarse en paños menores y bailar sobre una
mesa en la taberna local -. Aparecer en la pantalla se ha convertido en el sucedáneo para
la trascendencia y, tomando todo en cuenta, resulta un hecho gratificante. Nos vemos a
nosotros mismos -y somos vistos por otro - en este más allá televisado, donde podemos
disfrutar simultáneamente de todas las ventajas de la inmortalidad (aunque de tipo rápido
y pasajero) y tenemos la oportunidad de ser celebrados en la Tierra por nuestro acceso al
Empíreo.
El problema es que, en estos casos, la gente confunde el significado doble de la
palabra reconocimiento. Todos nosotros aspiramos a ser reconocidos por nuestros
méritos, nuestros sacrificios o cualquiera otra cualidad que podamos tener. Pero, después
de haber aparecido en la pantalla, cuando alguien nos ve en la taberna y dice "Te vi en la
televisión anoche", sólo te reconoce en el sentido de que reconoce tu cara -que es algo
muy diferente -.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Umberto Eco. La tele, sucedáneo de Dios .

1. La idea principal del texto sostiene que actualmente la gente busca salir en televisión
porque
A) desea alcanzar la fama de inmediato.
B) esta ha dejado de creer en dios.*
C) les da un sentido de inmortalidad.
D) desea el reconocimiento de los demás.
E) por los beneficios económicos que implica.

Solución: B. La idea principal sostiene que la gente busca salir en televisión porque
actualmente no cree en Dios, por ello no encuentra un reconocimiento ni un sentido a su
vida y en la televisión halla una inmortalidad pasajera.

2. En el texto el término TRASCENDENCIA tiene el sentido de

A) reconocimiento. B) inmortalidad* C) fama. D) empíreo. E) felicidad.

Solución: B. La televisión se ha convertido en el sucedáneo para la trascendencia, nos
vemos a nosotros mismos en este más allá televisado, donde podemos disfrutar de todas
las ventajas de la inmortalidad, se puede ver como la trascendencia se asocia a la
inmortalidad.

3. En el texto el término MIRADA tiene el sentido de
A) aprecio. B) gracia. C) justicia. D) premio. E) conocimiento.*

Solución: E. Como Dios es omnisciente todo lo sabe, reconoce la vida de todos y les da
sentido, mirada se refiere al conocimiento de la situación de todos los hombres.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.
A) Dios le daba significado a nuestra existencia.
B) Actualmente la gente ha dejado de creer en Dios.
C) El ojo de la sociedad ha reemplazado a Dios.
D) El reconocimiento televisivo es distinto al de Dios.
E) La televisión es un sucedáneo de la trascendencia.*

Solución: E. La televisión es un sucedáneo para la trascendencia, es un sucedáneo de
Dios que es quien permitía la transcendencia.

5. Se colige del texto que la televisión
A) es el sucedáneo del ojo de la sociedad.
B) por sí misma nos puede dar reconocimiento.
C) nos brinda una fama que es muy efímera.*
D) genera los dos sentidos del reconocimiento
E) no nos da reconocimiento en ningún sentido.

Solución: C. Con la televisión podemos disfrutar de todas las ventajas de la inmortalidad
aunque de tipo rápido y pasajero, la fama o el reconocimiento que da es efímero.

6. Se colige del texto que la televisión al brindar un reconocimiento facial
A) nos obliga a desempeñar siempre papeles denigrantes.
B) no puede darle un sentido permanente a nuestra vida.*
C) hace a los demás testigos de las tribulaciones de otro.
D) confirma el hecho de que la gente no cree en dios.
E) nos brinda mucha atención y un premio o un castigo.

Solución: B. La televisión brinda un reconocimiento facial, pero nosotros aspiramos a ser
reconocidos por nuestros méritos, sacrificios o cualquiera otra cualidad que podamos
tener, que sería propiamente el reconocimiento que da Dios y por lo cual nuestra vida
adquiere un significado, o un sentido.

7. Se colige que Dios otorgaba un sentido a la vida
A) por medio del reconocimiento de lo que hacemos.*
B) cuando alcanzamos la fama mediante la televisión.
C) por medio de la opinión del ojo de la sociedad.
D) como resultado de un hecho gratificante para otro.
E) por la atención que nosotros le prestamos a dios.

Solución: A. Dios era el testigo diario de las tribulaciones de la gente, porque él los

8. Si Dios no fuera omnisciente, entonces
A) La gente aún continuaría creyendo en Dios.
B) La gente no buscaría aparecer en televisión.
C) Sería indistinto que la gente crea en él o no.
D) Toda la gente lograría la trascendencia.
E) No habría garantía de significado para la vida.*

Solución: E. Como Dios es omnisciente conoce la situación de todos y los reconoce, le da
sentido a la vida de todos. Si no fuese omnisciente no podría darle sentido o significado a
la vida de todos.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) Se pretende el establecimiento de unas relaciones humanas más fluidas en las
que los alumnos y profesores sean considerados como personas. II) Las relaciones
fluidas entre alumnos y profesores implica la superación de unas estructuras
jerárquicas y autoritarias dominadas por unas directrices relativamente rígidas y
por unos programas prefijados. III) Con la implantación de un tipo de relación más
humana y personal se potencia la autonomía y responsabilidad del alumnado y del
profesorado. IV) Actualmente, se potencia el pensamiento independiente, que
facilita la reflexión y sentido crítico ante las distintas fuentes de información y que
ayuda a conocer la validez y exactitud de los datos que se proporcionan. V) En la
nueva relación entre alumnos y profesores se acepta la existencia de una
pluralidad de formas de enseñar que supere el modelo uniforme predominante.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución: D. El tema del ejercicio gira entorno a las relaciones humanas entre los
profesores y alumnos. La referencia al pensamiento independiente no guarda
relación con el texto.

2. I) Las prácticas bancarias datan de las primeras civilizaciones de la antigüedad. II)
En Babilonia y Egipto existieron ya instituciones, generalmente templos, que
recibían en depósito mercancías, en especial granos, que eran prestados en
momentos de carestía, sobre todo en los meses anteriores a la cosecha. III) La
aparición de la moneda representó un estímulo para las operaciones de préstamo,
y los templos griegos (Delfos y Éfeso) se convirtieron en depositarios de los
ahorros de los comerciantes y también de los esclavos. IV) Desde el siglo IV a.C,
en Grecia, actuaron los trapezíta, que si en un principio dada la diversidad de
monedas regionales, se dedicaron exclusivamente al cambio de moneda, no
tardaron en recibir depósitos con los que poder realizar préstamos. V) En Roma,
los argentarii, que tenían funciones semejantes a los trapezíta griegos,
perfeccionaron la contabilidad y la s técnicas bancarias y actuaron de contratistas
del Estado.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. La oración I es una síntesis de las demás oraciones.

3. I) Se denomina aprendizaje dinámico porque os pedimos que realicéis actividades
que est imulen vuestro sistema neurológico, que lo despierten II) El punto de
referencia inicial es que el aprendizaje natural proviene de la experiencia, es decir,
a través del medio físico y social, y de la iniciativa personal III) El aprendizaje
dinámico significa aplicarse a actividades y ejercicios relacionados con los
diversos niveles y dimensiones del aprendizaje. VI) El aprendizaje dinámico opera
con técnicas que abordan los problemas del porqué aprender, además del cómo,
para qué y hacía donde. V) El a prendizaje dinámico utiliza estrategias que abordan
la función de las relaciones en el proceso de aprendizaje.

A) I B) II *C) III D) IV E) V

Solución: B. El ejercicio trata básicamente sobre el significado del aprendizaje
dinámico, su definición, técnicas y estrategias, el punto II sobre el aprendizaje
natural en este contexto es impertinente.

4. I) El mapa conceptual es un recurso esquemático para presentar un conjunto de
significados conceptuales incluidos en una estructura de proposiciones II) Lo s
mapas conceptuales tienen un orden jerárquico que va de los conocimientos más
generales a los más específicos. III) Los mapas conceptuales proporcionan un
resumen esquemático de lo aprendido, ordenado de una manera jerárquica IV) Los
mapas conceptuales son instrumentos para negociar significados V) El
conocimiento está organizado y representado en todos los niveles de abstracción,
situando los más generales e inclusivos en la parte superior y los más específicos y
menos inclusivos en la parte inferior.

A) I B) II *C) III D) IV E) V

Solución: B. La oración II está contenida en III y V.

5. I) Darwin estuvo en la más completa ignorancia acerca del modo en que las
instrucciones de la herencia se transmiten de generación en generación II) Darwin
sabía que la herencia es, a menudo, mezclada, que la descendencia presenta
mezcla de sangres intermedia entre la de ambos progenitores, pero al mismo
tiempo también sabía de numerosas excepciones a tal regla III) La fama de Mendel
es debida a la teoría que id eó para dar cuenta de estos resultados IV) Darwin creía
que los caracteres adquiridos durante la vida de un organismo, como las partes de
los órganos agrandados por el uso, o atrofiados por el desuso, se transmitían a la
descendencia V) En 1859 Darwin publicó una teoría que suponía que las
características adquiridas se transmitían a la descendencia..

A) I B) II C) III *D) IV E) V

Solución: C. El ejercicio se refiere a la ignorancia de Darwin respecto a la forma
como se transmitía la herencia, la men ción a la fama de Mendel y su teoría es
impertinente respecto al contenido del texto.

6. I) El término bárbaro ha adquirido diversos significados a través del tiempo. II) Los
griegos dieron el nombre de bárbaros a todos los extranjeros que no hablaban su
lengua, sin tener en cuenta el grado de desarrollo de su civilización. III) Los
romanos, en un principio, aplicaron el término bárbaro a los pueblos que

bárbaro tomó un sentido pe yorativo, y se convirtió en sinónimo de hombres que
ignoran la civilización. V) El término bárbaro se utilizó para designar a los pueblos
de costumbres primitivas y rudas, que amenazaban con sus incursiones las
fronteras del mundo romano.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. La oración I se deduce de las demás oraciones.

7. I) Los antibióticos son sustancias, producidas naturalmente por algunos
microorganismos, que inhiben el crecimiento de otros microorganismos cuando se
hallan presentes en cantidades extremadamente pequeñas. II) El antibiótico mejor
conocido, la penicilina, es producido por un moho, el Penicillium chrysogenum, y es
activo frente a una amplia gama de enfermedades producidas por bacterias III) La
penicilina, que es el antibiótico mejor conocido, fue descubierta en 1928 y fue
aislada y producida comercialmente durante la segunda guerra mundial. IV) Desde
la aparición de la penicilina más de mil sustancias similares han sido descubiertas y
muchas de ellas han sido producidas comercialmente –actinomicina, aureomicina,
neomicina, estreptomicina, tetraciclinas junto con otros nombres familiares - V)
Pulverizando insecticidas de forma indiscriminada y prescribiendo antibióticos
cambiamos el ambiente, y la selección natural posibilita que cuando una especie
desarrolla una mutación favorable ésta se propague y cambie entonces la
constitución génica de la especie.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

Solución: E. El ejercicio se refiere a los antibióticos su definición, propiedades y
algunos ejemplos de esto como la penicilina, la oración V es impertinente porque
se refiere a la modificación génica de las especies.

SEMANA 15 C

Los que ingenuamente desconocen la parte que el lenguaje desempeña en la
formación del pensamiento se pueden equivocar honradamente al creer que existen
verdades eternas no basadas en la experiencia. Nuestras palabras corrientes,
especialmente las que se refieren a la verdad, a los valores morales; la religión y Dios,
provienen de un mundo antiguo en el que el hombre primitivo se acobardaba atemorizado
ante un universo maligno. Incapaz de comprender o dominar las fuerzas elementales que
unas veces le mataban y otras veces le hacían la vida posible y placentera, el hombre
primitivo desarrolló explicaciones que hoy todavía llamamos mitos. Pero estos mitos eran
verdades para los primeros hombres. A causa de su experiencia de la vida, atribuían un
poder absoluto a los dioses invisibles, unos benéficos, otros malignos. Los decretos de
estos dioses, tal como los entendía el hombre, sólo se podían desafiar bajo la amenaza
de severos castigos. Se desenvolvieron métodos para aplacar las iras o ganarse el favor
de estos poderes, espíritus o dioses. Estos rituales o fórmulas se convirtieron en
sagrados, adquirieron fijeza ,se consideraron como verdades eternas. La irreverencia
hacia los mitos, el mero hecho de ponerlos en duda, se castigaba con el ostracismo ola
muerte. Hoy, muchas personas pasan por alto el hecho de que estas "verdades fijas y
eternas" las desarrolló el hombre a partir de su experiencia de un mundo que no podía

El lenguaje y las actitudes del mundo antiguo han persistido en el universo moderno. El
físico, el biólogo, el matemático y el filósofo de hoy han descubierto inmensas cantidades
de información que el hombre antiguo no podía ni siquiera sospechar. El hombre moderno
no encuentra el universo fijo y eterno, sino dinámico y emergente. Los datos de la
experiencia y las verdades han cambiado incluso en los dominios de la física y de las
matemáticas.
En otros campos, los cambios son todavía más grandes. Sin embargo, el lenguaje del
mundo antiguo persiste para confusión de las mentes de los hombres. Del intento de
retratar el mundo dinámico y emergente de hoy utilizando palabras cuyo significado se
estableció en el estático mundo antiguo, resulta una gran cantidad de honrada confusión.

Seleccionado por el prof. Juan Carlos Huamancayo
William H. Burton. Orientación del aprendizaje. Vol.I. Magisterio español. Madrid. P – 85.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) el hombre moderno no concibe el mundo como fijo y eterno sino como dinámico y
emergente.
B) no existen verdades eternas y absolutas que no estén basadas en nuestras
experiencias.
C) el lengua je que usamos para referirnos a las ideas y la verdad proviene de un
mundo fijo.
D) nuestro lenguaje fue desarrollado cuando habitábamos un mundo que no
entendíamos.
E) creemos que hay verdades eternas libres de la experiencia por usar un lenguaje
antiguo.*

Solución: E. El texto parte del hecho de que no hay verdades eternas que no estén
basadas en la experiencia y al final explica porque.

2. En el texto MÉTODOS tiene el sentido de

A) técnicas. B) rituales.* C) conjuros. D) religiones. E) m itos.

Solución: B. Se desenvolvieron métodos para aplacar las iras o ganarse el favor de estos
poderes, espíritus o dioses. Estos rituales o fórmulas se convirtieron en sagrados,
métodos se identifican con rituales o formulas.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Cuando teníamos un visión mítica del mundo dudar de un mito era premiado con el
destierro.*
B) El hombre desarrolló explicaciones míticas para explicar el mundo que no podía
comprender.
C) Hay gente que aún cree que hay verdades e ternas que no se basan en nuestras
experiencias.
D) Los mitos fueron las primeras explicaciones acerca de un mundo que nos era
incomprensible.
E) El lenguaje y las actitudes del mundo antiguo han persistido en el universo
moderno.

4. Se colige que durante la etapa mítica los hombres creían que

A) los dioses siempre andaban batallando entre sí.
B) eran impotentes ante el embate de lo sobrenatural.
C) los dioses no intervenían en la vida de los hombres.
D) sus mitos no eran suficientes para explicar el mundo.
E) el universo manifestaba una intencionalidad moral.*

Solución: E. El hombre primitivo se acobardaba ante un universo milagroso, las fuerzas
elementales unas veces lo mataban y otras le hacían la vida place ntera, en ese sentido
percibía que el universo tenía un comportamiento moral, por momentos se mostraba malo
o bueno.

5. Se colige que nuestro lenguaje

A) no participa en la formación de los pensamientos.
B) expresa la visión de un mundo dinámico y emergente.
C) no ha cambiado acorde a nuestra visión del mundo.*
D) es independiente de nuestras experiencias cognoscitivas.
E) no depende ni de la experiencia ni del pensamiento.

Solución: C. El lenguaje y las actitudes del mundo antiguo han persistido en el universo
moderno, p ersiste para la confusión de la mente de los hombres, en ese sentido no ha
cambiado acorde a nuestra nueva visión del mundo.

6. Si el hombre primitivo hubiese concebido el universo dinámico y emergente,
entonces

A) el lenguaje no intervendría en la formación del pensamiento.
B) no hubiera sido capaz de concebir algunas verdades eternas.*
C) no hubiera explicado el mundo recurriendo a los mitos.
D) existirían verdades eternas independientes de la experiencia.
E) el desafiar un mito no hubiera tenido castigos severos.

Solución: B. El hombre elaboro mitos y rituales para controlar la naturaleza que se
consideraron como verdades eternas entre otras cosas por su ignorancia y porque veía al
universo como fijo y eterno, y ello se ha plasmado en el lenguaje que aún queda. El
hombre moderno no ve el universo así sino como dinámico y emergente por eso su
tendencia a no creer en verdades eternas.

¿Por qué los contenidos de El libro Guinness de los récords tienen mucho más
atractivo para el niño típico de diez años de edad que los libros de texto de matemáticas o
de geografía? ¿Y por qué ese niño típico de diez años de edad está tan interesado en
quién ha sido la persona más alta de la historia? (Según mis estudios informales, el niño
varón típico de diez años de edad está ligeramente -pero sólo ligeramente - más
interesado en estas cosas que la niña típica de la misma edad.) Una respuesta es que
estos hechos son más románticos; nos hablan de las maravillas del mundo, de las
experiencias más extremas, de los límites de la realidad, de las más grandes hazañas, de
las formas de vida más exóticas, de los sucesos más asombrosos. El libro Guinness de
los récords es una de las colecciones de erga más accesibles para los niños. Para un

estos récords proporcionan un resumen muy compacto y ordenado del ámbito y la
magnitud de la realidad, con la correspondiente seguridad de que la realidad no es infinita
en todos sus aspectos.
Si esta realidad autónoma fuera infinitamente extensa, nosotros seríamos infinitamente
insignificantes. Al descubrir los límites reales del mundo y de la experiencia humana, nos
formamos un contexto que nos permite establecer cierto grado de seguridad y un
significado proporcional dentro de él. Saber quiénes son las personas más grandes y las
más pequeñas nos permite, por una parte, asombramos ante sus medidas extremas y,
por otra, tranquilizarnos ante nuestra propia escala. En cuanto tenemos un sentido del
contexto, podemos empezar a desarrollar un sentido del significado proporcional de las
cosas.
Es un poco extraño que el hecho de que los niños de ocho a quince años de edad
disfruten con libros, programas de televisión y películas que tratan de lo exótico y lo
extremo haya tenido un impacto tan pequeño en las teorías del aprendizaje y en la
planificación curricular. El principio de aprendizaje que con más insistencia se recalca a
los enseñantes sigue siendo, con diferencia, que el aprendizaje de los niños va «de lo
conocido a lo d esconocido» y que para captar su interés y hacer que los nuevos
conocimientos sean significativos, debemos empezar con algo relacionado con su
experiencia cotidiana y conectar el nuevo conocimiento con eso. Si ésta es realmente la
manera de hacer que los n iños aprendan con más eficacia, nos deberíamos preguntar
qué tiene que verla persona más gorda de la historia, el sello de correos más caro ola
barba más larga con su experiencia cotidiana.

Adaptado por el prof.. Juan Carlos Huamancayo.
Kieran Egan Ment es educadas. Barcelona, Paidós. P -124.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) El libro Guiness de los records es más atractivo para los niños de 10 años porque
aborda temas extremos.
B) el hecho de que los niños de 8 a 15 años disfruten de lo exótico y lo extremo no ha
influido en el aprendizaje.
C) la enseñanza de los niños debe partir de su experiencia cotidiana y conectar el
nuevo conocimiento con esto.
D) cuando desarrollamos un sentido del tamaño podemos tener un sentido del
significado proporcional.
E) los re cords le dan al niño un sentido de la dimensión de la realidad, cierto grado de
proporción y seguridad.*

Solución: E. El texto se inicia con la pregunta de por qué los records llaman la atención de
los niños de 10 años, la respuesta es que estos le dan al niño un sentido de la dimensión
de la realidad y cierto grado de proporción y seguridad.

2. En el texto ROMÁNTICOS tiene el sentido de

A) asombrosos. B) extremos.* C) ideales. D) verosímiles. E) inefables.

Solución: B. Románticos tendría el se ntido de extremos en tanto todos los hechos
mencionados se refieren a lo más grande en su género.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Los currículos escolares no han incorporado el gusto de los niños por lo exótico y lo
extremo.
B) Un sentido del contexto nos permite desarrollar un sentido de la proporción de las
cosas del mundo.
C) Para enseñar a un niño debemos llamar su atención con cosas que sean muy
novedosas.*
D) El libro Guiness de los records aborda records extremos y es una colección común
entre los niños.
E) Los niños entre 8 y 15 años están interesados por hechos exóticos que salen fuera
de lo común.

Solución: C. El aprendizaje de los niños va «de lo conocido a lo desconocido» y que para
captar su interés y hacer que los nuevos conoci mientos sean significativos, debemos
empezar con algo relacionado con su experiencia cotidiana y conectar el nuevo
conocimiento con eso

4. Se colige que los niños desarrollan un significado proporcional de las cosas debido
a que

A) siente atracción por El libro Guiness de los records .
B) les llama la atención las maravillas del mundo.
C) la realidad autónoma no es infinitamente extensa.*
D) entre los 8 y 15 años están en capacidad para ello.
E) hacia los 8 años adquieren cierto grado de seguridad.

Solución: C. En cuanto tenemos un sentido del contexto, podemos empezar a desarrollar
un sentido del significado proporcional de las cosas. Y tenemos un sentido del contexto
porque descubrimos los límites reales del mundo y ello es posible porque la realidad no la
percibimos como infinitamente extensa.

5. Si la realidad fuera infinitamente extensa, entonces

A) seriamos indiferentes a la infinitud del mundo que nos rodea.
B) nuestro significado proporcional de las cosas sería enorme.
C) nos asombraríamos ante cualquier cosa de medidas extremas.
D) sería una aventura constante descubrir los límites del mundo.
E) no podríamos sentir que tenemos seguridad en el mundo.*

Solución: E. Si la realidad autónoma fuera infinitamente extensa, nosotros seriamos
infinitamente insignificantes, porque la realidad no es infinitamente extensa es que no lo
somos y ello nos permite establecer cierto grado de seguridad y un significado
proporcional.

Cuando Trasímaco se refería a la ironía habitual de Sócrates, no lo hacía como un
cumplido, como podría ocurrir hoy. En la época de Sócrates y de Platón, el significado
más común de eironeia era algo parecido a «disimular», «fingir» o «aparentar». El eiron
era una persona con motivos generalmente indignos, que nunca hablaba con franqueza y

rechazo y desaprobación, como refleja la traducción propuesta por Swearingen, «bribón
que finge».
La queja concreta de Trasímaco se refería a la afirmación de Sócrates de que él
mismo no ten ía ni idea de la naturaleza de la justicia y que deseaba interrogar a los
demás para poder aprenderla de ellos. Es evidente que Trasímaco creía que Sócrates
tenía una concepción de la justicia que se guardaba para sí mientras desconstruía la de
sus compañeros. Pero mientras seguía la discusión, lo que enfurecía a Trasímaco no era
sólo «que [Sócrates] no dijera lo que pensaba, sino que no quisiera decir nada en
absoluto».
Por lo menos en los primeros diálogos, y sobre todo en el primer libro de la República
que contiene la queja de Trasímaco, Sócrates hace honor a su afirmación de que «no
sabe nada y lo ignora todo» (Banquete, 216); desconstruye el conocimiento reivindicado
por los demás pero en su lugar no ofrece nada positivo de su propia cosecha. No resuelve
ningún problema, muestra que todas las soluciones presentadas son inadecuadas y deja
alegremente que solucionemos las cosas como podamos.
¿Cómo debemos interpretar la afirmación de Sócrates de que no sabe nada? Es
evidente que lo dice con alguna intención. Durante su juicio dijo al tribunal: «No me
considero experto en nada, sea grande o pequeño» (Apología, 21). Y después de
concienzudos debates con Gorgias, Polos y Calicles, afirma que: «En cuanto a mí, mi
postura siempre es la misma: no sé nada de estas cosas» (Gorgias, 509). Concluye
observando que: «En nuestra condición actual no deberíamos darnos aires porque incluso
en los asuntos más importantes siempre estamos cambiando de opinión; tan estúpidos
llegamos a ser» (Gorgias, 527). Para Trasímaco, esto no era más que un vulgar truco
retórico cuyo propósito era garantizar que Sócrates nunca fuera vulnerable en los
debates, que nunca pudiera caer en las contradicciones que le encantaba descubrir en los
demás; pero esta táctica tiene un coste que suele se r destructivo y negativo: como no
establece nada, es inútil e irritante.
Adaptado por el prof. Juan Carlos Huamancayo.
Kieran Egan Mentes educadas. Barcelona, Paidós. P -195.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) Sócrates fingía no saber nada para engañar y en los debates poner en ridículo a
sus interlocutores.
B) Trasímaco creía que Sócrates decía no saber nada para no contradecirse en los
debates con los demás.*
C) en sus conversaciones Sócrates siempre decía que no sabía nada y se dedicaba a
preguntar a los demás.
D) Sócrates siempre decía que no sabía nada y preguntaba a quienes si sabían para
aprender de ellos.
E) el procedimiento de Sócrates mostraba que todas las soluciones eran inadecuadas
y era muy irritante.

Solución: B. El autor presenta la ironía socrática y plantea la pregunta ¿cómo debemos
interpretar la afirmación de Sócrates de que no sabe nada? Según Trasímaco es un
vulgar truco retórico cuyo propósito era garantizar que Sócrates nunca fuera vulnerable en
los debates y nunca cayera en contradicciones.

2. En el texto el antónimo del término REIVINDICADO sería

A) aceptado. B) defendido. C) demostrado. D) recusado.* E) olvidado.

Solución: D. El conocimiento reivindicado por los demás, reivindicado tendría el sentido

3. En el texto el término ALEGREMENTE tiene el sentido de

A) muy buen ánimo. D) muy expeditivo
B) sin inconvenientes.* E) sin importarle
C) sin vacilaciones.

Solución: B. y deja alegremente que solucionemos las cosas como podamos es decir,
que lo permite sin problemas, reparos o inconvenientes.

4. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) En la época de Sócrates ironía significaba disimular, aparentar.
B) La ignorancia de Sócrates manifiesta un aspecto constructivo.*
C) Para Swearingen la ironía connota rechazo y desaprobación.
D) Trasímaco creía que Sócrates tenía una concepción de la justicia.
E) Sócrates siempre afirmaba que no sabía nada y lo ignoraba todo.

Solución: B. El que Sócrates afirmase que no sabía nada, es una t áctica que tiene un
coste que suele ser destructivo y negativo, como no establece nada es inútil e irritante.

5. Se colige del texto que Sócrates

A) durante toda su vida mantuvo su posición de ignorancia.*
B) si tenía una concepción de la justicia como creía Tras ímaco.
C) también había desconstruido la posición de Trásimaco.
D) al final de los debates aprendía lo que él decía no saber.
E) si era vulnerable en los debates y caía en contradicciones.

Solución: A. El texto presenta que Sócrates nunca cambio de posición, siempre dijo que
no sabía, en la República, en otros diálogos y en su juicio.

6. Si Trasímaco no hubiese censurado la ironía de Sócrates, entonces

A) Sócrates no hubiera tenido una idea de la justicia como Trasímaco creía.
B) el procedimiento de Sócrates seguiría siendo inútil y muy irritante.*
C) en los debates sobre algún tema Sócrates hubiera afirmado saber algo.
D) Sócrates no hubiera tenido ninguna intención de decir que no sabe nada.
E) Sócrates no hubiera desconstruido las afirmaciones de sus interlocutores.

Solución: B . El hecho de que Trasímaco no notase la ironía de Sócrates y no la
censurase, no altera en nada el proceder de Sócrates que seguiría siendo irónico y como
táctica inútil e irritante.
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N°15

1. Calcular el valor de

A) n2-1 B) 5n3+n2 C) 6n2-n D) 2n2+n E) n3-2n
