Es el tipo de texto en que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene a ser
como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el texto y
funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

TEXTO DE EJEMPLO

Texto centralizante
Este texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos apartados
anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas secundarias y se
prosigue con la idea principal. Finalmente, se continúa con el desarrollo analítico de esta
idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

TEXTO DE EJEMPLO

ACTIVIDADES

Determi ne el tipo de texto, según la estructura temática.

La libertad se considera por todos como uno de los dones más grandes del hombre.
Para el Derecho Civil es algo inestimable cuya pérdida es peor que la muerte, lo más
favorecido de todo, algo que no tiene precio. Tenía tanto valor para los antiguos que,
aunque los padres tenían derecho sobre la vida de los hijos, no podían quitarles la
libertad. Las Siete Partidas dicen que la libertad es la más cara cosa que los hombres
pueden poseer en este mundo ,de las más honradas cosas, que codician naturalmente
todas las criaturas de este mundo. Lucas de Penna no duda en afirmar que, por encima
de la libertad, no hay nada más agradable, el sumo de los deseos, que no se conoce
perfectamente hasta que se pierde y que es mejor morir con dignidad antes que perderla.
Andrés Tiraquellus cuenta que los antiguos decían que ninguna persona en sus cabales la
cambiaría por el reino de los persas.

Tipo…………………………………………………
Solución : analizante

Numerosos textos del Antiguo Testamento justifican las guerras y, algunos del
Nuevo, nos hablan de su licitud, pues consideran bueno el oficio de soldado (Lc 13,14) y
alaban el comportamiento de valientes guerreros (Hb 11, 32 -34). San Agustín, que trata el
tema con cierta a mplitud, recuerda que muchos justos del Antiguo Testamento fueron El color de la foca parda es el mismo que el de las rocas donde vive.
Algunas víboras tienen manchas en la piel para disimular su presencia entre
la vegetación. El insecto conocido como palo se parece a una rama caída.
Así, pues, muchos animales tienen la forma y el color de las cosas que
los rodean .
No son los astros, ni los dioses, ni el destino los responsables de las
catástrofes. Los desastres son el producto de las actividades humanas
y del modelo de desarrollo . Cuando el 40% de la población no tiene
satisfechas sus necesidades básicas, se hace más vulnerable a estas

con la fuerza y las más de las veces las guerras son emprendidas por los buenos para
castigar a los malos, concluyendo que guerrear no es un pecado. Juan Driedo afirma que
la guerra fue introducida por el derecho natural. Francisco Suárez dice que la guerra no
puede ser considerada absolutamente mala, afirmar lo contrario sería incluso un error
contra la fe; a veces, la guerra se convierte en obligatoria. En suma, diversos autores se
muestran acordes en decir que la guerra, en sí misma considerada, es lícita y justa.

Tipo…………………………………………………
Solución : sintetizante

Ya no se teme en Londres que las querellas entre presbiterianos y episcopalistas
acerca de una liturgia o una sobrepelliz derramen la sangre de un rey en un patíbulo.
Irlanda, poblada y enriquecida, ya no verá a sus ciudadanos católicos sacrificar a Dios,
durante dos meses, a sus ciudadanos protestantes, enterrarlos vivos, colgar a las madres
de cadalsos, atar a las hijas al cuello de sus madres para verlas expirar juntas; poner un
puñal en la mano de sus prisioneros atados y guiar su brazo hacia el seno de sus mujeres,
de sus padres, de sus madres, de sus hijos, imaginando convertirlos en mutuos parricidas
y hacer que se condenen al mismo tiempo que los exterminan a todos. Esto es lo que
relatan todos los anales, todas las historias de Inglaterra y que, sin duda, jamás será
imitado. La filosofía, la sola filosofía, esa hermana de la religión, es la que ha desarmado
manos que la superstición había ensangrentado por tanto tiempo.

Tipo…………………………………………………
Solución : sintetizante

La opinión que afirma que los comerciantes de trigo hacen morir de hambre a los
pobres o que la propiedad privada es un robo, no debe inquietar a nadie cuando
solamente circula en la prensa; pero puede incurrir en justo castigo si se la expresa
oralmente, en una reunión de personas furiosas, agrupadas a la puerta de uno de estos
comerciantes, o si se la difunde por medio de pasquines. Aquellas acciones, de cualquier
clase que sean, que sin causa justificada perjudiquen a alguien, pueden y deben ser
controladas —y en los casos importantes lo exigen por complet o— por sentimientos de
desaprobación, y si hubiera necesidad, por una activa intervención de los hombres. De
este modo la libertad del individuo queda así bastante limitada por la condición siguiente:
no perjudicar a un semejante. Pero si se abstiene de mo lestar a los demás en sus asuntos
y el individuo se contenta con obrar siguiendo su propia inclinación y juicio, en aquellas
cosas que solo a él conciernen, las mismas razones que establecen que la opinión debe
ser libre, prueban también que es completamente permisible que ponga en práctica sus
opiniones, sin ser molestado, a su cuenta y riesgo.

Tipo………………………………………………………..
Solución : centralizante

El expositor insistía, con razón, en que la ciencia no segrega técnica. El técnico hace
uso de la ciencia básica, pero esta no diseña artefactos útiles ni habla de costos o de
beneficios. El técnico se enfrenta con problemas nuevos para el científico. Por añadidura,
estos problemas no suelen interesarle al científico. El técnico se las tiene que arreglar con

No puede darse el lujo de soñar por cuenta de la empresa. Sin embargo, los políticos
presentes en la reunión se sorprendieron. Los unos creían que la ciencia y la técnica son
la misma cosa, y los otros que la técnica no es sino una aplicación de la ciencia.

Tipo………………………………………………………………………
Solución : analizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Un hombre se confunde, gradualmente, con la forma de su destino; un hombre es, a
la larga, sus circunstancias. Más que un descifrador o un vengador, más que un sacerdote
del dios, yo era un encarcelado. Del incansable laberinto de sueños, yo regresé como a mi
casa a la dura prisión. Bendije su humedad, bendije al tigre de la otra celda, bendije el
agujero de luz, bendije mi viejo cuerpo doliente, bendije la tiniebla y la piedra.
Entonces ocurrió lo que no puedo olvidar ni comunicar. Ocurrió la unió n con la
divinidad, con el universo (nosé si estas palabras difieren). El éxtasis no repite sus
símbolos; hay quien ha visto a Dios en un resplandor, hay quien lo ha percibido en una
espada o en los círculos de una rosa. Yo vi una Rueda altísima, que no estaba delante de
mis ojos, ni detrás, ni a los lados, sino en todas partes, a un tiempo. Esa Rueda estaba
hecha de agua, pero también de fuego, y era (aunque se veía el borde) infinita.
Entretejidas, la formaban todas las cosas que serán, que son y que fue ron, y yo era una
de las hebras de esa trama total, y Pedro de Alvarado, que me dio tormento, era otra. Ahí
estaban las causas y los efectos, y me bastaba ver esa Rueda para entenderlo todo, sin
fin. ¡Oh dicha de entender, mayor que la de imaginar ola de sentir! Vi el universo y vi los
íntimos designios del universo. Vi los orígenes que narra el Libro del Común. Vi las
montañas que surgieron del agua, vi los primeros hombres de palo, vi las tinajas que se
volvieron contra los hombres, vi los perros que les destrozaron las caras. Vi el dios sin
cara que hay detrás de los dioses. Vi infinitos procesos que formaban una sola felicidad, y,
entendiéndolo todo, alcancé también a entender la escritura del dios.
Es una fórmula de catorce palabras casuales (que parecen casuales) y me bastaría
decirla en voz alta para ser todopoderoso. Me bastaría decirla para abolir esta cárcel de
piedra, para que el día entrara en mi noche, para ser joven, para ser inmortal, para que el
tigre destrozara a Alvarado, para sumir el san to cuchillo en pechos españoles, para
reconstruir la pirámide, para reconstruir el imperio. Cuarenta sílabas, catorce palabras, y
yo, Tzinacán, regiría las tierras que rigió Moctezuma. Pero yo sé que nunca diré esas
palabras, porque ya no me acuerdo de Tzi nacán.

1. El sentido contextual de la palabra INCANSABLE es

A) infatigable. B) diligente. C) porfiado.
D) dantesco. E) interminable.*

Solución : E. Tzinacán regresó de un incansable laberinto de sueños, esto es, de un
sueño que parecía inagotable.

2. Del texto se desprende que el narrador considera que la divinidad tiene carácter

A) vengativo. B) ubicuo.* C) material.
D) avieso. E) finito.

ojos, ni detrás, ni a los lados, sino en todas partes, a un tiempo.

3. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Tzinacán sentía una profunda animadversión por Alvarado.
B) La divinidad es capaz de expresarse bajo múltiples formas.
C) Tzinacán logró la intelección del orden divino del universo.*
D) El universo tiene una estructura semejante a la de un tejido.
E) Tzinacán fue encarcelado por develar la escritura del Dios.

Solución : C. En el presidio, Tzinacán comprende el orden del universo a través de
una visión simbólica.

4. Es compatible afirmar que Tzinacán

A) descubrió que la fórmula de la escritura del dios era azarosa.
B) conservó hasta el final su odio visceral hacia Pedro de Alvarado.
C) se ofuscó después de experimentar la visión de la Rueda infinita.
D) fue un sacerdote católico que entró en pugna con P. de Alvarado.
E) intuyó que la comprensión de la totalidad hace prescindible el yo.*

Solución : E. Después de comprender el orden del universo, Tzinacán percibe que se
ha fundido con la totalidad y que suyo es irrelevante.

5. Si el narrador decidiera enunciar las catorce palabras, podría afirmarse que

A) entendió el designio de la divinidad.
B) percibió a dios como un resplandor.
C) no logró descifrar el mensaje divino.*
D) ya no guarda recuerdos de sí mismo.
E) se asume como parte de la totalidad.

Solución : C. Tzinacán no enunciará la fórmula, porque ya no se acuerda de él. Esto
se produjo tras comprender el mensaje divino.

La delgadez estará muy de moda en Occidente, pero hay culturas, como en
Mauritania, donde la gordura, y más en concreto la femenina, supone un "plus" de belleza
y casi un requisito para casarse mejor.
Afortunadamente, ya son anecdóticas las "granjas de engorde", donde en el pasado
se recluía a niñas en un régimen de internado y se las alimentaba con una dieta
hipercalórica de carnes rojas, mantequilla y leche de camella, hasta adquirir la
consistencia necesaria para atraer al buen marido. Hoy en día los métodos de engorde
son otros, mucho más modernos: casi nadie habla en público de ellos por ser un tema
tabú y no hay campañas educativas para combatir el fenómeno, pero el engorde o
«lebluh», como se llama en el dialecto local, es de sobra conocido.
Las jóvenes mauritanas recurren a pastillas o jarabes para ganar peso que se
venden sin necesidad de receta médica; a veces, recurren a productos de engorde animal.
Los precios son relativamente bajos, entre 400 y 1.200 uguiyas (entre 1,05 y 3,15 euros),
dijo a Efe un farmacéutico de una célebre farmacia en el barrio Carrefour de Nuak chot.
Según él, dichos medicamentos no presentan riesgos potenciales para la salud, salvo en

flacas como sinónimo de "miseria y malnutrición". "Dichas mujeres sol o me dan pena,
cómo quieres entonces que la quiera o me case con ella", se preguntó. No obstante, Lalla
Aicha, una estudiante de 17 años, soltera, denuncia el consumo de pastillas o jarabes que
abren el apetito, sino es bajo receta médica. Aicha asegura que "la práctica de la
obesidad química, en cuanto a resultados, es la misma que las prácticas medievales de
engorde de nuestras abuelas".
La activista social Jadiyetu mint Mohamdi, miembro del buró ejecutivo de la
Asociación de Mujeres Cabeza de Familia e n Mauritania (AFCF), subrayó que un gran
número de mujeres llegan hasta el punto de tomar pastillas destinadas a engordar a los
gansos. Así lo confirma también el farmacéutico de Carrefour, poniendo como ejemplo el
fármaco Dexamytazone, llamado comúnmente en Mauritania DregDreg, que acelera la
adquisición de lípidos.

1. El término CONSISTENCIA connota

A) corpulencia.* B) fortaleza. C) vigor.
D) vitalidad. E) consunción.

Solución : En las granjas de engorde se alimentaba a las niñas con una dieta
hipercalórica hasta adquirir el volumen necesario para atraer al buen marido.

2. Marque la alternativa que recoge el tema central del texto.

A) Las granjas de engorde como práctica arraigada
B) Los diversos y riesgosos métodos de engorde
C) El ideal de belleza predominante en Mauritania
D) El engorde químico practicado en Mauritania*
E) Los peligros que acarrea la obesidad química

Solución : El texto se centra en los diversos métodos de engorde químico que se
practican en Mauritania.

3. Es incongruente con lo sostenido por el autor aseverar que las jóvenes mauritanas

A) asumen que deben ser voluminosas si quieren parecer atractivas.
B) hacen uso de fármacos que aceleran la adquisición de lípidos.
C) recurren solo a medicamentos de engorde prescritos por médicos.*
D) suelen consumir diversas pastillas o jarabes para abrir el apetito.
E) no hablan en público sobre el método de engorde que utilizarán.

Solución : La activista social Jadiyetu mint Mohamdi subrayó que un gran número de
mujeres llegan hasta el punto de tomar pastillas destinadas a engordar a los gansos.

4. Resulta incompatible afirmar que las granjas de engorde

A) se han visto remplazadas por la práctica de engorde químico.
B) buscaban ante todo preservar la salud de las niñas recluidas.*
C) buscaban brindar un agregado de belleza a las mauritanas.
D) perdieron la vigencia que lograron alcanzar en otros tiempos.
E) brindaban a las internas un régimen alimenticio hipercalórico.

Solución : Las granjas de engorde tenían como objetivo principal incrementar el peso
de las internas por motivos estéticos. La salud estaba en un segundo plano.

costosos,

A) se realizarían campañas para erradicar el «lebluh».
B) la gordu ra no representaría un agregado de belleza.
C) las jóvenes recurrirían a métodos antiguos de engorde.*
D) las farmacias solo los expenderían con receta médica.
E) el modelo de belleza se modificaría de forma drástica.

Solución : Las mujeres recurrirían a m étodos tradicionales de engorde, ya que el
ideal de belleza obesa está fuertemente arraigado en Mauritania.

SEMANA 11 B

El paciente con agnosia visuales, naturalmente, incapaz no solo de percibir formas
visuales completas, sino también de dibu jarlas. Si se le enseña a dibujar un objeto, será
incapaz de representarlo en su totalidad y podrá solo dibujar sus partes individuales,
dando así esencialmente una lista visual de todos los detalles cuando un sujeto normal
dibujaría la imagen completa. La s formas más graves de agnosia visual se ven en
pacientes con lesiones en las zonas secundarias de ambos lóbulos occipitales; pero las
características de esta ruptura de la síntesis visual también pueden observarse
claramente en pacientes con lesiones unilaterales.
Es esencial observar que la alteración de la síntesis visual que aparece en lesiones
de las zonas secundarias del córtex occipital permanece siendo un defecto parcial y no
afecta a otras modalidades de los procesos intelectuales de estos pacientes. Aunque
incapaces de percibir visualmente objetos completos, todavía los pueden reconocer por el
tacto, tienen poca dificultad en desempeñar operaciones intelectuales complejas,
comprenden el significado de los cuentos, pueden usar relaciones lógico -gramaticales,
verificar cálculos, etc. Los mecanismos fisiológicos yacentes en la base de estas
alteraciones de la percepción visual aún no son comprendidos adecuadamente; sin
embargo, un grupo de hechos permite un sustancial progreso de este campo.
El neurólogo húngaro Balint, ya en 1909, hizo una observación que arrojó
considerable luz sobre los mecanismos en la base de estas alteraciones de gnosis visual.
Al observar un paciente con una lesión bilateral de las zonas anteriores del córtex occipital
encontró que este paciente presentaba una definida y distintiva disminución en su campo
de percepción visual. Esta alteración difería de los casos de contracción del campo visual
que aparecían en las lesiones del tracto óptico o de las zonas primarias del córtex v isual
en el hecho de que se medía en unidades de significado más que en unidades de espacio;
este paciente solo podía ver un objeto a la vez a despecho de su tamaño (tanto si era una
aguja como un caballo). Observaciones similares fueron hechas posteriormente por
Holmes, Hécaen, Ajuriaguerra y Masonet. Además, han sido estudiadas en detalle en
investigaciones experimentales especiales.

1. En el texto, la locución A DESPECHO DE puede ser asociada semánticamente con

A) prescindir.* B) disentir. C) incord iar.
D) increpar. E) deponer.

Solución : El paciente con una lesión bilateral de las zonas anteriores del córtex
occipital solo podía percibir un objeto a la vez sin importar su tamaño. Esto significa
que el tamaño era prescindible.

A) Las lesiones en ciertas zonas del córtex occipital
B) Las pesquisas realizadas sobre la agnosia visual
C) La disminución del campo de percepción visual
D) El impacto de los estudios efectuados por Balint
E) La caracterización fisiológica de la agnosia visual*

Solución : El autor describe las características de la agnosia visual. Alude a las
funciones afectadas y a sus posibles causas.

3. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La agnosia visual inhibe los procesos intelectuales superiores.
B) La agnosia visuales, lamentablemente, una condición irreversible.
C) La agnosia visual se define como una ruptura de la síntesis visual.*
D) Hay pocos estudios que explican el problema de la agnosia visual.
E) La reducción del campo de percepción visual tiene causas múltiples.

Solución : La característica esencial de la agnosia es que implica una ruptura de la
síntesis visual. Esto es, la percepción queda fragmentada.

4. Resulta incompatible con lo sostenido en el texto aseverar que un paciente con
agnosia visual

A) retratará los objetos solo de una manera incompleta.
B) es incapaz de usar conectores en una conversación.*
C) no puede percibir formas visuales de modo completo.
D) reconoce los objetos mediante sensaciones táctiles.
E) se centrará en los detalles de las formas visuales.

Solución : Los pacientes con agnosia visual tienen poca dificultad en desempeñar
operaciones intelectuales complejas, comprenden el significado de los cuentos,
pueden usar relaciones lógico -gramaticales, verificar cálculos, etc.

5. Si una persona pudiera marcar con lápiz un punto en el centro de una circunferencia
ya dibujada,

A) podría percibir determinadas formas pero no dibujarlas.
B) tendría una aptitud superlativa para las matemáticas.
C) solo podría percibir objetos tomados individualmente.
D) estaría imposibilitada para comprender una narración.
E) revelaría que no padece la agnosia descrita por Balint.*

Solución : En el caso contemplado en la pregunta, la persona podría percibir dos
objetos simultáneamente: la circunferencia y la punta del lápiz con que dibujará el
punto.
El 28 de junio de 1992, el presidente francés François Mitterrand se desplazó
súbitamente, sin previo aviso y sin que nadie lo esperara, a Sarajevo, escenario central de
una guerra en los Balcanes que en lo que quedaba de año se cobraría quizás 150.000
vidas. Su objetivo era hacer patente a la opinión mundial la gravedad de la crisis de
Bosnia. En verdad, la presencia de un estadista distinguido, anciano y visiblemente
debilita do bajo los disparos de las armas de fuego y de la artillería fue muy comentada y

había elegido el presidente de Francia esa fecha para ir a Sarajevo? Porque el 28 de junio
era el aniversario del asesinato en Sarajevo, en 1914, del archiduque Francisco Fernando
de Austria -Hungría, que desencadenó, pocas semanas después, el estallido de la Primera
Guerra Mundial. Para cualquier europeo instruido de la edad de Mitterrand, era evidente la
conexión entre la fecha, el lugar y el recordatorio de una catástrofe histórica precipitada
por una equivocación política y un error de cálculo. La elección de una fecha simbólica era
tal vez la mejor forma de resaltar las posibles consecuencias de la crisis de Bosnia. Sin
embargo, solo algunos historiadores profesionales y algunos ciudadanos de edad muy
avanzada comprendieron la alusión. La memoria histórica ya no estaba viva.
La destrucción del pasado, o más bien de los mecanismos sociales que vinculan la
experiencia contemporánea del individuo con la de generaciones anteriores, es uno de los
fenómenos más característicos y extraños de las postrimerías de l siglo XX y de los
albores del XXI. En su mayor parte, los jóvenes, hombres y mujeres, de este tiempo
crecen en una suerte de presente permanente sin relación orgánica alguna con el pasado
del tiempo en el que viven. Esto otorga a los historiadores, cuya tarea consiste en recordar
lo que otros olvidan, mayor trascendencia que la que han tenido nunca. Pero por esa
misma razón deben ser algo más que simples cronistas, recordadores y compiladores,
aunque esta sea también una función necesaria de los historiadores.

1. El tema central del texto es

A) el papel decisivo que juegan los historiadores de fines del siglo XX e inicios del XXI.
B) la presencia del jefe de estado de Francia en un lugar con un agitado clima político.
C) el aniversario de un asesinato que desencadenó una guerra catastrófica y cruenta.
D) la sociedad constituida sobre la base del reconocimiento de su pasado histórico.
E) la contemporánea pérdida de contacto entre la experiencia pasada y presente.*

Solución : El texto da cuenta del viaje de Mitterrand a Sarajevo para concluir
afirmando que, en la actualidad, los hombres crecen en una especie de presente
permanente sin conexión con el pasado.

2. En el primer párrafo del texto, la palabra PATENTE significa

A) contundente. B) oficial. C) manifiesto.*
D) verdadero. E) objetivo.

Solución : La acción de Mitterrand buscaba poner de manifiesto, es decir, hacer
visible la gravedad de la crisis de Bosnia.

3. Resulta incompatible con el texto sostener que la alusión al dese ncadenante de la
Primera Guerra Mundial realizada por Miterrand

A) constituye una prueba de su compromiso con la paz.
B) requería poseer conciencia histórica para comprenderla.
C) tenía el objetivo de advertir sobre los peligros de la guerra.
D) implicó un riesgo para la seguridad del presidente francés.
E) fue mayoritariamente descifrada por la opinión pública.*

Solución : La alusión fue entendida por las pocas personas que aún conservaban su
memoria histórica.

del individuo y la de generaciones pasadas, el historiador tiene

A) una urgente necesidad de conocimiento.
B) proclividad por los gobiernos autoritarios.
C) ansiedad por la inminencia de la guerra.
D) un compromiso moral con la sociedad.*
E) serios cuestionamientos epistemológicos.

Solución: El historiador tiene como tarea recordar lo que otros olvidan, en este caso
la catástrofe que significó una guerra mundial. Es posible inferir que el historiador se
encuentra comprometido moralmente con una sociedad que ha olvidado su historia.

5. Si una persona no tuviera una buena memoria histórica acerca del desarrollo de los
acontecimientos de su propia vida,

A) iniciaría inmediatamente un tratamiento para curar su amnesia.
B) tardaría mucho tiempo en encaminar adecuadamente la misma.*
C) estaría muy predispuesta a ser una persona altamente conflictiva.
D) imitaría la forma en que otras personas resuelven sus problemas.
E) minimizaría todos sus errores alegando incapacidad para recordar.

solución: El conocimiento del pasado y su vinculación con la experiencia presente
es crucial para el adecuado desarrollo de las colectividades. Se puede extrapolar
esta lógica al desarrollo individual de una persona.

SERIES VERBA LES

1. Redimir, sojuzgar; detentar, usurpar; mermar, incrementar;

A) exornar, hermosear.* B) irrogar, arrogar. C) rematar, incoar.
D) apiñar, separar. E) amainar, aumentar.

Solución : Se trata de una serie verbal mixta.

2. Descubrir, exponer, revelar,

A) rebozar. B) otear. C) desvelar.* D) atinar. E) examinar.

Solución : Serie verbal sinonímica.

3. Oculto, subrepticio, velado,

A) palmario. B) latente.* C) anejo. D) difuso. E) reacio.

Solución : Serie verbal sinonímica.

4. Draconiano, flexible; natural, icástico; lacrimoso, venturoso;

A) vaporoso, denso. B) refinado, zafio.
C) impertérrito, pusilánime. D) lábil, quebradizo.*
E) esotérico, exotérico.

Solución : Las palabras constituyen una serie verbal mixta.

A) Inopinado. B) Imprevisto C) Repentino
D) Súbito. E) Efímero.*

Solución : Serie verbal sinonímica.

6. Delicado, enfermizo, enclenque,

A) enteco.* B) pazguato. C) arriscado.
D) mustio. E) contrito.

Solución : Serie verbal sinonímica.

7. Venal, corrupto; sibilino, misterioso; roñoso, astroso;

A) parsimonioso, raudo. B) vespertino, matutino.
C) recular, progresar. D) espléndido, desprendido.*
E) contingente, necesario.

Solución : Las palabras conforman pares sinonímicos.

8. ¿Cuál de los siguientes términos no pertenece a la serie verbal?

A) Ladino B) Sagaz C) Taimado D) Redomado E) audaz*

Solución : Serie verbal sinonímica.

SEMANA 11 C

El análisis filosófico de la ciencia ha solido recrearse en subrayar el abismo
insalvable que al parecer separa las teorías matemáticas de las teorías físicas. Las
primeras serían tautológicas, formales y ciertas, aunque limitadas al desmenuzamiento de
las relaciones entre nuestras i deas o nuestros signos. Las segundas serían factuales,
experimentales y provisionales, pero pretenderían describir la realidad empírica del
mundo.
Recordemos las palabras finales del ensayo de Hume sobre el entendimiento
humano: «Si cogemos en nuestras manos un libro cualquiera…, preguntémonos:
¿Contiene algún razonamiento abstracto sobre la cantidad o el número? No. ¿Contiene
algún razonamiento experimental sobre asuntos de hecho y existencia? No. Arrojémoslo
entonces a las llamas, pues no puede contener sino sofismas y engaños». Lo que aquí
nos interesa de este texto no es el deseo en él manifestado de quemar la literatura
seudocientífica, sino el hecho de que, para separar lo que es ciencia de lo que no lo es, a
Hume no le baste con formular una sola pregunta, sino que se vea obligado a formular dos
preguntas distintas, destinadas fundamentalmente a salvar de la hoguera las teorías
matemáticas y las físicas, respectivamente.
En nuestro siglo esta tesis del abismo que separaría la matemática y la física no ha
hecho sino extenderse y ampliarse entre los filósofos. Así, por ejemplo, en el primer
párrafo del prefacio del libro más popular de Ayer leemos: «Como Hume, yo divido todas
las proposiciones genuinas en dos clases: las que, en su terminología, tratan de
‘relaciones de ideas’ y las que tratan de ‘asuntos de hecho’. La primera clase comprende
las proposiciones a priori de la lógica y la matemática pura, de las que admito que son
necesarias y ciertas. Es decir, mantengo que la razón por la que estas proposiciones no
pueden ser refutadas en la experiencia es que no afirman nada acerca del mundo

que sostengo que son hipótesis que pueden ser probables, pero nunca ciertas…».
Aunque con distintos matices, casi todos los filósofos actuales de inspiración empirista
han aceptado y elaborado la tesis del abismo entre la matemática y la física.

1. El texto gira entorno a

A) la lucha contra la producción de literatura seudocientífica.
B) el significativo aporte de Hume a la filosofía de la ciencia.
C) la tesis del abismo entre las teorías matemáticas y físicas.*
D) la tradición empirista como un poderoso influjo filosófico.
E) la coincidencia en las propuestas de Ayer y David Hume.

Solución : C. El texto centra su atención en la distancia que separa a las teorías
matemáticas de las físicas. De las primeras se destaca su carácter formal y de las
segundas su naturaleza empírica.

2. El sentido contextual de la palabra DESMENUZAMIENTO es

A) disolución. B) síntesis. C) descripción.
D) análisis.* E) destrucción.

Solución : D. Las teorías matemáticas analizan o desmenuzan conceptualmente las
relaciones entre nuestras ideas, las teorías físicas pretenden describir la realidad
empírica del mundo.

3. Vencer el abismo existente entre las teorías matemáticas y físicas implicaría

A) asumir que la filosofía de la ciencia ha llegado irremediablemente a su fin.
B) equipararlas con la anteriormente desprestigiada literatura seudocientífica.
C) establecer de manera definitiva una brecha aún más profunda entre ellas.
D) el absoluto descrédito para un pensador de la dimensión de David Hume.
E) tornar necesarias y ciertas las proposiciones referidas a asuntos de hecho.*

Solución : E. Según el texto, el abismo estriba en que las teorías matemáticas utilizan
proposiciones necesarias, mientras que las proposiciones de las teorías físicas
tienen car ácter contingente.

4. Con respecto a la tesis del abismo entre las teorías matemáticas y físicas, es posible
colegir que Hume

A) la suscribía plenamente.* B) era totalmente indiferente.
C) la recusaba por completo. D) fue su único propugnador.
E) dio una solución inédita.

Solución : A. Hume establece una distinción nítida entre razonamientos abstractos
sobre la cantidad o el número y razonamientos experimentales sobre asuntos de
hecho y existencia.

5. Si a Hume le hubiera bastado una única pregunta para salvar de la hoguera las
teorías matemáticas y físicas,

A) se pondría en total evidencia su ceguera intelectual.
B) Ayer se habría dedicado a la reflexión axiológica.
C) podría afirmarse que rechazaba la tesis del abismo.*
D) habría podido conseguir una respuesta afirmativa.

teorías matemáticas y físicas probaría que tales teorías están incluidas en una
misma definición, con lo cual el abismo queda salvado.

¿Hay algo común entre la historia «subjetiva», que está constituida por las
observaciones y anotaciones del historiador, y la historia «objetiva», constituida por el
movimiento que el historiador trata de determinar? Pues sí, hay algo. En primer lugar, la
«historia objetiva» y la «historia subjetiva» son inseparables. Sin un objeto, no puede
haber investigación, y sin un investigador no puede haber ningún objeto o, por lo menos,
ningún objeto puede ser conocido por la mente humana como no sea a través de la
observación de un investigador. En el segundo caso, el sujeto de una investigación
histórica es, al mismo tiempo, uña y carne del objeto que está estudiando; porque el
mismo historiador, lo mismo que las personas o que las cosas que está observando, flota
en la corriente del tiempo y está siendo arrastrado continuamente, como ellas, por la
corriente irreversible del tiempo.
Este doble papel del historiador resulta evidente, por ejemplo, e n el caso de
Tucídides, que era un combatiente de la guerra ateniense -peloponésica antes de
convertirse en el gran historiador de ella. No habría tenido Tucídides oportunidad de
escribir su historia sino hubiese tenido la desgracia de fracasar la operación naval que él
mandaba por parte ateniense. Sus conciudadanos desahogaron el mal humor que les
causó la caída de Anfípolis, desterrando al infortunado comandante naval, y este retiro no
deseado de la vida pública hizo que Tucídides dispusiera de tiempo libre para investigar y
escribir, y que tuviese la oportunidad de dedicar sus investigaciones históricas a los
participantes en la guerra, a ambos lados del frente. Como historiador, Tucídides ha hecho
un relato de la operación naval fracasada que él mismo ha bía dirigido como oficial de
marina, y, en este caso, ningún lector podrá dejar de observar que el oficial -historiador ha
corrido con la liebre, además de cazar con los perros. Pero todo historiador, lo mismo que
Tucídides, está dentro de la historia que observa y registra; porque, aun cuando un
historiador no esté escribiendo la historia de su propia época ni de su propio país, está
escribiendo sobre acontecimientos humanos ocurridos en alguna fecha y en algún lugar
de la superficie de este planeta, y él, lo mismo que las personas cuyas experiencias está
investigando, es un ser humano que vive en el mundo habitable.
De hecho, todo historiador está registrando algún movimiento anterior que descendía
por un curso más alto del río que le arrastra a él mismo; y el que una época pasada
particular que está estudiando pueda encontrarse relativamente cercana o relativamente
remota de su propia época, constituye una diferencia de menor importancia. De todas
formas, el historiador y sus objetos de estudio son arrastrados río abajo por la misma
corriente. Se verá, pues, que el historiador se encuentra en la misma situación que el
astrónomo. Tanto los astrónomos como los historiadores han supuesto algunas veces,
cándidamente, que estaban observando el movimiento de astros o de personas desde un
punto fijo de la orilla de la corriente perpetuamente fluyente del tiempo. Pero un
observador que se encontrase en esa posición dominante no formaría parte de la fauna
humana de la Tierra; sería el mismo Dios; y ningún historiador ni ningún astrónomo podría
atreverse a afirmar que dispone de la visión de los ojos de Dios. Saben bien que están
irremisiblemente pillados en los lazos de la relatividad. La única visión del espacio -tiempo
que pueden tener es la tomada desde algún punto -momento local y temporal, dentro del
sistema que están tratando de observar.

A) el tiempo puede ser un objeto de estudio sumamente fecundo para los
investigadores interesados en escudriñar el pasado.
B) la historia es una ciencia social que se encarga del estudio reflexivo de
acontecimientos sumamente relevantes del pasado.
C) ningún historiador es capaz de experimentar en carne propia las vicisitudes que
los personajes de su investigación sí enfrentan.
D) la investigación histórica carece de objetividad absoluta pues parte
necesariamente de un sistema de referencia histórico.*
E) el bando ateniense perdió la ciudad de Anfípolis durante la guerra que narró
detalladamente el gran historiador griego Tucídide s.

Solución : D. El historiador sabe bien que está irremisiblemente pillado en los lazos de
la relatividad. La única visión del espacio -tiempo que puede tener es la tomada
desde algún punto -momento local y temporal.

2. La expresión CORRER CON LA LIEB RE, ADEMÁS DE CAZAR CON LOS PERROS
significa que

A) Tucídides era realmente un espía del bando peloponésico.
B) la guerra estaba perdida desde el inicio para los atenienses.
C) Tucídides es al mismo tiempo objeto y sujeto de la historia.*
D) el enfrentamiento ateniense -peloponésico duró poco tiempo.
E) Tucídides no había definido bien su posición en la guerra.

Solución : C. Tucídides ha hecho un relato de la operación naval fracasada que él
mismo había dirigido como oficial de marina. Fue sujeto de la investigación histórica
al convertirse en historiador pero también fue objeto del estudio.

3. Con relación a la historia, resulta incompatible sostener que

A) puede ser parangonada, en ciertos aspectos, con la astronomía.
B) no representa de manera totalmente objetiva los hechos históricos.
C) en tanto investigación presupone una relación entre sujeto y objeto.
D) Tucídides se convirtió en un digno representante de dicha disciplina.
E) tiene como dificultad más grande el estudio de hechos muy antiguos.*

Solución : E. Todo historiador está registrando algún movimiento anterior y el que una
época pasada particular se encuentre cercana o relativamente remota de su propia
época, es una diferencia de menor importancia.

4. Es posible colegir que para tener absoluta objetividad histórica es necesario

A) tender puentes hacia otras culturas.
B) sustraerse del tiempo y del espacio.*
C) pensar metódicamente en soledad.
D) vivir en el mismo lugar de los hechos.
E) prescindir de toda tradición cultural.

Solución: B. Todo historiador, al igual que Tucídides, está dentro de la historia que
observa y registra; está escribiendo sobre acontecimientos humanos ocurridos en
alguna fecha y en algún lugar de la superficie de este planeta.

A) los conciudadanos de Tucídides lo habrían nombrado unánimemente soberano
del mundo griego.
B) la guerra del Peloponeso se habría extendido irremediablemente a todo el mundo
antiguo.
C) Tucídides no podría ser tomado como arquetipo de investigador inmerso en los
hechos que estudia.*
D) la comunidad griega habría logrado de una vez por todas la tan ansiada unidad
política.
E) la concepción de una historia relativa respecto de un sistema de referencia no
habría sido concebida.

Solución : C. No habría tenido Tucídides oportunidad de escribir su historia sino hubiese
tenido la desgracia de fracasar la operación naval que él mandaba por parte ateniense.

Aunque la herencia de los caracteres biológicos se ha reconocido hace miles de
años, la primera idea importante sobre el mecanismo implicado se dio hace casi 150 años.
En 1866, Gregor Johann Mendel publicó los resultados de una serie de experimentos que
sentaron las bases de la genética como disciplina formal. Aunque el trabajo de Mendel
pasó largo tiempo inadvertido hasta 1900, después del redescubrimiento del mismo, se
estableció el concepto de gen como unidad hereditaria discreta. Se clarificó el modo en
que los genes, como miembros de los crom osomas, se transmiten a los descendientes y
controlan los caracteres. La investigación ha continuado sin pausa durante el siglo XX.
Realmente, los estudios en genética, y más recientemente aquellos que se refieren al
ámbito molecular, han permanecido en la frontera de la investigación biológica desde
principios del siglo XX.
Cuando Mendel comenzó sus estudios sobre la herencia utilizando Pisum sativum , el
guisante de jardín, no se sabía de la existencia de los cromosomas ni del papel y
mecanismo de la meio sis. No obstante, Mendel pudo determinar la existencia de unidades
de herencia discretas y predecir su comportamiento durante la formación de los gametos.
Investigadores posteriores, con acceso a datos citológicos, pudieron relacionar sus
observaciones sobre el comportamiento de los cromosomas en la meiosis con los
principios de la herencia de Mendel. Una vez que se estableció esta correlación, los
postulados de Mendel se aceptaron como la base para el estudio de lo que se conoce
como la genética mendeliana o de la transmisión. Estos principios describen de qué
manera se transmiten los genes de padres a hijos y derivan directamente de los
experimentos de Mendel. Incluso hoy día constituyen la piedra angular de los estudios
sobre la herencia.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) los principios de la herencia de Mendel son producto de la experimentación.
B) la especie Pisum sativum fue crucial para los experimentos mendelianos.
C) el ADN constituye la unidad hereditaria discreta que controla los caracteres.
D) Mendel fue injustamente ignorado por la comunidad científica de su tiempo.
E) los estudios mendelianos constituyen el acta de nacimiento de la genética.*

Solución : E. El texto se dedica a afirmar la importancia de Mendel para la gen ética de
la transmisión. Sus estudios sentaron las bases de la genética como disciplina
formal.

A) finalidad. B) excepción. C) fundamento.*
D) obstáculo. E) meollo.

Solución : C. Los principios de la herencia de Mendel son la base o fundamento
principal de los estudios entorno a la herencia a través de los genes.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que la transmisión de los caracteres

A) está regida por algún tipo de unidad f ísica.
B) implica al proceso conocido como meiosis.
C) es un fenómeno con gran potencial heurístico.
D) tiene lugar gracias a los estudios de Mendel.*
E) fue indescifrable para los coetáneos de Mendel.

Solución : D. La transmisión de caracteres es un hecho reconocido desde hace miles
de años. Mendel hace inteligible el fenómeno a través de la exposición del
mecanismo que lo hace posible.

4. Es posible inferir que los modernos estudios citológicos

A) desconcertaron totalmente a los epígonos de Gre gor Mendel.
B) son una consecuencia directa de la investigación mendeliana.
C) corroboraron los resultados de las investigaciones de Mendel.*
D) contradicen los resultados de los estudios con Pisum sativum .
E) descartaron de plano la posibilidad de existe ncia de la meiosis.

Solución : C. El comportamiento de los cromosomas en la meiosis fue asociado a los
principios de la herencia de Mendel y con ello sus postulados se aceptaron como la
base de la genética de la transmisión.

5. Si los caracteres biológicos no se transmitieran de una generación a otra,

A) la investigación mendeliana habría sido considerada desde el inicio.
B) la genética habría surgido de todas maneras como disciplina formal.
C) Mendel habría tenido que experimentar con una especie diferente.
D) la biología misma habría perdido fundamento como ciencia natural.
E) el concepto de gen sería totalmente intrascendente para la ciencia.*

Solución : E. Los estudios mendelianos parten precisamente de la necesidad de dar
cuenta del mecanismo de la herencia de los caracteres biológicos. Este mecanismo
entraña la existencia de los genes como unidades hereditarias.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La enfermedad de Tay -Sachs es una anomalía autosómica recesiva que da lugar a
una degeneración progresiva del sistema nervioso central. II) La enfermedad de Tay -
Sachs se produce como consecuencia de la pérdida de actividad de la enzima
Hexosaminidasa A. III) La enfermedad de Tay -Sachs recibe el nombre de los
primeros que describieron sus síntomas hacia finales del siglo XIX, Warren Tay y
Bernard Sachs. IV) Los bebés con Tay -Sachs parecen normales al nacer y parece

Sachs quedan paralizados en tan solo uno o dos años y la mayoría no pasa más allá
de los cinco años.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución : Se elimina III por impertinencia. El tema es la descripción y etiología de la
enfermedad de Tay -Sachs.

2. I) Las características óseas corresponden a magníficas adaptaciones a los hábitos
de vida animal. II) La selección natural terminó por fusionar los huesos de los peces
en el tránsito hacia los anfibios, reptiles, mamíferos y aves. III) La evolución delineó
la forma de los huesos de los mamíferos para conseguir un esqueleto resistente. IV)
Mamíferos y aves desarrollaron movimientos rápidos y para ello juntaron muchos
huesos y desecharon los innecesarios. V) Los huesos de las aves son huecos, y en
vez de médula tienen cavidades llenas de aire, de esta manera pesan menos para
volar mejor.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución : Criterio de redundancia. El enunciado I está implicado en todos los demás.

3. I) Estudios recientes demostraron que una dieta ketogénica (alta en grasa y baja en
carbohidratos) causa cambios metabólicos y una subsecuente pérdida de peso. II) El
estudio reveló que la hormona del hígado conocida como FGF21 es necesaria para
oxidar los ácidos grasos y, consecuentemente, quemar calorías. III) Una dieta
carente de almidones y azúcares ocasiona un descenso sustancial en el nivel de
azúcar en la sangre provocando que el cerebro y los músculos recurran a formas
alternativas de energía. IV) La dieta ketogénica puede ocasionar hipoglucemia, es
decir, una concentración de glucosa en la sangre anormalmente baja asociada a
alteraciones y pérdida del conocimiento. V) El bajo nivel de azúcar en la sangre hace
que los ácidos grasos se descompongan en el hígado y se conviertan en ketones,
que funcionarán como una considerable fuente energética.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución : Criterio de impertinencia. Se elimina el enunciado IV pues el tema es la
dieta ketogénica como estrategia eficaz para perder peso. IV es una
contraindicación.

4. I) La principal causa de la depresión endogámica o pérdida de adaptación es el
aumento de la probabilidad de que un individuo porte dos copias o alelos de genes
letales o nocivos. II) Un alelo de cada pareja suele actuar como dominante y se
manifiesta siempre, en tanto que el otro, recesivo, es silenciado. III) Un individuo
puede vivir con un alelo letal siempre y cuando este sea recesivo. IV) Los familiares
cercanos tienen una alta probabilidad de compartir algún alelo recesivo nefasto, y su
cruzam iento originará con frecuencia que algunos descendientes porten las dos
copias defectuosas. V) Ciertas flores disponen de un complejo sistema de
reconocimiento molecular del polen para impedir la autofecundación y la fecundación
por parientes cercanos.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución : Criterio de impertinencia. Se elimina el enunciado V ya que el tema es la

criminales ejecutados en sus clases de anatomía. II) Vesalius imprimió un libro
revolucionario para la medicina, De corporis humani fabrica , en 1543. III) De corporis
humani fabrica fue el primer texto en demostrar que el aparato circulatorio
comenzaba en el corazón y no en el hígado. IV) La publicación del libro echó abajo
muchas de las teorías del griego Galeno, vigentes durante 13 siglos . V) El último
ejemplar completo lo resguarda la Universidad Palafoxiana de Puebla, México.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución : El texto gira entorno al libro publicado por Vesalius. El enunciado I es
impertinente.
Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 11

1. El precio de un anillo de oro es D.P. al cubo de su peso. Si una anillo de oro de
este tipo que vale 100 dólares, se parte en dos pedazos, uno es los 2/3 del otro
¿cuánto perdió en valor dicha piedra en dólares?

A) 80 B) 75 C) 76 D) 70 E) 72

Solución :
P =precio; w =peso

32 132
31
3 3
5100
35 125) (32 5100
