SEMANA 8 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)

En términos generales, la inferencia es la operación cognitiva que consiste en
obtener una conclusión determinada a partir de un conjunto de premisas. En la
comprensión lectora se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura
horizontal o superficial. Algunas modalidades son:

Inferencia holística : Es un tipo de i nferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.
Inferencia de datos : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos en el
texto.
Inferencia causal : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.
Inferencia prospectiva : Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.
Inferencia de la intención : Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la
intención del autor sobre la base de algunas claves presente s en el texto.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

Para el pensamiento moderno, desde el punto de vista moral somos ante todo
personas que sé autodeterminan diseñando y realizando en libertad sus proyectos de
vida, que pueden incluir se o no en un marco religioso. La ética moderna es así ética de la
libertad y para la libertad. En su radicalidad esto se nos muestra en la expresión que ya
señalara Mill de que no tenemos deberes para con nosotros mismos y para con los otros
sólo deberes de respeto de su libertad, de no hacerles daño. Este enfoque tiene el
atractivo del subrayado de la libertad, que pasa a ser no sólo condición sino, de algún
modo, contenido de la ética, suponiendo en cualquier caso el rechazo de todas las
propuestas morales juzgadas heterónomas.

1. Se infiere de la expresión de Mill, que

A) somos, lo que hacemos de nosotros con nuestros propios actos.
B) su propuesta de libertad, es solidaria con la vida de los otros.
C) es una versión de la ética a la que no le importa la suerte del otro.*
D) connota una ética moderna que acepta las propuestas heterónomas.
E) tiene marcada influencia religiosa proveniente del cristianismo.

Solución C:
Mill señala que, para con los otros sólo tenemos deberes de respeto de su libertad,
de no hacerles daño, luego a su propuesta ética no le interesa nada de lo que le
pasa al otro, si sufre, si está enfermo, si tiene necesidades, etc.

Nunca me he arrepentido de aquella decisión de ingresar a San Marcos, atraído por
esa aureola de institución laica, inconformista y crítica que la rodeaba, y que a mí me
seducía tanto como la perspectiva de seguir los cursos de algunas célebres figuras que en
ella profesaban. La obligación de una universidad no puede ser sólo la de formar bueno s
profesionales, y menos en un país con los problemas básicos de la civilización y la
modernidad sin resolver. Es igualmente imprescindible que contribuya a formar buenos
ciudadanos, hombres y mujeres sensibles respecto a la sociedad en que viven, alertas a
sus retos, a sus abismales disparidades, y conscientes de su responsabilidad cívica. Una
universidad que evita la política es tan defectuosa como aquélla donde sólo se hace
política. No era el caso de San Marcos cuando yo frecuenté sus aulas, entre 1953 y 1958.
No todavía.

1. Se colige de la opinión del autor respecto del papel de la política en la universidad,
que una universidad

A) para alcanzar la excelencia debe enseñar cursos de política.
B) debe convertirse en una organización política en busca del poder.
C) tendría que formar a sus alumnos en ideologías y doctrinas políticas.
D) debe fomentar el conocimiento de la teoría, más no la práctica política.
E) donde se haya erradicado totalmente la política, sería defectuosa.*

Solución E:
El autor piensa que: “Una universidad que evita la política es tan defectuosa como
aquélla donde sólo se hace política”, de lo que se concluye que sí, peor aún, la
erradica, seria defectuosa.

¿Para qué sirve saber que hay infinitos números primos, que las distancias entre las
galaxias están aumentando, que los hombres de Neanderthal fueron remplazados por los
de Cromañón y que las cabezas de éstos eran mayores que las nuestras? Para nada.
¿Qué utilidad tiene una sinfonía de Beethoven, una pintura de Velázquez o un relato de
García Márquez? La misma que las joyas, las ropas elegantes, los teoremas matemáticos
o los hallazgos paleoantropológicos. O sea, ninguna.
No se busca la verdad ni la belleza por sí mismas a menos que se haya asegurado el
sustento: Primum vivere, deinde philosophari. Pero no se es plenamente humano a menos
que se aprecien la verdad y la belleza por sí mismas. O sea, a menos que se ame lo inútil
que emociona o que hace pensar, sin esperar recompensa material alguna.

1. Se desprende respecto de la plenitud humana, que ésta

A) se alcanza cuando se ha asegurado las condiciones mínimas de existencia.
B) llega a obtenerse cuando hallamos alcanzado el éxito económico en la vida.
C) se obtiene cuando valoramos lo que emociona porque tiene alguna utilidad.
D) no la alcanza el que no valora lo que emociona o hace pensar sin otra utilidad.*
E) se vive si sólo queremos conseguir recompensas materiales de nuestros actos.

Solución D:
El autor presenta a lo largo del texto, una defensa de l valor de lo inútil.

Pero, ¿Qué es la imbecilidad? El diccionario de la Real Academia indica que es una
forma de insuficiencia mental que impide vivir de un modo autónomo. Algunas definiciones
más generosas pero que encierran toda una verdad dicen, que la imbecilidad es la
propiedad de algunos cerebros de no dejarse “contaminar por ninguna idea”. Las
personas imbéciles pasan la mayor parte de su tiempo pensando cómo hacer daño a las
personas no imbéciles, obstaculizando el desarrollo normal de las actividades. Aquí radica
la importancia de estudiar la imbecilidad, en la búsqueda de caminos que permitan
identificar a los individuos imbéciles y, a su vez, conocer su verdadera naturaleza para
estar en capacidad de enfrentarlos.

1. Se sigue de las definiciones de imbecilidad a las que alude el texto, que

A) los imbéciles nunca están sometidos a otros en sus actos.
B) todos los estúpidos poseen una total suficiencia mental.
C) un imbécil no piensa ni actúa por su propia iniciativa.*
D) los estul tos tienen en sus cerebros varias buenas ideas.
E) ser cretino supone hacer uso de su propio entendimiento.

Solución C:
De dichas definiciones se desprende que un imbécil no es autónomo ni en su
pensamiento ni en sus acciones.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I. Las lógicas modales son un conjunto de lenguajes formales que están diseñados
para tratar con expresiones que califican la verdad de los juicios. Por ejemplo: “es
necesario que”, “obligatorio”, “nunca”, “se sabe que”, “el razonador C cree que P es
verdadero” etc. II. La lógica deóntica se ocupa de las nociones morales de
obligación y permisibilidad. III. La lógica temporal abarca operadores temporales
como «siempre», «nunca», «antes», «después», etc. IV. La lógica epistémica
formaliza los razonamientos relacionados con el conocimiento. V. La lógica doxástica
trata con los razonamientos acerca de las creencias.

A) II B) V C) III D) I* E) IV
Solución D:
Se elimina la oración I por redundancia, esta se desarrolla en las siguientes
oraciones.

2. I. Herbert Marcuse fue un prominente representante de la filosofía Neomarxista. II.
Jacques Maritain fue un destacado filosofo Neotomista. III. Ernst Cassirer fue un
eminente filósofo Neokantiano. IV. El prefijo griego Neo se utiliza para indicar que
algo es reciente, nuevo. V. Rudolf Carnap fue un importante filósofo Neopositivista.

A) V B) I C) III D) II E) IV*

Solución E:
Se elimina la oración III por impertinencia, no es atingente con el tema central que
corresponde a filósofos que renovaron el pensamiento de algún ilustre filósofo o
corriente anterior.

3. I. La iglesia Católica está dividida territorialmente en Diócesis, que son presididas por

mando del Obispo de Roma, el Papa, el cual es el Primus inter pares (El primero
entre los iguales), que gobierna la Iglesia a nivel mundial. IV. La denominación de
Arzobispo primado de un país, es un título honorifico que corresponde al titular de la
Arquidiócesis más antigua e importante, y no otorga ninguna autoridad sobre los
otros obispos de ese país y sus Diócesis. V. El título de Cardenal es otra distinción
honorifica que, para fines prácticos, otorga el derecho de participar en un Conclave
para la elección de un nuevo Papa, pero no da ningún mando sobre los demás
obispos y sus Diócesis.

A) IV B) V* C) III D) II E) I

Solución B:
Se elimina la oración V por impertinencia, no es at ingente con el tema central que
corresponde al gobierno territorial de los obispos de la iglesia Católica.

4. I. La conferencia episcopal latinoamericana, CELAM, se fundó en Rio de Janeiro en
1955, ésta reunión no produjo ningún documento pastoral. II. L a segunda reunión del
CELAM se realizó en Medellín, Colombia en 1968, y dio el primer documento para la
pastoral en nuestro subcontinente. III. La tercera conferencia de obispos
latinoamericanos fue en Puebla, México en 1979, también público sus conclusiones.
IV. La cuarta reunión del CELAM fue en Santo Domingo, República Dominicana en
1992, e hizo lo mismo produciendo otro documento pastoral. V. La quinta y más
reciente reunión de obispos latinoamericanos se llevó a cabo en Aparecida (Sao
Paulo) Brasil en 2007, y no dejo de emitir un documento, que contiene importantes
líneas de acción para la iglesia latinoamericana.

A) II B) IV C) I* D) V E) III

Solución C:
Se elimina la oración I por inatingencia, el tema central son las reuniones del CELAM
que produjeron un documento pastoral.

5. I. Facebook es la red social más exitosa y popular de internet, es una herramienta
para conectar personas, subir fotos y compartir vínculos de páginas externas y
videos. II. Twitter es una red social de microblogging, o se a una red para publicar con
un máximo de 140 caracteres. III. Linkedin es una red orientada a los negocios y el
ámbito laboral, indispensable para la promoción profesional. IV. Google+ es la más
nueva y reciente de las redes sociales y ya cuenta con una in mensidad de miembros.
V. Un SMS es un “Short Message Services”, o sea, un “Servicio de Mensajería
Corta”, es el tipo de comunicación por medio de textos, que más utilizamos los
usuarios de móviles.

A) V* B) II C) IV D) I E) III

Solución V:
Se elimina la oración V por impertinencia. El tema central del conjunto oracional es
las redes sociales, la oración V se refiere a los mensajes de texto que se envían
desde los celulares.

6. I. Kurt Gödel fue un lógico, matemático y filósofo austriaco -estadounidense del siglo

envenenado, y no comía a menos que su esposa Adele probara la comida antes que
él. IV. T ambién demostró que la hipótesis del continuo no puede refutarse desde los
axiomas aceptados de la teoría de conjuntos, si dichos axiomas son consistentes. V.
Realizó importantes contribuciones a la teoría de la demostración al esclarecer las
conexiones entre la lógica clásica, la lógica intuicionista y la lógica modal.

A) I B) V C) II D) IV E) III*

Solución E:
Se elimina la oración III por impertinencia. El tema central del conjunto oracional es
la presentación de la figura de Kurt Gödel y su obra, la oración III se refiere a un
problema de salud mental.

7. I. La ciudad de Lima cuenta con varios centros ceremoniales denominados Huacas,
construidas por culturas pre incaicas que habitaron este valle que comprende los ríos
Chillón, Rímac y Lurín. II. La huaca Mateo Salado se sitúa en el distrito del Cercado
de Lima. II. La huaca San Marcos o Aramburu se encuentra en el Cercado de Lima
III. La huaca Pando, Tres palos o La Campana se localiza en el distrito de San
Miguel, dentro del Parque de las Leyendas. IV. La huaca Pucllana se encuentra
ubicada en el distrito de San Isidro. V. La huaca La Florida se encuentra en el
tradicional distrito del Rímac.

A) V B) IV C) II D) I* E) III

Solución D:
Se elimina la oración I por redundancia. Su contenido está implicado en todas las
demás oraciones.

8. I. Alejandro Octavio Deustua Escarza, fue un filósofo espiritualista sanmarquino, que
vivió entre 1849 y 1945. II. Otro destacado filósofo sanmarquino fue el positivista Max
Javier Prado y Ugarteche, que vivió entre 1871 y 1821, llegando a ser rector de su
Alma Mater. III. También llego a ocupar el rectorado de San Marcos, otro gran
filósofo peruano, Mariano Ibérico Rodríguez, que adhirió al espiritualismo
bergsoniano en una etapa de su vida, viviendo entre 1892 y 1974. IV. Rodrigo
Alberto Wagner de Reyna, fue un destacado filósofo existencialista cristiano que
estudio en la Pontificia Universidad Católica del Perú, nació en el año 1915 y falleció
el 2006. V. Un eminente filósofo sanmarquino, es Francisco Miró Quesada
Cantuarias, que llego a ser el primer americano en ocupar el cargo de Presidente de
la Federación Internacional de Sociedades de Filosofía, elegido en Moscú en 1990.

A) I B) IV* C) V D) II E) III

Solución B:
Se elimina la oración IV por impertinencia. El tema central del conjunto oracional es,
algunos de los filósofos sanmarquinos más destacados, la oración IV queda excluida
por tratarse de un filósofo de la Pontificia Universidad Católica del Perú.

1. Compungido, contrito; enhiesto, caído; insurgente, sedicioso;

A) melindroso, ñoño. B) meditabundo, caviloso. C) roñoso, rufián.
D) émulo, aliado.* E) vidente, augur.

Solución D:
Serie verb al mixta conformada por pares de sinónimos, antónimos, sinónimos,
corresponde terminar con antónimos.

2. Infausto, malhadado, infeliz,

A) prelado. B) malvado. C) aciago.*
D) próvido. E) menesteroso.

Solución C:
La serie está formada por sinónimos de infeliz, que se completa con aciago que es
“infausto, infeliz, de mal agüero”.

3. Inalterable, permanente, estable,

A) inanimado. B) cambiante. C) tranquilo.
D) inmutable.* E) fluido.

Solución D:
La serie está formada por sinónimos de estable, que se completa con inmutable que
es aquello que no cambia, no se altera, es permanente.

4. Adivino, agorero; liberal, conservador; casadero, mancebo;

A) déspota, dictador . B) impotente, prolijo. C) rapsoda, vate.
D) altruista, ateo. E) espabilado, zopenco.*

Solución E:
Serie verbal mixta conformada por pares de: sinónimos, antónimos, sinónimos,
corresponde terminar con antónimos.

5. Glotonería, voracidad, gula,

A) intemperancia.* B) hambre. C) antojo.
D) apetito. E) anorexia.

Solución A:
La serie está formada por sinónimos de gula que se completa con intemperancia que
es falta de templan za o moderación.

6. Doncellez, inocencia, candor,

A) probidad. B) santidad. C) rectitud.
D) castidad.* E) beatitud.

La serie está formada por sinónimos de inocencia que se completa con ca stidad que
es la virtud de quien se abstiene de todo goce carnal.

7. Señale el término que no corresponde a la serie verbal

A) Amilanar B) Acoquinar C) Afectar* D) Amedrentar E) Arredrar

Solución C:
El término “afectar”, no se encuentra dentro del campo semántico relativo a
atemorizar.

8. Amainar, aflojar; soliviantar, sosegar; infatuar, envanecer;

A) elucubrar, cavilar. B) alterar, enojar.
C) indagar, desquiciar. D) degustar, catar.
E) propugnar, atacar.*

Solución E:
La serie verbal mixta está conformada por: Sinónimos, antónimos, sinónimos, por lo
que corresponde seguir con un par de antónimos, en este caso: Propugnar, atacar.

9. Elija la alternativa que no pertenece a la serie verbal

A) Demente B) Loco C) Aturdido* D) Ido E) Ins ano

Solución C:
El vocablo Aturdido significa distraído, atolondrado, etc., y escapa del campo
semántico de la enajenación en que se encuentran los demás.

10. Elija la alternativa que no pertenece a la serie verbal

A) Semejanza B) Parangón C) Cotej o
D) Comparación E) Alegoría*

Solución E:
La palabra Alegoría significa símbolo, emblema, etc., y queda fuera del campo
semántico del paralelo en que se ubican las demás.

11. Execrable, abominable; ostentoso, suntuoso; inconsistente,

A) ininteligi ble. B) incomprensible. C) fuerte.
D) deleznable.* E) completo.

Solución D:
Serie verbal formada por parejas de palabras sinónimas, que se completa con el
término deleznable.

12. Señale el término que no pertenece al mismo campo semántico.

A) Tembl oroso. B) Temeroso.* C) Trémulo.
D) Trepidante. E) Vibrante.

Solución B:
El campo semántico al que pertenecen la mayoría de términos es el de lo que se

Sin duda hoy la filosofía no es la chica más guapa de la clase ni tampoco la más
popular. Pierde horas en los planes de estudio y para colmo se la empareja en algunos
cursos con Ciudadanía, lo cual es el mejor modo de fastidiar por igual ambas materias. Yo
creo que uno de los problemas principales del estudio de la filosofía es lograr entender de
qué va o, mejor, cogerle la gracia: como los chistes. No es tan fácil. Isaiah Berlin empezó
su vida académica como filósofo (era uno de los discípulos predilectos de Wittgenstein)
pero luego dejó este pri mer amor para dedicarse a la historia de las ideas; cuando se le
preguntó por las razones de tal cambio, repuso: "Es que quiero estudiar algo de lo que al
final pueda saber más que al principio". En efecto, la filosofía trata de cuestiones no
instrumentales —como las que se plantea la ciencia — y que por tanto nunca pueden ser
definitivamente solventadas: sus respuestas ayudan a convivir con las preguntas, pero
nunca las cancelan. Como bien indica Giacomo Marramao, “las interrogaciones filosóficas
se sirven de la experiencia y no del experimento, y por ello sólo pueden utilizarse en los
símbolos, metáforas, palabras clave con las cuales intentamos conocer la realidad en que
vivimos".
Quizá la mejor caracterización de la inquietud filosófica es señalar que se ocupa de "las
interrogaciones que a todos nos conciernen", no en cuanto preocupados por tal o cual
sector del conocimiento, sino en lo que toca a nuestro común oficio de vivir como
humanos. Porque no debe olvidarse —como bien dice Odo Marquard — que el filósofo no
es un experto, sino quien dobla al experto: el especialista para escenas de peligro.
Otro camino de acercarse al chiste filosófico pasa a través de la vida y obra de
algunos grandes pensadores. El Séneca, de Paul Veyne, historiador del mundo clásico, es
un estudio magistral de la vida, obra y época del pensador nacido en la Córdoba primitiva.
Nos narra la trayectoria humanísima y por tanto a veces contradictoria de un indagador
preocupado con esa gran molestia intelectual y práctica: la dificultad de habitar el mundo
sabiéndose mortal. En los días de Séneca, ser filósofo no era escribir tratados de filosofía
ni mucho menos dar cursos de esa materia, sino vivir de un modo determinado: con
deliberación y conciencia, luchando contra la rutina mimética que todo lo arrastra y nada
se pregunta. Por otra parte, el Spinoza, de Alain, prescinde de la parafernalia historicista y
de la mirada externa de comentador: resume en un inigualable prontuario lo esencial del
pensamiento del valiente sabio judío como si fuera él mismo quien hablase sin
intermediarios ni distancia académica. Por suerte, la filosofía es una tradición de la que no
debemos renunciar a nada: pero si debo quedarme con un solo compañero filosófico, que
me dejen con Spinoza.
La filosofía nace con la democracia y representa en el terreno intelectual lo mismo
que ella en el político: la autonomía del individuo pensante frente a las veneraciones
inapelables establecidas. Quienes por razones espuriamente funcionales tratan de
disminuir hoy su peso en la enseñanza, pretenden sin duda también la sumisión al poder
incuestionado y no la mera eficacia laboral.

1. El autor busca centralmente

A) hacer una defensa cerrada del valor de la filosofía en el mundo presente.
B) defender la decisión tomada por Is aiah Berlin de abandonar la filosofía.
C) respaldar la utilización de los símbolos y metáforas por parte de la filosofía.
D) argüir a favor de continuar con el curso de filosofía en los planes de estudio.*
E) que todos aceptemos a Baruch Spinoza como único compañero filosófico.

El autor ante la pretensión de disminuir la presencia del curso de filosofía en los
planes de estudio, presenta algunas razones por las que se debe seguir estudiando
filosofía.

2. En el texto, el término PRONTUARIO tiene el sentido contextual de

A) fichado de sus datos. B) epítome de sus ideas.*
C) afiliación al racionalismo. D) historial de sus delitos.
E) guía de sus ideas sospechosas.

Solución B:
El vocablo es usado en el contexto en que el autor explica la maestría de Alain para
presentar lo esencial del pensamiento de Spinoza, por lo que tiene el sentido de
epítome o síntesis de sus ideas.

3. Se colige de lo aseverado por el autor, respecto de los que buscan mermar el peso
de la filosofía en la enseñanza, que

A) buscan la sujeción al gobierno. B) quieren la eficiencia laboral.
C) son guardianes del statu quo.* D) desean el desarrollo económico.
E) anhelan el progreso del país.

Solución C:
Esto se infiere de las dos afirmaciones centrales que hace el autor en el párrafo final
respecto a lo que representa la filosofía y lo que persiguen realmente los que quieren
disminuir su peso en la enseñanza.

4. No se condice aseverar con respecto a Isaiah Berlin, que

A) dejo la filosofía para volverse vehemente a dversario de ella.*
B) fue uno de los discípulos predilectos de Ludwig Wittgenstein.
C) la filosofía fue su primer amor, en relación a los estudios.
D) dejo la filosofía para dedicarse a la historia de las ideas.
E) al final siguió estudios propios de un saber instrumental.

Solución A:
En el texto se señala claramente que dejo la filosofía por la Historia de las ideas,
saber instrumental, que en modo alguno es contrario a la filosofía.

5. Si algunos aconsejaran con impaciencia a los filósofos acogerse a la psicología
evolutiva o a las neurociencias, el autor probablemente les diría que

A) el consideraría más conveniente acogerse a la física cuántica y a la ingeniería
genética.
B) está de acuerdo con ellos, ya que para él la filosofía cae en el campo del saber
instrumental.
C) no se preocupen, porque tarde o temprano la filosofía se disolverá totalmente en
la ciencia.
D) es cuestión de reunir un mayor número de pruebas experimentales, para que eso
ocurra.
E) sencillamente no entienden el chiste ni ven la gracia al asunto de qué va la
filosofía.*

Estas dos son ciencias, el autor deja en claro que: “la filosofía trata de cuestiones no
instrumentales…y que por tanto nunca pueden ser definitivamente solventadas.”,
simplemente no habrían entendido en que consiste la filosofía, o como dice el autor,
no le habrían cogido el chiste.

Si usted desea conocer lo que pasa realmente en este país y sobre todo lo que va a
pasar mañana mismo, tiene que leer El profesor en la trinchera ,de José Sánchez Tortosa.
El autor es un profesor de bachillerato y cuenta en su libro la batalla más noble, silenciada
y solitaria de todas: la que mantiene el maestro contra la ignorancia consentida y mimada
de los alumnos en una sociedad en la que cada cual es rey y todos esclavos, o sea donde
se ha olvidado la exigencia liberadora del conocimiento. No exagero la metáfora bélica:
"Un aula de secundaria -dice con humor el profesor Sánchez Tortosa -es una batalla
campal en la que el profesor queda relegado casi siempre al papel de mero observador de
la ONU sin la cobertura de los cascos azules, al menos hasta que los guardias jurados
entren en las aulas, que todo se andará".
Que nadie se equivoque: Sánchez Tortosa no es un derrotista ni uno de tantos
confortables apocalípticos, aunque se niegue a integrarse en el desorden vigente. Su
formidable libro está lleno de pertinentes reflexiones sobre la educación (inspiradas en los
mejores maestros, de Platón a Alain) y de la convicción de que es urgente e
imprescindible no rendirse ante lo evidente: está decidido a seguir en la trinchera,
peleando contra sus alumnos porque está de su lado. Es el verdadero gran reto de
nuestras sociedades. ¿Hasta cuándo el resto de la ciudadanía dará la espalda a quienes
defienden y conservan lo mejor de lo que somos? Hace poco, la asociación de profesores
ANPE ha publicado un manifiesto en defensa de la dignidad de los educadores,
ridiculizados por planteamientos "antiautoritarios" que en realidad no son más que
amarillismo y afán de notoriedad lucrativa.
¿Y los padres? Pues tampoco siempre reman en la dirección debida. Lo peor ahora de
cierta derecha clerical no es que apoye la privatización de la enseñanza sino que por lo
visto quiere la privatización de los hijos. A su modo, claro: la religión, que es un asunto de
creencias familiares, exigen que se curse en la escuela; y la educación cívica, que
concierne a la comunidad, hay que darla en casa. Pura lógica episcopal. Aunque el
capricho to davía no se ha extendido demasiado, ya existen familias que pretenden el
derecho de no enviar a los hijos a la escuela y educarlos a domicilio. Según una de las
madres partidarias de este método "el mejor lugar de socialización es la familia. Sólo sales
a buscar a la calle lo que te falta en casa". Opino lo contrario: creo que el aula -donde
deben estar juntos los que vienen de familias distintas y hasta de etnias diversas -es más
educativa en sí misma, como espacio compartido, que cualquier materia que se explique
en ella. La primera lección de la escuela es enseñar a los neófitos que no todo es familia y
que así tendrán que vivir en adelante.
Las aulas no pueden entregarse a la desidia, al matonismo y a una indisciplina que
no es creadora más que de fracaso escolar. Luchar por reconquistarlas -para empezar,
reforzando la indispensable autoridad del maestro -es el principio de cualquier
regeneración democrática verdadera.

1. Principalmente el autor presenta la idea de

A) hacer de todo contra la desidia, el matonismo y la indisciplina en la escuela.
B) defender la dignidad de los educadores que utilizan planes antiautoritarios.
C) recuperar la escuela consolidando la imprescindible autoridad del maestro.*
D) la necesaria vigencia de una educación laica, en las escuelas del estado.

El autor comenta el libro de un profesor de bachillerato concordando en el análisis de
la situación de la enseñanza en la escuela, y como empezar a recuperarla:
consolidando la autoridad del maestro.

2. En el texto, el término AMARILLISMO se puede reemplazar por

A) folklorismo. B) coloración. C) iluminación.
D) sensacionalismo.* E) pigmentación.

Solución D:
El vocablo es usado e n el contexto de una campaña contra los profesores en la que
estos se han visto “ridiculizados por planteamientos "antiautoritarios"”, que en son en
verdad amarillismo, esto es sensacionalismo.

3. Se sigue de lo sostenido por el autor sobre la renovación de la democracia, que está
sólo es posible

A) manteniendo la ignorancia mimada y consentida de los jóvenes alumnos.
B) cumpliendo en las escuelas con la exigencia liberadora del conocimiento.*
C) siguiendo la lógica episcopal y la de los grupos de la derecha clerical.
D) reivindicando el derecho de los padres de no enviar a sus hijos a la escuela.
E) facilitando al maestro las condiciones económicas adecuadas para su tarea.

Solución B:
El texto señala la batalla del autor: “contra la ignorancia c onsentida y mimada de los
alumnos en una sociedad en la que cada cual es rey y todos esclavos”, es entonces
que se hace imprescindible para renovar la democracia: la exigencia liberadora del
conocimiento.

4. Es incompatible con respecto a la pelea que lleva a cabo contra sus alumnos el
profesor Sánchez Tortosa, que ella signifique que

A) diverja de la derecha eclesial.
B) esté decidido a seguir en la docencia.
C) está contra un sector de padres.
D) esté contra la mayoría de la sociedad.
E) está en con tra de sus alumnos.*

Solución E:
Refiriéndose a ésta batalla, el autor explica que el profesor: “está decidido a seguir
en la trinchera, peleando contra sus alumnos porque está de su lado”, afirmar que
está en contra de sus alumnos es meridianamente in compatible.

5. Si las conclusiones del autor respecto del libro del profesor Sánchez Tortosa se
aplicaran al campo del deporte, probablemente

A) sigamos cosechando derrotas humillantes en todas las disciplinas deportivas
B) se refuerce la autoridad del entrenador sancionando la desidia y la indisciplina.*
C) clasifiquemos a la siguiente final de la copa mundial de futbol luego de 36 años.
D) se consiga tener nuevos dirigentes deportivos que no se aferren a su cargo.

Si se extrapolara estas conclusiones al campo del deporte, el que ocuparía el lugar
análogo al profesor seria el entrenador, al cual tendríamos que reforzarle la autoridad
frente a los deportistas que t endrían el lugar de los alumnos.

La teología cristiana ha sido con frecuencia una disciplina inocua en el conjunto de
los saberes, beligerante frente a los avances científicos, legitimadora de los poderes
establecidos, ajena a la marcha de la historia, poco sensible a los sufrimientos humanos, y
muro de contención de las revoluciones sociales y políticas. La teología latinoamericana
de la liberación ha venido a quebrar dicha imagen, situando el cristianismo en la
vanguardia de los movimientos sociales que luchan por la transformación de la sociedad
de todas las opresiones, también de la religiosa.
Todo comenzó con unas conferencias del sacerdote peruano Gustavo Gutiérrez en
Chimbote (Perú) en 1968. A ellas asistió su compatriota el escritor y antropólogo José
María Arguedas, que en El zorro de arriba y el zorro de abajo define a Gutiérrez como «el
teólogo del Dios liberador» y lo contrapone al «cura del Dios inquisidor» de su propia
novela Todas las sangres . En un texto fechado en Santiago de Chile el 20 de agosto de
1969, Arguedas recuerda a Gutiérrez que le había leído en Lima las «páginas de Todas
las sangres en que el sacristán y cantor de San Pedro de Lahuaymarca, quemada ya su
iglesia y refugiado entre los comuneros de las alturas, le replica a un cura del Dios
inquisidor con argumentos muy semejantes a los de las lúcidas y patéticas conferencias
pronunciadas, hace poco, en Chimbote». Llega, incluso, a establecer una similitud entre
esas conferencias y las palabras y actitudes del sacristán y c antor de San Pedro de Todas
las sangres. El propio Gutiérrez considera al sacristán de San Pedro «precursor de la
teología de la liberación» y dedica a Arguedas el libro Teología de la liberación.
Perspectivas (edición peruana de 1971; edición española de 1972), que se abre con el
texto de Todas las sangres al que se refería el escritor peruano.
Arguedas afirma que quizá con él se cierra un ciclo y se abre otro en Perú: «se cierra
el de la calandria consoladora, del azote, del arrieraje, del odio impotente ,de los fúnebres
“alzamientos”, del temor a Dios y del predominio de ese Dios y sus protegidos, sus
fabricantes» y se abre el ciclo «de la luz y de la fuerza liberadora invencible del hombre de
Vietnam, el de la calandria de fuego, el del Dios liberador».
En aquellas conferencias, Gutiérrez habló de la teología como inteligencia del
compromiso. A Arguedas le dedica su obra más influyente en el panorama teológico
cristiano de las cuatro últimas décadas, la ya citada Teología de la liberación.
Perspectivas, que define la teología como reflexión crítica de la praxis histórica a la luz de
la Palabra, como teología de la transformación liberadora de la historia de la humanidad,
que no se limita a pensar el mundo, sino que es un momento del proceso a través del cual
el mundo es transformado, abriéndose al don del reino de Dios.

1. Medularmente el texto presenta

A) las coincidencias literarias entre el escritor José María Arguedas y el teólogo
Gustavo Gutiérrez
B) la apreciación de José María Arguedas sobre la Teología de la Liberación de
Gustavo Gutiérrez.*
C) las concomitancias teológicas entre el teólogo Gustavo Gutiérrez y el escritor José
María Arguedas.
D) la semejanza entre las perspectivas políticas de José María Arguedas y Gustavo
Gutiérrez.
E) la contraposición entre el teólogo del Dios liberador y el cura del Dios inquisidor en

Luego de un párrafo introductorio, el texto se centra en la opinión de José María
Arguedas sobre la Teología de la Liberación de Gustavo Guti érrez, al que califica de
teólogo del Dios liberador, señalando que con él se cierra un ciclo y se abre otro en
el Perú.

2. En el texto, el término PATÉTICAS connota

A) melodramáticas. B) ridículas. C) patidifusas.
D) conmovedoras.* E) fúnebres.

Solución D:
Arguedas califica así las conferencias que Gutiérrez diera en Chimbote y que
originaron esta línea de pensamiento teológico, señalando que en ellas se
argumenta de manera similar a como su personaje lo hace en contra del Dios
inquisidor.

3. Se desprende del texto, con respecto a la Teología latinoamericana de la liberación,
que ésta busca liberar a la humanidad

A) únicamente de la opresión económica.
B) fundamentalmente del yugo político.
C) no sólo de la opresión económica.*
D) esencialmente del pecado personal.
E) básicamente de la opresión religiosa.

Solución C:
En el primer párrafo el autor señala que ésta teología latinoamericana de la
liberación a situado al cristianismo a la vanguardia de la lucha por la transformación
de todas las o presiones, luego no es sólo de la económica.

4. No se condice con lo afirmado por el autor respecto de la teología de Gutiérrez, que
ésta privilegie

A) la inteligencia del compromiso. B) la ortopraxis cristiano católica.
C) la reflexión crítica de la praxis histórica. D) la transformación liberadora
E) la especulación metafísica.*

Solución E:
El texto señala que Gutiérrez define en su libro a la teología como reflexión crítica de
la praxis histórica a la luz de la Palabra, de lo que se deduce que lo propio de ésta,
es la reflexión del compromiso y no especulaciones abstractas.

5. Si la teología de Gustavo Gutiérrez se transformara en una teología cristiana
tradicional, probablemente

A) fomentaría la indagación y los avances científicos.
B) se ria legitimadora de los poderes establecidos.*
C) trataría de estar al día con los avances históricos.
D) pondría en cuestión la legitimidad del sistema.
E) estaría al frente de los movimientos sociales.

Solución B:
Al inicio del texto se señala algunas de las características que la teología cristiana ha
tenido tradicionalmente, si la teología de Gutiérrez se convirtiera en una teología
tradicional adoptaría todos o alguno de esos rasgos.

Hasta el Vaticano llegaron noticias del trabajo de un forense español, José Antonio
Lorente, quien, a través de la organización DNA -ProKids había logrado reunificar a 620
madres con sus hijos desaparecidos y evitar más de 200 adopciones ilegales tomando
muestras de ADN. El banco genético en 16 países de Asia y Latinoamérica supera hoy las
9.200 muestras.
El pasado mayo, el obispo Sánchez Sorondo canciller de la Academia Pontificia de
las Ciencias viajó a España y conoció a Lorente. Hablaron de DNA -Prokids y del interés
del Vaticano en la aplicación de la ciencia en la lucha contra la trata de personas y
especialmente, de menores, cotejando el ADN de los niños que van a ser dados en
adopción o que están abandonados por las calles, explotados laboral o sexualmente, con
el de los padres que denunciaron en algún momento la desaparición de sus hijos.
“Cuando monseñor Sánchez Sorondo me habló del interés del Papa Francisco, sentí
mucha emoción. Tanta, que me quedé un poco bloqueado, no me lo podía creer”,
recuerda Lorente. “Luego pensé que podía ser el revulsivo que necesitamos para extender
el trabajo a otros lugares en los que todavía no hemos podido trabajar, como India, Laos,
Camboya, Bolivia, Panamá o incluso África entera. Lo vi como una oportunidad”.
Apenas un mes después, respondiendo a la urgencia que le había transmitido el
Papa, Sánchez Sorondo invitó a Lorente a un seminario el 1 y 2 de noviembre en el
Vaticano con expertos de 13 países y distintas organizaciones (la ONU, la Comisión
Europea...) para “establecer una agenda para combatir dicho crimen atroz”.
El forense, director de Identificación Genética de la Universidad de Granada,
científico visitante durante dos años en la Academia del FBI en Quantico (Virginia, EEUU),
y responsable de la exhumación e identificación en 2006 de los restos de Cristóbal Co lón,
creó DNA -Prokids en 2004 con un programa piloto en México y Guatemala, siendo éste
último el único país que, desde 2010, obliga por ley a realizar pruebas de ADN y mantener
un banco genético de todos los niños no identificados, así como de los padres que han
denunciado la desaparición de sus hijos.
En el laboratorio de la Universidad de Granada, Lorente ha realizado también
pruebas genéticas de hombres y mujeres españolas, ya adultos, que creían haber sido
robados siendo niños, todas con resultado negativo.
Lorente está convencido de que el control científico que facilita disponer de un banco
de ADN de niños y padres conseguirá poner “las cosas mucho más difíciles a quienes
trafican con menores para venderlos en adopciones ilegales cuando son pequeños o para
explotarlos laboral o sexualmente cuando son más mayores”.
El objetivo del seminario organizado por el Vaticano es, precisamente, impulsar una
agenda de trabajo de lucha contra la trata y la explotación infantil que use todas las
herramientas al alcance y, especialmente, la ciencia.
Cada año se estima que cerca de dos millones de personas son víctimas del tráfico
sexual, el 70% niñas. Algunos expertos, señala el programa, creen que “en pocos años” la
trata de personas superará el tráfico de drogas y de armas y se convertirá en "la actividad
criminal más lucrativa del mundo".

1. Medularmente el texto aborda

A) el renovado entusiasmo por el mecenazgo en la investigación científica por parte
del Vaticano y el Papa.
B) el interés del Vaticano y del propio Papa Francisco por la niñez abandonada en
todos los rincones del mundo.
C) la preocupación de la Academia Pontificia de Ciencias del Vaticano por la

ADN, en la lucha contra el delito.
E) el interés del Vaticano en el trabajo del forense José Antonio Lorente, para la
lucha contra la trata de niños.*

Solución E:
El texto se centra en dar cuenta del interés del Vaticano y del propio Papa por el
trabajo de éste forense español, en la lucha contra la trata de personas,
especialmente de niños.

2. En el texto, el término TRATA connota

A) discurrir. B) relación. C) gestión.
D) comercio.* E) manejo.

Solución D:
El trabajo del forense y por el que el Vaticano se interesa consiste en combatir las
adopciones ilegales, detrás de las cuales se esconde la trata, esto es el tráfico que
consiste en vender seres humanos como esclavos, ósea comerciar con ellos.

3. Se deduce de la labor que realiza en el Vaticano el obispo Sánchez Sorondo, que en
ésta ciudad

A) habitan mayoritariamente sacerdotes, monjas, obispos y cardenales.
B) se realizan profundas investigaciones en diversas ciencias teológicas.
C) realizan investigaciones sacerdotes y laicos en distintas áreas de la ciencia.*
D) se llevan a cabo seminarios, charlas, talleres, foros, simposios y congresos.
E) se coordina y dirige la lucha internacional en contra del tráfico de menores.

Solución C:
El citado Obispo es el canciller de la A cademia Pontificia de las Ciencias, de lo que
se sigue que en el Vaticano hay personas que investigan en diferentes ciencias.

4. No se condice con lo sostenido en relación al trabajo del forense Lorente, que éste

A) labore en la organización DNA -ProKi ds.
B) se use en la lucha contra la trata de niños.
C) investiga en la universidad de Granada.
D) también realiza pruebas genéticas en adultos.
E) se extiende por todos los continentes.*

Solución E:
El texto indica que la organización donde trabaja Lor ente ésta presente en 16 países
de Asia y Latinoamérica, por lo que es incompatible decir que está en todo el mundo.

5. Si el Vaticano no se preocupara en absoluto por enfrentar problemas que sufre el
mundo como la trata de personas, probablemente

A) se dedicaría a luchar a favor de los derechos de los inmigrantes.
B) trabajaría en fomentar la educación de los sectores más pobres.
C) crearía instituciones de albergue y atención a los adultos mayores.
D) se centraría en el cuidado de los asuntos espiritu ales de sus fieles.*
E) su labor giraría entorno a la defensa de los derechos humanos.

Si el Vaticano fuera totalmente indiferente a los diversos problemas que enfrenta el
mundo, como el de la trata de personas, sólo le quedaría dedicarse exclusivamente a
problemas espirituales.

SEMANA 8 C

Continuamente se piden donantes de sangre, pero estas donaciones, aunque
valiosas, presentan numerosos riesgos para el receptor, incluidas enfermedades como la
hepatitis C o el VIH. Ahora, según un artículo publicado el 10 de mayo en la versión en
línea de The Guardian, Lance Twyman, Doctor por la Universidad de Kent, trabaja en su
laboratorio de la Universidad de Sheffield en el desarrollo de una nueva sangre artificial
que sería totalmente est éril e incluso se podría fabricar en forma deshidratada. Esto
facilitaría su transporte y permitiría almacenarla de cara al futuro, bastando con añadir
agua posteriormente para obtener sangre del grupo O negativo, que corresponde al
donante universal.
Twyman lleva tiempo intentando crear moléculas que imiten la naturaleza y ha
encontrado las porfirinas, moléculas huecas de forma cuadrada que se combinan con
metales como el hierro. "El hierro se encuentra en el centro de la molécula, como en el
caso de la h emoglobina", señala Twyman. Sin embargo, aunque la hemoglobina de los
glóbulos rojos contiene porfirina basada en hierro para unirse al oxigeno de forma
reversible (es decir, para poder captar el oxígeno en los pulmones, transportarlo y liberarlo
en los tejidos), la profirina no funciona sola, ya que acaba por reaccionar con el oxígeno
en lugar de enlazarse simplemente a él. Por ello, según Twyman, es necesario combinar
la química de la porfirina con la química de polímeros para obtener una molécula que imite
la hemoglobina.
Tras cinco años de desarrollo, combinando la porfirina con monómeros que se
autoensamblan en estructura de árbol, Twyman ha logrado una molécula extremadamente
similar a la hemoglobina en forma y tamaño y que, además, ofrece el entorno adecuado
alrededor del núcleo de la porfirina para que se enlace el hierro y libere el oxígeno. El
aspecto de esta sangre artificiales el de una pasta de color rojo oscuro, con la
consistencia de la miel y soluble en agua.
El hecho de poner sangre plástica en el cuerpo, aunque sea para salvar una vida,
suena arriesgado, pero Twyman señala que las porfirinas son naturales. Según él, el
componente polimérico sería ignorado por el sistema inmunológico del cuerpo humano y
existen usos médicos en la actualidad que reafirman su postura; sin embargo, de
momento, su experimento se limita a un tubo de ensayo.
Según Twyman, una de las principales aplicaciones sería el campo de batalla o un
lugar en el que se haya producido un desastre importante y donde aportar sangre con
rapidez pueda salvar muchas vidas ya que, a diferencia de la sangre donada, ésta es fácil
de almacenar y se mantiene a temperatura ambiente.
Actualmente, se está desarrollando una segunda generación de moléculas para
realizar una investigación m ás rigurosa y, si todo va bien, el uso en humanos podría serlo
siguiente. Otros investigadores se muestran escépticos al respecto y señalan que todavía
queda mucho por investigar antes de poder afirmar nada.

1. Medularmente el texto nos informa de

A) los peligros de la donación de sangre debido a la hepatitis C.
B) la alarmante escasez de donantes de sangre totalmente estéril.

E) la culminación de las investigaciones para crear sangre artificial.

Solución C:
El texto da cuenta de la investigación que realiza el Dr Lance Twyman, para
conseguir una nueva sangre artificial totalmente estéril, en que consiste, el estado en
que se encuentra y la opinión de un sector de sus colegas.

2. En el texto, el término UNIVERSAL connota

A) compatible con todos los tipos.* B) para cualquier parte del planeta.
C) de todos los tipos de sangre. D) para todas las razas humana s.
E) para todas las religiones.

Solución A:
Por el contexto en que se usa el vocablo, refiriéndose al donante universal, el sentido
que toma es el del donante cuya sangre es compatible con cualquier tipo de sangre,
el donante del grupo O negativo.

3. Se infiere respecto a la posibilidad de contar con sangre artificial estéril, que de
concretarse

A) enfermedades como la hepatitis C y el VIH desaparecerían de la faz de la tierra.
B) el Dr. ingles Lance Twyman se haría acreedor del premio nobel en medicina.
C) implicaría que se habría logrado crear en el laboratorio moléculas naturales.
D) los sistemas de defensa civil de cada país, serían los primeros consumidores.*
E) los investigadores escépticos persistirían en no aceptar que se haya logrado.

Solución D:
El Dr. Twyman prevé que una de las aplicaciones que podría tener ésta sangre sería
en un lugar donde se haya producido un desastre, luego las organizaciones,
encargadas de hacer frente a tales contingencias se contarían entre sus primeros
consumidores.

4. Es incompatible con lo aseverado en el texto respecto al desarrollo de las
investigaciones para obtener sangre artificial estéril, que éstas

A) se realicen en la Universidad de Sheffield.
B) impliquen crear moléculas que imiten la naturaleza.
C) se encuentren a punto de alcanzar su meta.*
D) han hallado una molécula similar a la hemoglobina.
E) aseguran que el componente polimérico no es dañino.

Solución C:
Las investigaciones del Dr. Twyman no están a punto de concluir, ya que: “su
experimento se limita a un tubo de ensayo”.

5. Se colige que lo más importante para aplicar la sangre artificial en las personas es,
que

A) su color sea rojo como la sangre natural, lo mismo que su consistencia.
B) sea gratuita para todos los pacientes que lo necesiten en el mundo.
C) se pueda conservar indefinidamente, ósea no tenga fecha de caducidad.
D) le sea útil a los pacientes renales, en sus procesos de hemodiálisis.
E) no sea rechazada por el sistema inmunológico del cuerpo humano.*

Más allá de su aspecto, su color o su consistencia, lo verdaderamente relevante para
que ésta sangre artificial pueda ser usada en seres humanos es que sea aceptada
por el sistema inmunológico.

A diferencia de la contaminante industria moderna, la biología depende casi por
entero de la energía solar. Un hombre puede obtener su energía comiéndose un filete,
pero este proviene de una vaca que la obtuvo comiendo hierba. Y la hierba, como todas
las plantas, obtiene la energía del Sol gracias a la fotos íntesis, la sutil y eficaz versión
biológica de la placa solar, y la fuente del oxígeno atmosférico que permitió la evolución
de formas complejas de vida, como el lector. Un proceso que, según la última
investigación de Sean Crowe y sus colegas de la Universidad de British Columbia, en
Canadá, y otros centros daneses, alemanes y sudafricanos, es extraordinariamente
antiguo: la Tierra tiene 4.500 millones de años, y la oxigenación de la atmósfera ya estaba
en marcha hace 3.000 millones, no mucho después de las primeras formas de vida
conocidas en el planeta.
El esquema dominante es que la atmósfera careció de oxígeno –o al menos tenía
menos de una cienmilésima de la concentración actual — durante la primera mitad de la
historia de la Tierra; y que el llamado Gran Evento de Oxidación, el primer incremento
relevante del nivel de oxígeno, ocurrió por tanto hace 2.300 millones de años. Los
biólogos tienden a datar por esas fechas el origen de la primera célula moderna –la célula
eucariota de la que estamos hechos todos los animales y las plantas —, aunque sus
técnicas de datación genética no son muy precisas a esas grandes escalas.
Para examinar el pasado remoto de la atmósfera, Crowe y sus colegas han utilizado
dos formaciones geológicas que rondan los 3.000 millones de antigüedad, las de Nsuze e
Ijzermyn en el súper grupo de Pongola, en Sudáfrica. Y han examinado la distribución de
isótopos (los distintos sabores en que viene cada elemento químico) de cromo y otros
metales sensibles a las condiciones de oxidación, y por tanto al nivel de oxígeno
atmosférico de la época.
Los resultados que presentan en Nature revelan un “extensivo desgaste por
oxidación” en las rocas de aquella era remota. Y deducen que las inventoras de la
tecnología fotovoltaica, las bacterias fo tosintéticas, que se alimentan de energía solar y
liberan oxígeno, ya estaban funcionando hace 3.000 millones de años. Eso es 600
millones de años antes del Gran Evento de Oxidación. A la hora de corregir las dataciones
de sus colegas, no hay quien supere a un geólogo.
Los autores discuten la posibilidad de que el oxígeno que han observado en la
atmósfera remota pudiera haber sido producido de forma abiótica (no biológica) a través
de reacciones fotoquímicas. Pero sus números parecen descartarla, porque lo s niveles de
oxígeno que se han calculado están en órdenes de magnitud por encima de la modesta
capacidad de esos procesos. “Esto implicaría que las bacterias fotosintéticas habían
evolucionado ya entonces”, sostiene Crowe, “lo que indica que la fotosíntesis tiene una
historia mucho más remota de lo que se suponía.

1. El texto sostiene principalmente la idea de que

A) los hombres obtienen la energía para vivir, de una cadena alimenticia que en
última instancia depende de la fotosíntesis.
B) el Gran Evento de Oxidación, el primer incremento relevante del nivel de oxígeno,
es de hace 2.300 millones de años.
C) la fotosíntesis tiene una antigüedad de 3.000 millones de años, mucho más de los

sido producido de forma abiótica.
E) el origen de la célula eucariota de la que estamos hechos todos los animales y las
plantas, data de 2.300 millones de años.

Solución C:
La idea principal del texto, es la conclusión central de las investigaciones de Sean
Crowe y sus colegas, a saber, que la fotosíntesis tiene una antigüedad de 3.000
millones de años, bastante mayor a los 2.300 que se suponía.

2. En el texto, el término INVENTORAS connota

A) productoras.* B) descubridoras. C) investigadoras.
D) halladoras. E) proyectistas.

Solución A:
En el texto el término inventoras, se usa refiriéndose a la tecnología fotovoltaica de
las bacterias fotosintéticas, por lo que connotaría que ellas fueron las primeras
productoras.

3. Se colige respecto de la posibilidad de que el oxígeno de la atmosfera remota se
haya producido de forma abiótica, que ésta es

A) definitivamente posible puesto que los niveles de oxígeno producido por procesos
de ese tipo es abundante.
B) totalmente inexistente debido a que los niveles de oxígeno producido por este tipo
de medios es muy ínfima.
C) medianamente probable, ya que sería necesario realizar estudios adicionales que
podrían confirmarla.
D) absolutamente absurda porque el oxígeno solamente se produce por medios y
procesos totalmente biológicos.
E) muy poco probable por que los niveles de oxígeno que se produce por este
proceso no biológico es muy bajo.*

Solución E:
Este tipo de proceso queda descartado: “porque los niveles de oxígeno que se han
calculado están en órdenes de magnitud por encima de la modesta capacidad de
esos procesos”.

4. No se condice con lo afirmado por el texto en relación a las primeras formas de vida,
que

A) las bacterias fotosintéticas fueron anteriores a la célula eucariota.
B) éstas hayan aparecido después del Gran Evento de Oxidación.*
C) todos los animales y las plantas provenimos de la célula eucariota.
D) las células eucariotas han sido las primeras células modernas.
E) las bacterias fo tosintéticas, ya existían hace 3.000 millones de años.

Solución B:
Lo que apareció con el Gran Evento de Oxidación hace 2.300 millones de años, fue
la primera célula moderna: la eucariota, pero mucho antes unos 3.000 millones de

estaban funcionando hace 3.000 millones de años, probablemente

A) él y sus colegas de la Universidad de British Columbia, se dedicarían al estudio de
la producción de oxigeno de forma abiótica.
B) adoptaría otra perspectiva para poner en cuestión el esquema dominante del
denominado Gran Evento de Oxidación.
C) abandonaría el estudio y la enseñanza de la geología, y se dedicaría al estudio de
la biología para replantear sus tesis.
D) aceptaría el esquema dominante, según el cual el Gran Evento de Oxidación
ocurrió hace 2.300 millones de años.*
E) variaría su propuesta en base a métodos de la geología en unos 100 a 200
millones de años después.

Solución D:
De abandonar Sean Crowe, su propia teoría, lo más probable es que aceptarían el
esquema dominante en ésta materia.

Diferentes estudios parecen indicar que entre las personas con escasos recursos
económicos es más habitual desenvolverse peor en la vida que entre aquellos que no
tienen problemas de dinero. Posibles explicaciones las hay para todos los gustos: que una
persona en dificultades financieras tiene menos margen de error y que las consecuencias
de equivocarse pueden ahondar el problema, que los bajos niveles educativos pueden
provocar malentendidos en documentos y contratos... Así presentan el espinoso problema
de la correlación entre pobreza y recursos mentales unos investigadores del Reino Unido,
Canadá y Estados Unidos que han intentado arrojar alguna luz al respecto. Y su
conclusión es que la pobreza en sí misma, al margen de la alimentación, el estrés ola
influencia del entorno sociocultural, consume recursos mentales del individuo y reduce sus
capacidades cognitivas. Es decir, que a l estar inmerso en la preocupación económica que
afecta directamente a su vida, la persona tiene mermados sus capacidades mentales tal y
como se miden en los test de inteligencia.
"La gente pobre, a menudo, actúa con menos capacidad, lo que puede perpetua r la
pobreza", señalan Anandi Mani (Universidad de Warwick, Reino Unido) y sus colegas, en
el artículo en la revista Science en que presentan sus experimentos y sus conclusiones.
“El sistema cognitivo humano tiene capacidad limitada y las preocupaciones mo netarias
dejan menos recursos cognitivos disponibles para guiar acciones y decisiones”, señalan
los investigadores. Igual que un controlador aéreo concentrado en una situación de
potencial colisión en el aire es más fácil que descuide el seguimiento de otros aviones en
vuelo, dicen, la persona pobre, cuando está pendiente de agobios de dinero, pierde
capacidad para dedicar a otros problemas toda su consideración. “La situación de pobreza
bloquea los recursos mentales”, resume Kathleen D. Vohs, profesora de la Universidad de
Minnesota, en su comentario en Science acerca del asunto.
Mani y sus colaboradores diseñaron dos tipos de experimentos y los realizaron en
EE UU (para comprobar su hipótesis de que los retos económicos de magnitud similar
pueden tener impacto cognitivo muy diferente entre gente rica y gente pobre) y en una
zona rural de India (para medir el efecto de los altibajos económicos que sufren las
personas).
No ignoran Mani y sus colaboradores las implicaciones sociopolíticas de su
investigación . “Los datos que presentamos sugieren una perspectiva diferente sobre la
pobreza: ser pobre significa no solo afrontar escasez de dinero, sino también escasez de

carga y obstruye las capacidades cognitivas”.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La pobreza es la causa que uno se desarrolle en la vida peor que el que está en
situación de riqueza.
B) El sistema cognitivo humano tiene capacidad limitada, mientras que el poder
adquisitivo es ilimitado.
C) Los dos tipos de experimentos realizados por los investigadores confirmaron su
hipótesis sobre la pobreza.
D) La pobreza en sí misma, consume recursos mentales del individuo y reduce sus
capacidades cognitivas.*
E) Anandi Mani y sus socios están dispuestos a asumir los alcances sociopolíticos de
su investigación.
Solución D:
La idea principal según los resultados de estas investigaciones, indica que la
pobreza además de significar escasez de recursos económicos, implica consumo de
recursos mentales y reducción de capacidades cognitivas.

2. En el texto, el término ESPINOSO se puede reemplazar por

A) punzante. B) afinado. C) escabroso. D) industrioso. E) difícil.*

Solución E:
La palabra espinoso, se utiliza en relación a la correlación entre pobreza y recursos
mentales, que resulta una relación difícil, dificultosa.

3. Se desprende de la conclusión a la que llegan los investiga dores en el texto, que los
pobres

A) sabrán sobreponerse y triunfar en los estudios que emprendan.
B) difícilmente podrán obtener excelentes resultados académicos.*
C) lucharan para lograr ventajas que los equiparen con los ricos.
D) esforzadamente super aran los test de inteligencia universitaria.
E) potenciaran sus capacidades cognitivas estudiando debidamente.

Solución B:
Si la conclusión es que los pobres, consumen recursos mentales y ven reducidas sus
capacidades cognitivas, entonces se sigue sin dificultad que su desempeño
académico difícilmente seria excelente.

4. Es incompatible en relación a la conclusión del estudio, que los problemas de déficits
cognitivos de los pobres tengan su origen en

A) los rasgos heredados.* B) la escasez de dinero.
C) la falta de nutrición. D) sus precarias viviendas.
E) sus problemas sanitarios.

Solución A:
En el mismo texto se señala que el déficit cognitivo de los pobres se debe al mismo
contexto de pobreza y que: “son menos capaces no debido a rasgos heredad os”.

sostenido que la situación de pobreza

A) debilita o hace precaria la salud, por lo que no se puede estudiar bien.
B) aguza los recursos mentales y aumenta las capacidades cognitivas.*
C) dificulta un adecuado desarrollo cerebral en los primeros años de vida.
D) mejora el instinto de sobrevivencia, volviéndolos más aptos e ingeniosos.
C) disminuye sus habilidades verbales y matemáticas, y de aprendizaje.

Solución B:
La conclusión fue que la pobreza consume recursos mentales y disminuye las
capacidades cognitivas, lo contrario sería que aguza los primeros y aumenta las
segundas.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 8

1. Determine la diferencia positiva de los términos de una fracción equivalente a
4916
,tal que el producto de sus términos es el menor número que tiene 27
divisores positivos.

A) 132 B) 231 C) 125 D) 123 E) 121

Solución :

49k16kf
