egipcia, con lo que, por ejemplo, era habitual que un habitante del Delta tuviera
dificultades para entender a otro de Elefantina.
Frente a esta notable transformación de la lengua hablada, la es critura jeroglífica
da una impresión de inmutabilidad, de una escritura sagrada que se habría mantenido
invariable durante siglos. Se trata, sin embargo, de una impresión engañosa, pues a lo
largo de la historia egipcia no sólo hubo distintos sistemas de escritura, además de los
jeroglíficos, sino que éstos evolucionaron de modo diferente, incluso en la época de
dominio griego. Aun así, algunos principios básicos de la escritura jeroglífica se
mantuvieron siempre vigentes.

1. Si la variación dialectal en E gipto no hubiese sido tan acentuada, posiblemente

A) las tesis sobre los principios escriturarios básicos quedaría fortalecida.
B) el egipcio del copto estaría más emparentado con lenguas como el latín.
C) los diversos sistemas de escritura jamás habrían podido ser descifrados.
D) la inteligibilidad entre habitantes del Delta y de Elefantina habría sido mayor.*
E) la vigencia de la escritura en Egipto habría durado algunas centurias.

Solución D: La variedad dialectal profunda hacía que la comprensión sea problemática;
por consiguiente, si la variedad hubiese sido menor, el grado de comprensión habría sido
mayúscula.

Los leones son unos animales complicados, criaturas magníficas para observarlas a
distancia pero temibles para la población rural obligada a convivir con ellos. Son dueños y
señores de la sabana salvaje, pero enemigos de la ganadería e incompatibles con la
agricultura. Así pues, no es de extrañar que su estrella haya declinado a medida que
avanzaba la civilización humana.
Al menos en tres continentes quedan huellas de los días de gloria de los leones y de
su declive. La cueva de Chauvet, en el sur de Francia, está repleta de vívidas pinturas de
la fauna del paleolítico que prueban que los leones convivían con los humanos en Europa
hace 30 000 años. Según el Libro de Daniel, había leones acechando en las afueras de
Babilonia en el siglo VI a.C., y está documentada su presencia en Siria, Turquía, Iraq e
Irán hasta los siglos XIX y XX. Durante este largo declive, únicamente África ha seguido
siendo para ellos un lugar seguro, su bastión.
Pero eso también ha cambiado. Los nuevos estudios y estimaciones indican que el
león ha desaparecido del 80 %de su área de distribución africana. Nadie sabe cuántos
sobreviven hoy en África (¿uno s 35 000 quizá?), porque no es fácil hacer un recuento de
los ejemplares en el medio natural. Aun así, los expertos coinciden en que el número total
ha caído significativamente en los últimos decenios. Las causas son muchas: pérdida y
fragmentación del hábitat; caza furtiva de sus presas; trampas para cazar otras especies;
desplazamiento de sus presas habituales como consecuencia de la expansión de la
ganadería; enfermedades; lanceamiento o envenenamiento como represalia por las
pérdidas de animales domésticos o por los ataques contra humanos; matanzas rituales
(sobretodo dentro de la tradición masai), y caza deportiva insostenible, practicada
especialmente por estadounidenses ricos.

1. Si la caza deportiva realizada por estadounidenses ricos estuviese completamente
controlada,

A) África dejaría de ser el único bastión que sostiene a las poblaciones de leones
en el mundo entero.
B) la disminución del número de leones acaecería de igual forma debido a los
diversos factores que la generan.*
C) las camadas de leones asegurarían un incremento exponencial de los leones en
diversas zonas salvajes.
D) los seres humanos se verían beneficiados con el alejamiento de los leones a
otras zonas inhóspitas.
E) el envenenamiento solo afectaría a otros depre dadores salvajes como la hiena o
el cocodrilo.

Solución C: Son demasiadas las causas por las que las poblaciones de leones han
disminuido. Frenar la caza no asegura nada, pues el hábitat del león sigue
reduciéndose, entre otras variables.

2. Si la civil ización creciente hubiera ido de la mano con la preservación de las zonas
de distribución prístinas del león, es probable que

A) sería imposible concebir vida humana en zonas como Turquía o Iraq.
B) el número de leones no haya evidenciado un declive ta n marcado.*
C) medidas como el envenenamiento se practicarían solo por diversión.
D) las pinturas rupestres que representaban al león no se hayan creado.
E) el ganado estaría más expuesto en las zonas africanas vulnerables.

Solución B: La civilización creciente ha hecho que las zonas del león hayan
disminuido. De haberse respetado estas zonas, el número de leones no habría
disminuido de forma tan acelerada.

La batalla del Gránico está en su momento más crítico. Frente a la caballería persa
se alza el bosque de lanzas de las tropas macedonias. El viejo Parmenión, un general
experimentado, ha aconsejado a Alejandro no precipitarse en la ofensiva contra las
huestes enemigas. Aun así, el soberano arremete con temeridad contra los persas a
lomos de su caballo. Es un joven rebosante de vigor que no conoce el miedo. Sus
enemigos lo reconocen con facilidad por las dos largas plumas blancas que adornan su
casco. Lucha sin pensar en sí mismo, con pasión y precisión asesina.
De pronto, en una junta de la coraza de Alejandro se aloja un dardo. No sufre herida
alguna, solo se queda desconcertado un instante, pero basta para que dos jinetes persas
se abalancen sobre él. Esquiva al primero; el segundo acerca el caballo hasta él por el
flanco y blande su hacha sobre la cabeza del enemigo.
«Le rompió el penacho y la pluma de ambos lados, y aunque el casco aguantó bien
y austeramente el golpe, el filo del alfanje tocó los primeros cabellos». Con estas palabras
describe el historiador griego Plutarco en su biografía de Alejandro Magno el dramatismo
de este episodio crucial del año 334 a.C. El jinete persa se dispone a asestar el segundo
golpe, pero un oficial macedonio llamado Clito el Negro se le adelanta y lo traspasa con la
lanza. Con este gesto, Clito no solo salva la vida del joven rey macedonio, sino también
su proyecto vital: la conquista y el sometimiento de Asia.

1. Si Clito el Negro hubiese pasado por alto el ataque del jinete persa a Alejandro,

A) Plutarco habría retrucado la historia de la batalla de Gránico.
B) el casco habría tenido que ser reemplazado para salvarle la vida.
C) el dardo que le asestaron habría salvado la vida de este último.
D) las pretensiones de conquista de Asia habrían quedado truncas.*
E) el rey Macedonio hubiese usado a Bucé falo para defenderse.

Solución :
Clito el Negro salva a Alejandro y con ella las pretensiones de conquistar Asia
quedan intactas.

2. Si Alejandro hubiese sido un guerrero prudente,

A) la ofensiva a los Persas habría sido doblemente brutal.
B) habría o bedecido sin reparos los consejos de Parmenión.*
C) la historia sobre la batalla de Gránico sería falseada.
D) Clito el Negro habría tenido que conquistar Asia solo.
E) habría necesitado de Clito para atacar agresivamente.

Solución :
En el texto se indica que el ataque temerario de Alejandro iba en sentido opuesto a
los consejos de Parmenión. De haber sido prudente, le habría hecho caso.

Encabezados por Toro Sentado, que se había convertido en su jefe en 1867, los siux
se resistieron a los intentos del gobierno de Estados Unidos de anexionar sus tierras y
obligarles a vivir en reservas.
Entre el 25 y el 26 de junio de 1876, una expedición de castigo, encabezada por el
teniente coronel George Armstrong Custer, fue aniquilada por los siux, con la ayuda de
otras tribus, en la batalla de Little Bighorn. Aunque Toro Sentado no participó en la batalla,
él y su grupo fueron perseguidos por el Ejército de Estados Unidos, pero logró escapar a
Canadá. Tras obtener una promesa de amnistía en 1881, regresó a territorio
estadounidense y se estableció en una reserva. Siguió siendo hostil con los colonos, que
estaban comprando tierras a los siux.
Con el fin de evitar su peligrosa presencia, agentes del gobierno permitieron a Toro
Sentado participar en el es pectáculo del «Salvaje Oeste» de Buffalo Bill, con el que
recorrió el país. Sin embargo, en 1889 volvió a la reserva. La tensa situación entre los siux
se agravó con la aparición del movimiento mesiánico liderado por Wovoka, que les
prometía que con la «da nza de los espíritus» los indios recuperarían sus tierras, los
antepasados regresarían, desaparecerían los blancos y disfrutarían de un futuro de eterna
paz y prosperidad.
Tratando de evitar un levantamiento, la policía de la reserva mató a Toro Sentado, el
15 de diciembre de 1890, cuando se resistió a ser detenido. Catorce días después de este
suceso se produjo la matanza de Wounded Knee: el 29 de diciembre de 1890, sonó un
tiro dentro del campamento y el ejército comenzó a disparar. Los soldados matar on a
unos 200 siux, entre mujeres, niños y hombres desarmados. Aquellos que trataron de
escapar a la matanza fueron perseguidos y asesinados.
El 27 de febrero de 1973, seguidores armados pertenecientes al Movimiento Indio
Americano (AIM) tomaron Wounded Knee, exigiendo que el gobierno de Estados Unidos
revisara los 371 tratados acordados en el pasado con tribus indias. Agentes Federales

que estudiarían sus quejas. D espués del encuentro con representantes de la Casa Blanca
la promesa pasó al olvido.

1. El texto pone de relieve

A) las promesas incumplidas en Wounded Knee.
B) a los siux ante la expedición de castigo infligido.
C) la mística generación del movimiento de Wovoka.
D) cómo se despojó y exterminó de los indios siux. *
E) la peligrosa presencia del jefe siux Toro Sentado.

Solución : D. En efecto, el tema central gira entorno de la forma en que los indios
americanos fueron despojados de sus tierras y exterminados por el

2. La Danza de los espíritus vaticinaba un futuro

A) promisorio.* B) anómico. C) destructor.
D) atípico. E) agobiante.

3. Es incompatible afirmar que Toro sentado

A) se resignó a vivir en una reserva limitada.
B) participó en un espectáculo por todo EE. UU.
C) fue asesinado por la policía de la reserva.
D) era un peligroso jefe de los nativos siux.
E) era infundadamente hostil con los colonos.*

Solución : E. No se trata de una hostilidad gratuita e infundada. El texto afirma que
era hostil con los colonos, pero ello está en relación con el hecho de que estos
estaban despojando de sus tierras a los siux.

4. Es contrario al texto sostener que los indios siux

A) llegaron a un beneficioso acuerdo con el gobierno americano.*
B) fueron obligados por el gobierno americano a vivir en reservas.
C) fueron engañados por los representantes de la Casa Blanca.
D) se resistieron a vivir en reservas y anexionar sus territorios.
E) tuvieron en Toro Sentado a uno de sus más conocidos líderes.

Solución : A. El gobierno americano soslayó la revisión de los antiguos tratados y los
indios fueron postergados de sus derechos a las tierras ancestrales. Por
consiguiente no hubo un acuerdo beneficioso para estos.

5. El sinónimo en contexto de la palabra SITIO es

A) asedio.* B) lugar. C) ámbito. D) espacio. E) ubicación.

Solución : A. Se refiere a sitiar, a tenerlos cercados cerrando las salidas, es decir,
asediados.

6. Se deduce del texto que los siux

A) fustigaron a los colonos para que maten a Toro Sentado.
B) lograron huir en gran número a las tierras de Canadá.
C) le atribuyeron la derrota en Wounded Knee a Wovoka.
D) carecieron de una cohesión real como grupo étnico.*
E) complotaron contra su importante jefe, Toro Sentado.

Solución : D. En el texto se señala que algunos siux vendían sus tierras a los
colonos, otros se plegaron al movimiento de Wovoka. De lo anterior se deduce que
no se encontraban cohesionados.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) La utilidad de la teoría de los géneros para la interpretación de las obras es
evidente. Nos permite distinguir los rasgos generales de los individuales. II) A
comienzos de nuestro siglo el entonces célebre crítico Brunetiére concebía los
géneros literarios a manera de especies botá nicas. III) Thibaudet concibió los
géneros como forma del elan vital bergsoniano. IV). Modernamente Propp abogaba
por la analogía de los géneros literarios con las especies botánicas y zoológicas.
V) Benedetto Croce, ídolo de los intelectuales italianos de finales del siglo XIX e
inicios del siglo XX, llegó hasta negar la existencia de los géneros literarios.

A) V* B) IV C) III D) II E) I

Solución : A. La oración V se elimina por impertinencia, pues las otras tratan sobre
el enfoque de diversos es tudiosos sobre el asunto de los géneros.

2. I) El ensayo es una clase histórica de textos del género argumentativo, de manera
que la base de su construcción textual es la argumentación. II) En el ensayo, todos
los planos textuales (semántico, sintáctico y comunicativo) están concebidos para
justificar lo posible mediante la razón y para alcanzar la persuasión del receptor.
III) El objetivo del ensayo es establecer la credibilidad de una idea u opinión
mediante pruebas retórico -argumentativas, que son aquellas cuyas premisas son
simplemente probables o verosímiles y sólo son válidas en contextos concretos y
con fines determinados. IV) En el ensayo, como en cualquier texto argumentativo,
las pruebas no son irresistibles a la crítica, pues a menudo est án determinadas por
la subjetividad y la imaginación. V) A través del ensayo, el autor busca convencer al
lector esgrimiendo razones basadas en lo factible y creíble.

A) I B) IV C) III D) II E) V*

Respuesta : E. La oración V redunda con la III.

3. I) Según Todorov, para que un texto narrativo, esto es, un relato sea considerado
fantástico debe cumplir tres condiciones. II) La primera condición de lo fantástico, de
acuerdo con Todorov, es que el texto obligue al lector a considerar el mundo de los
personajes como un mundo de personas reales, y a vacilar entre una explicación
natural y una explicación sobrenatural de los acontecimientos evocados. III) La
segunda condición que Todorov asume respecto del relato fantástico es que la
vacilación del personaje frente a los hechos sea compartida también por el lector.

produce la vacilación del personaje y del lector de la narración fantástica ante la
naturaleza de los hechos, esta duda se convierte en uno de los temas de la obra.
V) La tercera condición del relato fantástico, para Todorov, es que este requiere que
el lector adopte una determinada actitud frente al texto: deberá rechazar tanto la
interpretación alegórica como la interpretación «poética».

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución : A. La oración I redunda con todas las demás.

4. I) Más de medio millón de personas se declararon jeedistas —fieles a la religión
Jedi— en varios países de habla inglesa a inicios del siglo XXI . II) Los sociólogos
especulan que esta respuesta puede interpretarse como forma de protesta o el
producto de una «auténtica fe». III) En Australia, 70 000 individuos afirma ron en un
censo realizado el 2001 ser seguidores de la corriente mística introducida por
George Lucas en La guerra de las galaxias . IV) En Nueva Zelanda, 53 000 persona s
manifestaron en el censo del 2001 ser fieles a la doctrina de los jeedis,
convirtiéndose así en la segunda religión del país después del cristianismo. V) En el
Reino Unido, fueron 390 000 las personas que se reconocían seguidores de la
religión Jedi.

A) III B) II C) I* D) IV E) V

Solución : C. La oración I es redundante con todas las demás.

5. I) Originalmente friki era la persona con alguna anomalía física, como mujeres
barbudas, hombres elefante, enanos . II) Friki es una palabra que procede del inglés
freak ,que significa extraño, extravagante, estrafalario . III) Hoy podemos decir que,
desde una perspectiva sociológica, friki es aquella persona inusual, fuera de lo
corriente, normalmente interesada u obsesionada con un tema, afición o hobby .
IV) Friki es alguien que destaca por sus gustos o aficiones poco comunes , y que
generalmente se desentiende de los gustos y aficiones de la mayoría. V) Al friki no le
interesan ni los deportes más populares, ni los programas de televisión que se
emiten en prime time ;por ello muchas veces son objeto de burla y rechazo por parte
de las personas «normales».

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución : B. La oración II se elimina por impertinencia, pues habla del origen de la
palabra y no del tipo de personas designadas por ella.

6. I) Se llama ecocidio a la destrucción extensa ola pérdida de ecosistema(s) de un
territorio concreto ,normalmente deliberada y masiva, bien por medios humanos u
otras causas. II) La consecuencia del ecocidio es la amenaza severa a la existencia
de los habitantes de un territorio. III) A pesar del peligro que representa el ecocidio,
todavía no está reconocido como un delito a nivel de la UE. IV) El ecocidio estuvo a
punto de ser incluido como el quinto Crimen Contra la Paz dentro del Estatuto de
Roma . Fue examinado dentro de la ONU durante décadas pero excluido finalmente
en 1996 a pesar de la objeción de muchos países. V) La organización «Acabemos
con el Ecocidio en Europa» está tratando de reunir un millón de firmas para lograr
que la Comisión Europea en Bruselas plantee un proyecto de la ley para criminalizar
las ofensas contra el medio ambiente e n el territorio de la UE.

Solución : A. La oración III redunda con la IV.

SEMANA 9 B

SERIES VERBALES

1. ¿Qué palabra no pertenece a la misma serie?

A) Septentrional* B) Sureño C) Meridional
D) Austral E) Antártico

Solución : A: SEPTENTRIONAL alude al norte. Las otras palabras designan al sur.

2. Laxo, firme; pútrido, infecto; longincuo, contiguo;

A) estólido, mentecato.* B) astringente, dilatado. C) gravoso, ventajoso.
D) veleidoso, estable. E) deletéreo, borroso.

Solución .:A. Es una serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos. Falta una pareja
de sinónimos.

3. Escalera, peldaño; eslabón, cadena; película, fotograma;

A) raigambre, raíz. B) delincuente, gavilla. C) cara, moneda.
D) actor, elenco.* E) bala, cacerina.

Solución : D. Es una serie mixta: Conjunto -elemento, elemento -conjunto, conjunto -
elemento. Falta elemento -conjunto.

4. ¿Qué palabra no pertenece al mismo campo semántico que el resto?

A) Crucero B) Cúpula C) Ábside D) Átrio E) Mástil*

Solución : E. MÁSTIL es la parte de un barco o señala un asta. Los demás son
elementos arquitectónicos.

5. ¿Qué palabra no pertenece a la misma serie?

A) Longincuo B) Remoto C) Apartado D) Distante E) Recóndito*

Solución : E. RECÓNDITO es oculto, m ientras que las demás señalan la lejanía.

6. Escamotear, restituir; pulular, proliferar; enervar, fortalecer;

A) torcer, dirimir. B) jalonar, galonear. C) recelar, desconfiar.*
D) detractar, loar E) exultar, apenar.

Solución : C. Es una serie mixta: a ntónimos, sinónimos, antónimos. Corresponde un
par de sinónimos.

7. ¿Qué palabra no pertenece al mismo campo semántico que el resto?

A) Adarga* B) Cimitarra. C) Sable D) Florete E) Mandoble

Solución : A. Adarga es un tipo de escudo. Las demás designan un arma blanca.

8. Gárrulo, parlanchín, grajo,

A) burlón. B) charlatán.* C) enervado. D) estólido. E) indecente.

Solución : B. Serie basada en la sinonimia.

9. ¿Qué palabra no pertenece a la misma serie?

A) Sereno B) Flemático C) Tranquilo D) Impasible E) Pícnico*

Solución : E. Todas son sinónimas entre sí menos la palabra PÍCNICO (gordo).

10. Cetáceo, ballena; marsupial, canguro; quiróptero,

A) murciélago.* B) araña. C) castor. D) rata. E) koala.

Solución : A. La serie se basa en la división taxonómica de los mamíferos orden -
especie.

Un nuevo estudio desafía la validez de hallazgos previos que aparentemente
demostraban que los seres humanos somos los únicos primates altruistas. A la luz de lo
ahora descubierto, los chimpancé s también son capaces de actuar de manera altruista.
Los autores de la nueva investigación han demostrado que los chimpancés tienen
una inclinación natural hacia el comportamiento prosocial. Esto contradice las
conclusiones de estudios anteriores que desc ribían a los chimpancés como reacios a
comportarse de modo altruista, y que llevaron a creer que el altruismo humano surgió
como una rareza evolutiva y solo en los últimos seis millones de años, después de que los
seres humanos se separaran evolutivamente de los simios.
Según el equipo de Victoria Horner y Frans de Waal, del Centro Nacional Yerkes de
Investigación sobre Primates, dependiente de la Universidad Emory, de Estados Unidos,
los chimpancés no han mostrado su comportamiento prosocial en otros estudios debido a
problemas de diseño de los experimentos, tales como la complejidad de los aparatos
utilizados para entregar las recompensas a los animales, y la distancia entre cada
individuo.
«Siempre he sido escéptico con respecto a los resultados negativos anteriores y su
sobrevaloración en las conclusiones», explica de Waal. «Este estudio confirma la
naturaleza prosocial de los chimpancés con un tipo distinto de experimento, mejor
adaptado a la especie».
En el estudio actual, el equipo de investigación simplificó muchísimo las pruebas,
que se centraron en ofrecer a siete hembras adultas de chimpancé la posibilidad de
escoger entre dos acciones similares: una que premiaba tanto a la chimpancé que tenía el
papel activo como a su congénere que se limitaba a un papel pasivo, y otra opción igual

Las siete chimpancés mostraron una preferencia abrumadora por la elección
prosocial. Los experimentos también demuestran que las chimpancés encargadas de
tomar la decisión se mostraban especialmente altruistas hacia congéneres que esperaban
pacientemente, o que de modo suave les recordaban con sonidos y gestos que estaban
allí.
En cambio, esas chimpancés encargadas de tomar la decisión eran más reticentes a
recompensar a quienes gritaban, pedían con exigencia o mostraban otras conductas
prepotentes o agresivas. Esto demuestra que su altruismo era espontáneo; no estaba
forzado por la intimidación ejercida por quienes exigían de manera agresiva recibir ayuda.

1. ¿Cuál es el tema principal del texto?

A) La relación entre el altruismo y las conductas prepotentes y agresivas en todos los
primates.
B) Las dificultades de estudiar a los chimpancés usando experimentos con
problemas de diseño.
C) Nuevas perspectivas acerca del altruismo en los chimpancés a la luz de un
estudio reciente.*
D) La inclinación natural de algunos primates, especialmente chimpancés, hacia el
comportamiento altruista.
E) El carácter espontáneo del altruismo en la s chimpancés demostrado con un tipo
distinto de experimento.

Solución : C. El texto gira entorno a los nuevos descubrimientos entorno a la
conducta altruista de los chimpancés.

2. Los experimentos anteriores habían dado una imagen errónea del comportamiento
altruista de los chimpancés porque

A) dificultaban o inhibían la posibilidad de generosidad entre estos animales.*
B) empleaban una muestra muy amplia y heterogénea de chimpancés hembras.
C) favorecían el ejercicio de la intimidación de algunos chimpancés sobre otros.
D) sugerían que era motivado por la conducta prepotente de algunos individuos.
E) contradecían la imagen de animales altruistas que los estudios planteaban.

Solución : A. Los experimentos anteriores estaban mal diseñados y dificul taban la
ayuda entre los chimpancés.

3. El antónimo contextual de RETICENTE es

A) liberal. B) claro. C) medido. D) parco. E) dispuesto.*

Solución : E. RETICENTE en el texto señala la actitud de resistencia a compartir por
parte de algunos chimpancés. La palabra antónima es la que sugiere colaboración
entre esos animales.

4. Si un chimpancé compartiera su comida con otro por miedo a ser agredido

A) no formaría parte del grupo de estudio que participó en el estudio.
B) parte de las conclusiones de la investigación quedarían invalidadas. *
C) trataría de congraciarse con él haciendo sonidos y gestos de amistad.
D) se demostraría que el ser humano es el único primate de tipo altruista.

Solución : B. Una de las conclusiones del estudio es que los chimpancés no están
motivados por el miedo a la hora de compartir. Al contrario, están más dispuestos a
ayudar a otro si es que este muestra una actitud sumisa o tranquila.

5. En el texto , el término RAREZA connota

A) escasez. B) extravagancia. C) singularidad.*
D) regularidad. E) originalidad.

RPTA.: C. El término indica que el altruismo es un rasgo exclusivo del hombre.

En el siglo X, Europa contaba poco en cuanto a habilidades tecnológicas, ámbito
que dominaban dos civilizaciones: la china y la islámica. En una época tan temprana
como el siglo IX, una embajada del califa Harun al -Rashid ofreció al emperador
Carlomagno un reloj mecánico que despertó suficiente admiración como para ser
registrado de forma detallada en los anales.
En el Imperio chino, fecundo y creativo, se creó uno de los relojes más perfectos de
aquellos tiempos. Los astrónomos chinos concibieron la idea de fabricar un mecanismo
que reprodujera el tiempo de los cielos, y entre los siglos X y XI se idearon varios
prototipos. El más famoso fue el reloj de Su Song, construido en 1094 y cuyo
funcionamiento dejó maravillados a todos los contemporáneos. Esos ingeniosos
artefactos combinaban el conocimiento de las artes mecánicas y el saber en astronomía
de la sociedad china, acostumbrada a interesarse por el comportamiento de los cielos. Se
podría pensar que el arte de la relojería se transmitió a Occidente de la misma forma que
la fabricación de pólvora o el desarrollo de la industria del papel, a través de la Ruta de la
Seda. Pero esto no sucedió: los relojes fueron una innovación occidental.
En realidad, los relojes chinos y los árabes fueron el último estadio evolutivo de una
especie que colapsó: la de las clepsidras, que utilizaban el flujo del agua para medir el
tiempo. Se las podría comparar con los enormes dinosaurios que fueron los últimos de su
especie. Probablemente los relojes astronómicos chinos fueron clepsidras gigantes con
reguladores hidráulicos ,como muestran los dibujos conservados, y se fabricaron como
mecanismos casi únicos al servicio de los emperadores. En cambio, los relojes europeos
no nacieron para expresar el tiempo de los astros y del emperador, sino para medir el
tiempo de los hombres .
El acicate de las innovaciones tecnológicas estuvo relacionado con dos
acontecimientos culturales europeos: el desarrollo de las órdenes religiosas, en especial
del Cister, y el nacimiento de ciudades industriosas, islas de innovación en un mar feudal.
Los monjes y los habitantes de las ciudades, los burgueses, debían atender a horarios
que no podían regularse con la puesta y la salida del sol. Necesitaban medir tiempos
intermedios de forma precisa.

1. ¿Qué idea es incompatible con el contenido del texto?

A) Los primeros relojes en Occidente eran máquinas hidráulicas muy precisas.*
B) El arte de la relojería nació en Occidente sin vinculación con la tradición oriental.
C) Los relojes chinos constituyeron el último estadio de evolución de las cleps idras.
D) El reloj inventado en Occidente era para paliar una necesidad de la burguesía.
E) Los relojes chinos se fabricaron para medir el tiempo del cielo y del emperador.

Solución : A. Los relojes hidráulicos eran propios del oriente, y en occidente lo s

2. El surgimiento de los relojes en nuestra cultura tiene que ver con

A) el avivado interés en la corte por el comportamiento de los cielos.
B) la falta de vinculación entre Oriente y Occidente en los siglos X y XI.
C) la transmisión a Occidente de la fabricación de pólvora o el papel.
D) el regalo de Harun al -Rashid de un reloj mecánico a Carlomagno.
E) la complejización del ritmo de vida en los inicios de la Edad Moderna.*

Solución : E. «Los burgueses, debía n atender a horarios que no podían regularse
con la puesta y la salida del sol. Necesitaban medir tiempos intermedios de forma
precisa».

3. El antónimo contextual de ACICATE es

A) hesitación. B) desaliento.* C) temor.
D) abulia. E) desilusión.

Solución : B. En el texto, ACICATE indica estímulo, incentivo. Lo contrario es
DESALIENTO.

4. Si el arte de la relojería se hubiera transmitido a Occidente de la misma forma que la
fabricación de pólvora o el desarrollo de la industria del papel

A) habría una solución de continuidad entre las clepsidras y los relojes occidentales.*
B) los relojes modernos combinarían el conocimiento de los cielos y de la mecánica.
C) los relojes serían un artículo demasiado lujoso que muy pocas personas podrían
coste arse.
D) los árabes hubieran sido los primeros productores de relojes de todo el continente
europeo.
E) los relojes actuales no podrían llegar a medir los tiempos intermedios de forma
precisa.

Solución : A. El papel y la pólvora son aportes chinos intr oducidos a occidente.

5. El tema del texto es

A) el arte de la relojería, las habilidades mecánicas y los saberes astronómicos en
Europa.
B) los relojes hidráulicos inventados por los chinos y los árabes para los
emperadores.
C) los acontecimientos culturales y sociales en Europa que permitieron la creación
del reloj.
D) el surgimiento del reloj en occidente como mecanismo para medir el tiempo de los
hombres.*
E) el surgimiento y la evolución del arte de la relojería para la aristocracia en
Occidente.

Solución : D. El texto explica cómo surge el reloj en occidente a partir de las
necesidades del hombre europeo.

SEMANA 9 C
El rescate de la niña Vayoleth, en algunos medios reducido a Bayolet, ha sido una
espléndida noticia. Después del rescate mis mo ha llamado la atención el nombre de la
pequeña, un evidente deseo de reproducir el sonido del Violet anglosajón con sonidos del
castellano, y una h efectivamente muda que solo aporta exotismo a la grafía.
En el Perú tenemos muchos nombres así, que buscan trasvasarse desde otro
idioma. Para algunos ansiosos castizos son motivo de burla, algo así como la marca de
un desconocimiento, o de una desadaptación. Como si fueran otros tantos fracasos en
intentos de extranjerizar a la criatura, pero sin dominio se guro de la anhelada extranjería.
Puede ser. Pero hay mucho más en esos nombres. Por lo pronto hay un evidente
deseo de modernidad, un bautizo lingüístico que compromete con la modernidad. Tal vez
también alejar a la criatura del castellano o el quechua, y acercarla a algo percibido como
el idioma de las oportunidades. Algo que tiene una punta de emigración.
¿Por qué los nombres no son puestos directamente en inglés? Parte del problema
está en que la grafía del nombre original pronunciada por hispanohablantes que no lo
hablan produce sonidos que no se parecen a la pronunciación del inglés. Los nombres
tienen que sonar como suenan en los programas extranjeros de la TV, por ejemplo.
Es evidente, pues, que se trata de nombres que hoy caen en lo insólito porque
buscan conservar el sonido de la escritura original. Una Yésica suena más o menos igual
en la Lima popular que en Londres, o en la TV; mientras que la primera sílaba de una
Jessica sonaría exactamente como jebe, o gelatina. Lo cual complicaría las cosas.
De modo que la pronunciación inglesa es capturada por la grafía castellana, y hace
su camino a partir de allí. La criatura puede circular con un nombre de pila que evoca y
convoca los nuevos tiempos. Algo parecido tiene que haberse dado con los nombres
hispánicos a inicios de la Colonia, y se da en toda conquista o seducción cultural.
Los nombres circulan, y siempre dicen más de lo que nombran, expresando deseos
o temores. Desde hace un tiempo, criollos o mestizos progresistas, o simplemente
nacionalista s, dan nombres en quechua a sus hijos. Es costumbre de los inmigrantes del
oriente al Perú unir un nombre de pila oriundo a uno castizo.
La segunda esposa de mi padre fue una británica de nombre Violet. Cuando llegó al
Perú la pareja llegó a la conclusión de que el nombre traía complicaciones, y ella lo
cambio. No lo castellanizó a Violeta (que ella tenía problemas para pronunciar), sino que
se lo cambió a Alina. Bonito, fácil de decir y recordar, de origen griego, árabe o escocés.
Me pregunto cómo lo pron unciarían en Gran Bretaña.

1. La idea principal del texto es que

A) en los últimos años se ha extendido la costumbre de poner a los hijos nombres de
origen foráneo, adaptándolos y deformándolos de acuerdo con prejuicios
arraigados sobre el estatus nominal.
B) la alienación y la huachafería son las razones primordiales por las cuales se ha
extendido la costumbre extranjera de ponerles nombres exóticos a los niños de
clases socioeconómicas variadas.
C) la aparición de nombres «raros» es un fenómeno que no solo responde a la
alienación, sino también a necesidades profundas de carácter diverso y a
particularidades de orden lingüístico.*
D) la imposibilidad de pronunciar correctamente un nombre extranjero provoca las
deformaciones grafémicas y fonéticas en los nombres que poseen muchos
peruanos de estratos sociales bajos.
E) debe ser necesario adoptar nombres de escritura y pronunciación sencilla, pues
de lo contrario se pueden suscitar graves conflictos de carácter lingüístico, social

Solución : C. «Los nombres circulan, y siempre dicen más de lo que nombran,
expresando deseos o temores. Desde hace un tiempo criollos o mestizos
progresistas, o simplemente nacionalistas, dan nombres en quechua a sus hijos».

2. La intención principal del autor del texto es

A) dilucidar las razones por las que aparecen nombres propios con grafías y
pronunciación «exóticas». *
B) explicar el origen preciso de algunos nombres propios de origen foráneo en el
Perú contemporáneo.
C) criticar la costumbre extranjerizante y absurda de adoptar nombres ajenos a
nuestra idiosincrasia.
D) discutir la conveniencia de regular la elección que los padres hacen de los
nombres de los hijos.
E) argumentar sobre los intentos de asimilación cultural que se esconden detrás de
los nombres propios.

Solución : A. El autor parte del nombre “extraño” de una niña para explicar por qué
existen en nuestro medio nombres de ese tipo .

3. El término TRASVASARSE implica

A) rechazo. B) originalidad. C) apropia ción.*
D) equivocación. E) engaño.

Solución : C. El término alude a la apropiación que hacemos de los nombres de
otras culturas .

4. Se puede inferir del texto anterior que la elección de nombres para los hijos

A) puede reflejar el deseo de ascenso so cial para estos.*
B) deberían orientarse a aquellos de origen quechua.
C) se corresponde con el deseo ancestral de nacionalidad.
D) tiene como único móvil la alienación desproporcionada.
E) es regulada por una legislación que pondera lo local.

Solución: A. «Hay un evidente deseo de modernidad, un bautizo lingüístico que
compromete con la modernidad. Tal vez también alejar a la criatura del castellano o
el quechua, y acercarla a algo percibido como el idioma de las oportunidades».

5. Si un angloparl ante decidiera ponerle un nombre quechua a su hijo

A) quizá ese nombre sufriría una trasformación semejante a la descrita en el texto.*
B) lo haría motivado por una fuerte alienación y el deseo de entrar a la modernidad.
C) sería fuertemente criticado por aquellos inclinados al nacionalismo a ultranza.
D) eso demostraría que la cultura indígena ha experimentado una revalorización.
E) expondría al infante a sufrir posteriormente diversas formas de discriminación.

Solución : A. En el texto se indica que el fenómeno descrito no es exclusivo de
nosotros, sino que se da en otros contextos de conquista o contacto cultural.

Un estudio de la Universidad Emory (EE. UU.) basado en escáneres cerebrales
indica que los hombres con menor volumen testicul ar están más implicados en los
cuidados paternales . Según exponen los autores en Proceedings of the National Academy
of Sciences (PNAS), el tamaño de las gónadas tiene que ver con la producción de
testosterona , y esta con la energía que los machos invierte n en la crianza.
«Estudios anteriores habían demostrado un vínculo entre una fuerte implicación
del padre y niveles de testosterona bajos» explica el antropólogo James Rilling, uno de
los autores del trabajo, en declaraciones a la agencia SINC. «Ahora hemos encontrado
una relación con el tamaño de los testículos», añade.
En el trabajo participaron 60 padres biológicos de entre 21 y 43 años de edad, con
hijos de uno y dos años. Con imágenes de resonancia magnética funcional (FMRI), los
investigadores, por un lado, cuantificaron el volumen de los órganos reproductores; y por
otro, monitorizaron la actividad cerebral de los padres al observar fotos de su
descendencia. Además, completaron una encuesta sobre su grado de participación en el
cuidado de los hijos, con preguntas sobre actividades como el acompañamiento de los
niños al médico ola atención durante la noche. «Los resultados indican que los hombres
con testículos más pequeños se involucran más en el cuidado infantil y además, al ver las
fotos de su prole experimentan estímulos más fuertes en los circuitos del cerebro
relacionados con la recompensa y la motivación» ,afirma el investigador.
Estudios previos demostraron que el tamaño de los testículos está ligado más
fuertemente con la cantidad y calidad del esperma. Los autores creen que la relación
entre el tamaño de los testículos y la actividad cerebral asociada al cuidado de los hijos
sugiere un equilibrio entre apareamiento y crianza.
Según una hipótesis evolutiva, todos los organismos tienen una cantidad finita de
energía para dedicar al esfuerzo reproductivo , aplicable en la crianza de los hijos o en el
apareamiento. Esta teoría sugiere que ambas actividades compiten, de manera que los
hombres que dedican más energía a buscar oportunidades de apare amiento se quedan
con menos fuerzas disponibles para cuidar de sus hijos, y viceversa. Los datos de otras
especies sugieren que la frecuencia de apareamiento se relaciona positivamente con el
tamaño de los testículos . Y en la misma línea, al disminuir sus niveles de testosterona, el
macho minimiza esfuerzos por aparearse y los canaliza hacia la atención de la prole.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El nivel de energía que invierten los machos de una especie en la crianza de su
prole es mayor cuando su tensión por el apareamiento pasa a un segundo plano.
B) Existe una relación entre el tamaño de los testículos y el grado de implicación de
los hombres en la crianza de sus hijos, según un estudio de la Universidad de
Emory.*
C) Las imágenes de resonancia magnética funcional permitieron verificar la relación
entre el tamaño gonadal y los niveles de testosterona producidos por los padres.
D) La validez de las hipótesis evolutivas ha quedado demostrada gracias a los
estudios llevados a cabo por a ntropólogos en la Universidad de Emory.
E) Al disminuir los niveles de testosterona de los hombres, estos tienen mayor
cantidad de energía disponible para dedicarla a la crianza de los hijos.

Solución : B. En el texto se explica la relación entre el tamaño de los testículos y la
participación del hombre en el cuidado de los hijos.

2. Se puede inferir que entre el tamaño de los testículos y la implicación de los
hombres en la crianza de sus hijos hay una relación

A) heteróclita. B) recíproca. C) aleatoria. D) estocástica. E) causal.*

RPTA.: E. Es una relación causal, pues los testículos pequeños producen menos
testosterona, y eso provoca un menor interés de los padres en la reproducción, por
lo que vuelcan sus energías al cuidado de los niños.

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) el exceso de testosterona aumenta la sensación de recompensa y motivación en
los hombres de testículos pequeños.*
B) la cantidad de testosterona que producen los hombres tiene que ver con la
cantidad de energía dedicada a la procreación.
C) el grado de participación de los hombres en la crianza de los hijos está
determinado por factores biológicos.
D) los hombres con testículos pequeños producen menos testosterona y por ello
dedican menos esfuerzo al ap areamiento.
E) los hombres de testículos grandes tienen mayores probabilidades de tener
descendencia.

Solución : A. Los hombres de testículos pequeños presentan menores niveles de
testosterona, por lo que sienten mayor gratificación en cuidar a sus hijos .

4. Si un hombre mostrara poca preocupación por participar en la crianza de sus hijos

A) produciría niveles anormalmente altos de esperma.
B) revelaría anomalías al someterse a la resonancia magnética.
C) presentaría altos niveles de testosterona en su organismo.*
D) sería insensible a los efectos de la recompensa y la motivación.
E) no reaccionarían al observar fotos de la descendencia.

Solución : C. Entre el nivel de testosterona y la participación en la crianza de los
hijos hay una relación causal, por lo que a mayores niveles de testosterona, mayor
cantidad de energía dedicada a la reproducción y, por lo tanto, poco interés en el
cuidado de los hijos.

5. En el texto, el término IMPLICADO connota

A) pasividad. B) culpabilidad. C) suposición. D) desapego. E) participación.*

Solución : E. La palabra alude a la actitud de participación del hombre en la crianza
de sus hijos.
El problema de la delincuencia en el Perú es complejo y, como se dice en criollo,
debe analizarse «por partes y cucharadas». Ya he comentado que pese a esta
percepción, el Perú está muy lejos de ser «puntero» en criminalidad. Al revés, está dentro
del 25% de países latinoamericanos con menos homicidios.
Pero el hecho es que esa percepción es un referente y dato político, y que la
delincuencia es un problema regional que ha alcanzado picos en Centroamérica, México o

el Perú. Aunque no estemos «a la cabeza», hay razones de más para ponerle toda la
prioridad al tema ahora. Las experiencias en otros países pueden servir.
En el Perú se han dado algunos pasos en la dirección correcta. Por ejemplo,
buscando reforzar y reequipar a la policía. O adoptando decisiones enérgicas frente a
oficiales policiales cuestionables. Sin embargo, aún no se percibe una estrategia integral.
Y, peor, eventualmente aparecen medidas facilistas como la ley aprobada la semana
pasada en el Congreso para endurecer normas penales contra quienes cometen faltas.
Este «populismo penal», que probablemente satisfaga a las tribunas, llenará con más
gente nuestras ya explosivas cárceles y no resolverá ningún problema. En Colombia
están de regreso medidas como ésta.
El gran desafío es diseñar y poner en práctica una estrategia integral, como la que
ha funcionado con éxito en algunos países. Ya he comentado sobre la experiencia del
convulsionado Estado mexicano de Chihuahua: reducción de homicidios (61%),
secuestros (50%) y robos de vehículos (52%). ¿Cómo? Con una estrategia de cuatro
componentes: prevención, mejoramiento de la policía, fortalecimiento de la justicia y
participación ciudadana. Deberíamos de nutrirnos de esos modelos.
Por ejemplo, con políticas de prevención entre la juventud peruana, que tiene uno de
los índices más altos en Latinoamérica de personas que no trabajan ni estudian (26,1 %
son «ninis»). Centros de rehabilitación, de deporte y de acción social, han impedido en
lugares como Ciudad Juárez que muchos jóvenes se conviertan en sicarios. En paralelo,
sistemas efectivos de participación ciudadana que, con un espacio protagónico para los
municipios, han contribuido a prevenir y resolver muchos crímenes.
Y, por cierto, una estrategia contra la delincuencia no será integral sin una reforma
de la acción de la justicia y un gigantesco apoyo presupuestal. He tenido la ocasión de
comprobar cómo marchan en Santiago de Chile los tribunales que juzgan a acusados de
delitos y faltas. Expeditivamente, con fiscales muy agudos y bien informados, una defensa
de calidad para los justiciables solventada por el Estado y magistrados calificados. Que ha
llevado que hoy en Chile exista uno de los más bajos porcentajes en América de presos
sin sentencia. El resto purga condenas. ¿Cuáles son nuestras metas y recursos en este
terreno para los próximos cinco años, por ejemplo? Sería muy bueno que eso se precise y
se prevea los recursos para ello.

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) la necesidad de formular metas para los próximos cinco años en cuanto a la
delincuencia.
B) la necesidad de formular estrategias adecuadas para combatir la delincuencia en
el Perú.*
C) algunos pasos dados por el gobierno peruano para combatir la delincuencia
creciente en la capital.
D) la falsa imagen que se ha generado sobre la extensión y el peligro de la
criminalidad en el Perú.
E) los altos índices de criminalidad que exhiben algunos países latinos en contraste
con Perú.

Solución : B. En el texto se reitera la falta de estrategias adecuadas por parte del
gobierno para combatir la de lincuencia.

2. ¿Cuál es el enunciado que resume lo esencial del texto?

A) Aunque no somos el país con los mayores índices de criminalidad, es necesario
atacar ese problema con estrategias integrales y no solo con medidas
coyunturales.*
B) El aumento de la criminalidad es, hoy por hoy, uno de los peligros más grandes
para la estabilidad y la democracia en nuestra región.
C) Frente al problema del aumento de la delincuencia en el Perú, algunos sectores
impulsan medidas de carácter facilista y populista.
D) El progreso económico del país está en peligro debido a la gran cantidad de
crímenes que se comenten y la falta de una política integral frente a la
delincuencia.
E) Las causas de nuestros altos índices de criminalidad están en la falta de
oportunidades para la juventud y la corrupción de los políticos y jueces.

Solución : A. La alternativa abarca las ideas esenciales del texto.

3. Si los criminales regularan su accionar en función a la dureza de las penas que
podrían recibir.

A) serían necesarias medidas leves contra los oficiales policiales cuestionables.
B) se abarcaría uno de los cuatro componentes básicos para reducir la criminalidad.
C) nuestro índice de criminalidad estaría por debajo de los del estado de Chihuahua.
D) no existirían organizaciones criminales de ningún tipo en nuestro continente.
E) la ley aprobada recientemente en el Congreso no tendría un carácter facilista.*

Solución : E. Aumentar las penas es una medida facilista porque no tendrá un efecto
disuasivo verdad ero, pues los criminales no moderan su conducta ante la amenaza
de castigo.

4. El sinónimo contextual de PURGA es

A) recibe. B) limpia. C) paga.* D) siente. E) depura.

Solución : C. El término alude a cumplir una deuda con la sociedad, es decir, a
pagarla.

5. La expresión POR PARTES Y CUCHARADAS se puede reemplazar por

A) minuciosamente.* B) ladinamente. C) perversamente.
D) implacablemente. E) indiscerniblemente.

Solución : A. La expresión alude a la necesidad de examinar en detalle el problema.

6. Es incompatible con el texto decir que

A) algunos países en Latinoamerica poseen planes para reducir la criminalidad.
B) algunos jóvenes desocupados llegan a convertirse en sicarios.
C) la ineficacia del Poder Judicial es un factor que aumenta la criminalidad.
D) el crimen disminuirá cuando la cantidad de presos en las cárceles disminuya.*
E) la política peruana contra del crimen soslaya el ejemplo de otros países.

Solución : D. La reducción de la cantidad de presos será la consecuencia de aplicar
medidas integrales para combatir el crimen, como es el caso de Chile.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 9

1. Si
abcdef,0nm
