Ciclo 201 3-II

Habilidad Verbal
SEMANA 14 A

EL TEXTO CIENTÍFICO
El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa, que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.
No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Una molécula de ADN es una larga cadena de pequeñas moléculas denominadas
nucleótidos. De la misma manera que las moléculas de proteína son cadenas de
aminoácidos, así las moléculas de ADN son cadena s de nucleótidos. Una molécula de
ADN es demasiado pequeña para ser vista directamente, pero su forma exacta ha sido
ingeniosamente determinada por medios indirectos. Consiste en un par de cadenas de
nucleótidos enrolladas en una elegante espiral; la «doble hélice ». Los nucleótidos que la
componen son s olo de cuatro tipos distintos, cuyos nombres podemos abreviar así: A, T,
C y G. Son los mismos en todos los animales y plantas. Lo que difiere es el orden en el
que están ensartados. El componente G de un hombre es idéntico, en todos los detalles,
al componente G de un caracol. Pero la secuencia de los componentes en un hombre no
solamente es diferente de la de un caracol, sino que lo es también –aunque en menor
medida – de la secuencia de los demás hombres (con excepción del caso especial de los
gemelos idénticos).
Nuestro ADN vive dentro de nuestros cuerpos. No está concentrado en un lugar
determinado del cuerpo, sino que se encuentra distribuido entre las células. Hay
aproximadamente mil millones de millones de células como promedio en un cuerpo
humano, y, con algunas excepciones que podemos ignorar, cada una de estas células
contiene una copia completa del ADN de ese cuerpo. Este ADN puede ser considerado
como un conjunto de instrucciones de cómo hacer un cuerpo, escritas en el alfabeto A, T,
C, G de los nucleótidos. Es como si en cada habitación de un edificio gigantesco existiese
un armario que contuviese los planos del arquitecto para la construcción del edificio
completo. El «armario » de cada célula es su núcleo. Los planos del arquitecto están
reunidos en 46 volúmenes en el hombre: el número es diferente en otras especies. Los
«volúmenes » son los cromosomas. Son visibles bajo la lente de un microscopio en forma
de largos hilos y los genes están unidos, en orden, a lo largo de ellos. No es fácil, y en
realidad puede ni siquiera ser significativo, determinar dónde termina un gen y empieza el
siguiente.
Emplearé la metáfora de los planos del arquitecto, mezclando libremente el
lenguaje de la metáfora con el lenguaje de lo real. «Volumen» será empleado de modo
intercambiable con el vocablo cromosoma. «Página » provisionalmente se utilizará como
sinónimo del término gen, aun cuando la división entre los genes no está tan bien definida
como la división entre las páginas de un libro. A propósito, no existe, por supuesto, ningún
«arquitecto »: las instrucciones del ADN han sido reunidas por selección natural.

Ciclo 201 3-II

1. El término SIGNIFICATIVO puede ser reemplazado por

A) irrelevante. B) cognoscible. C) primordial.*
D) apremiante. E) comprensible.

SOLUCIÓN: Saber dónde empieza o termina un gen no es un asunto importante o
primordial para los propósitos del texto.

2. Respecto del componente C de los seres humanos, es incompatible afirmar que

A) es idéntico al componente C de cualquier planta.
B) se combina con los demás componentes A, T y G.
C) es una parte del alfabeto que hace posible el ADN.
D) difiere muy poco del componente C de una lombriz.*
E) es el mismo para los llamados gemelos idénticos.

SOLUCIÓN: Lo s componentes A, T, C y G son los mismos en todos los animales y
plantas. Lo que difiere es el orden en el que están ensartados.

3. Es posible inferir que la selección natural

A) muestra una finalidad como la de la religión.
B) sucumbe ante el poder de la fe religiosa.
C) es únicamente una metáfora de la realidad.
D) perenniza las variaciones desfavorables.
E) entra en conflicto con las posiciones teístas.*

SOLUCIÓN: El autor utiliza la metáfora de los planos y el arquitecto y niega
explícitamente la existencia del arquitecto, es decir, de un dios creador.

4. Del texto se deduce que los gemelos idénticos

A) establecen un poderoso y estrecho vínculo afectivo.
B) tienen en sus células el mismo material genético.*
C) poseen un ADN de estructura helicoid al cuádruple.
D) tienen el componente G distinto de otras especies.
E) tienen exactamente el mismo número de células.

SOLUCIÓN: Se afirma que los nucleótidos son comunes a todas las especies. Lo
que las diferencia es la secuencia de los mismos. Los gemelos idénticos constituyen
el caso excepcional de presentar la misma secuencia de nucleótidos, esto es, el
mismo ADN.

5. Si el ADN estuviera presente solo en algunas partes de nuestro cuerpo,

A) se alteraría nuestra conformación corporal según la localización del ADN.
B) la reproducción humana constituiría un fenómeno más difícil de explicar.
C) tendríamos que concluir que los cromosomas y los genes son lo mismo.
D) sería imposible establecer la metáfora de los planos en los mismos términos.*
E) estas evo lucionarían más rápidamente por concentrar la información genética.

Ciclo 201 3-II

SOLUCIÓN: La metáfora utilizada es admisible pues existe semejanza entre las
células de un individuo y las habitaciones de un edificio. Si el ADN se encontrara
solo en algunas partes del cuerpo habría que decir en la metáfora que los planos
solo se encuentran en algunas habitaciones.

El movimiento eugenésico tuvo sus orígenes en las ideas del científico inglés Francis
Galton, convencido por sus estudios de la aparición de genio s en familias (incluida la suya
propia) y de que la inteligencia era heredable. Galton concluyó en su libro Hereditary
genius (1869) que sería «muy posible producir una raza de hombres con talento mediante
juiciosos matrimonios durante varias generaciones consecutivas». El término eugenesia,
acuñado por Galton en 1883, se refiere a la mejora de la raza humana mediante tales
matrimonios. Los partidarios de la eugenesia creían que una amplia variedad de atributos
humanos se heredaban como caracteres mendelian os, incluidos muchos aspectos del
comportamiento, de la inteligencia y del talante moral. Su idea dominante fue que en la
población se estaban reproduciendo más rápidamente los individuos genéticamente
«débiles mentales» e inmorales que los genéticamente superiores y que este diferencial
en la tasa de nacimientos daría lugar a un deterioro progresivo de la capacidad intelectual
y de la fibra moral de la raza humana. Se propusieron varios remedios. La eugenesia
positiva animaba a los padres especialmente «ap tos» a tener más hijos. Sin embargo, el
punto más importante de los objetivos de los eugenistas fue el planteamiento eugenésico
negativo, dirigido a desaconsejar la reproducción en individuos genéticamente inferiores,
o mejor todavía, a impedir que se repr odujeran. A lo largo de las dos primeras décadas
del siglo XX, muchos genéticos aceptaron pasivamente los puntos de vista de los
eugenistas, pero hacia 1930, las críticas reconocían que los objetivos del movimiento
eugenésico estaban determinados más por r acismo, prejuicios de clase y sentimientos
antiinmigratorios que por razones genéticas. Cuando se comenzó a conocer los
horrorosos extremos a los que habían llegado los nazis apoyándose en la eugenesia,
surgió una fuerte reacción que terminó con el movimiento eugenésico.
Los eugenistas incurrieron en diversos errores básicos. Suponían que los caracteres
humanos complejos, como la inteligencia y la personalidad, eran estrictamente
hereditarios, descartando completamente cualquier contribución ambiental al f enotipo.
Suponían además que estos caracteres estaban determinados por genes individuales,
con alelos dominantes y recesivos. Esta creencia persistió a pesar de que la investigación
demostraba que múltiples genes contribuían a muchos fenotipos. Pensaban que aquellos
que se consideraban genéticamente inadecuados podían reproducirse más que aquellos
que se pensaba eran genéticamente aptos. Esto es exactamente lo contrario del concepto
de eficacia darwiniana, que equipara el éxito reproductivo con la eficacia. (¡Galton tendría
que haber entendido esto, siendo primo hermano de Darwin!) No debemos olvidar los
errores cometidos por los primeros eugenistas. Debemos recordar que el fenotipo es el
resultado de una interacción compleja entre el genotipo y el ambiente y no caer en un
planteamiento que trate a las personas solo como una colección de genes. Debemos
recordar que muchos genes pueden contribuir a un fenotipo concreto, sea una
enfermedad o un comportamiento, y que los alelos de estos genes pueden interactuar de
manera impredecible. No debemos caer víctimas del supuesto de que hay un genotipo
ideal. El éxito de todas las poblaciones en la naturaleza se cree que está favorecido por la
diversidad genética. Y por encima de todo, no debemos utilizar la información genética
para conseguir objetivos ideológicos.

Ciclo 201 3-II

1. El tema central del texto es

A) el carácter hereditario de la inteligencia humana.
B) la gran aceptación del movimiento eugenésico.
C) el vertiginoso desarrollo de los estudios genéticos.
D) la desestimación de la propuesta eugenésica.*
E) el significativo aporte a la genética de F. Galton.

SOLUCIÓN: En el texto se explica la eugenesia para su posterior impugnación
mediante argumentos de índole científica y moral.
Clave: D

2. El sentido contextual de la palabra JUICIOSOS es

A) abominables. B) concienzudos. C) nefastos.
D) justos. E) selectivos.*

SOLUCIÓN: Galton creyó posible producir una raza de hombres con talento
mediante la selección y reproducción de individuos con características superiores.
Clave: E

3. Con respecto al movimiento eugenésico, es incompatible sostener que

A) le negó influencias ambientales al desarrollo de la inteligencia.
B) estaba exento de consideraciones de naturaleza ideológica.*
C) defiende medidas que lesionan gravemente la dignidad humana.
D) concibió la inteligencia humana como un carácter mendeliano.
E) inicialmente gozó de cierta aceptación de la comunidad científica.

SOLUCIÓN: L os objetivos del movimiento eugenésico estaban determinados más
por r acismo, prejuicios de clase y sentimientos antiinmigratorios que por razones
genéticas.
Clave: B

4. Siguiendo los postulados eugenésicos de Galton, se infiere que un criminal

A) es mucho más fértil que un débil mental.
B) tendría una existencia breve y brutal.
C) quedaría esterilizado por la naturaleza.
D) tendría una prole proclive a delinquir.*
E) no llegaría a comprender la eugenesia.

SOLUCIÓN: El comportamiento, la inteligencia y el talante moral son caracteres
heredables para la eugenesia.
Clave: D

5. Si los eugenistas hubieran entendido cabalmente el concepto de eficacia darwiniana,

A) tendrían más argumentos para impedir los matrimonios entre débiles mentales.
B) habrían cuestionado el vínculo de consanguinidad entre Francis Galton y C h.
Darwin.
C) no habrían creído posible la proliferación de individuos considerados inferiores.*
D) advertirían que la inteligencia humana no puede estar determinada por un único
gen.
E) habrían fomentado insistentemente la reproducción masiva de los individuos
estólidos.
Ciclo 201 3-II

SOLUCIÓN: La eficacia darwiniana sugiere que los más aptos tienen mayor éxito
reproductivo. Bajo esta premisa, los eugenistas deberían suponer que los individuos
“superiores” serán los que proliferen y no lo contrario.
Clave: C

SERIES VERBALES

1. Ojeriza, encono, animadversión,

A) inquina.* B) antagonismo. C) inverecundia.
D) renuencia. E) obsecuencia.

SOLUCIÓN: Se trata de términos que aluden a la mala voluntad contra alguien.
Clave: A

2. Infame, perverso, pro tervo,

A) ínclito. B) cáustico. C) beligerante. D) avieso.* E) inocuo.

SOLUCIÓN: Términos que pertenecen al campo semántico de la maldad.
Clave: D

3. Auditor, fiscalizar; centinela, vigilar; histrión, actuar;

A) policía, caminar B) psiquiatra, auscultar
C) periodista, interrogar D) detective, pesquisar*
E) sicario, amedrentar

SOLUCIÓN: Serie verbal analógica basada en la relación agente -función.
Clave: D

4. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal .

A) plato B) tenedor* C) vaso D) taza E) fuente

SOLUCIÓN: Todas las palabras, excepto tenedor, sirven como recipientes.
Clave: B

5. Mixtión, fusión, integración,

A) recaudación. B) equidad. C) fisión.
D) escisión. E) sincretismo.*

SOLUCIÓN: Términos que pertenecen al campo semántico de la mezcla.
Clave: E

6. Inercia, negligencia, descuido,

A) incuria.* B) acuidad. C) parsimonia.
D) laxitud. E) dilación.

SOLUCIÓN: Serie verbal fundamentada en la sinonimia.
Clave: A Ciclo 201 3-II

7. Invierno, verano; alba, orto; noche, día;

A) perihelio, afelio B) monzón, viento C) primavera, otoño
D) crepúsculo, apogeo E) ocaso, puesta*

SOLUCIÓN: Serie verbal analógica mixta: antónimos, sinónimos, antónimos,
corresponde un par de sinónimos.
Clave: E

8. Señale el vocablo que no pertenece a la serie verbal.

A) disco B) jabalina C) pelota* D) bala E) garrocha

SOLUCIÓN: Términos correspondientes al campo semántico del atletismo.
Clave: C

9. Pincel, pintor; escalpelo, cirujano; cincel, escultor;

A) alumno, profesor B) diploma, diplomático
C) teodolito, ingeniero* D) corona, rey
E) opresión, estado

SOLUCIÓN: Serie verbal analógica basada en la relación instrumento -agente.
Clave: C

10. Rode ar, cercar, asediar

A) apuntalar. B) sitiar.* C) erigir. D) expugnar. E) acometer.

SOLUCIÓN: Serie verbal fundada en la sinonimia.
Clave: B
SEMANA 14 B

La doctrina de los ciclos, que su más reciente inventor llama del Eterno Retorno ,es
formulable así:
El número de todos los átomos que componen el mundo es, aunque desmesurado,
finito, y solo capaz como tal de un número finito (aunque desmesurado también) de
permutaciones. En un tiempo infinito, el número de las permutaciones posible s debe ser
alcanzado, y el universo tiene que repetirse. De nuevo nacerás de un vientre, de nuevo
crecerá tu esqueleto, de nuevo arribará esta misma página a tus manos iguales, de nuevo
cursarás todas las horas hasta la de tu muerte increíble.
Tal es el orden habitual de aquel argumento, desde el preludio insípido hasta el
enorme desenlace amenazador. Es común atribuirlo a Nietzsche. Conviene concebir,
siquiera de lejos, las sobrehumanas cifras que invoca. Empecemos por el átomo. El
diámetro de un átomo de Hidrógeno ha sido calculado, salvo error, en un cienmillonésimo
de centímetro. Concibamos un frugal universo, compuesto de diez átomos. Se trata, claro
está, de un modesto universo experimental: invisible, ya que no lo sospechan los
microscopios; impondera ble, ya que ninguna balanza lo apreciaría. Postulemos también,
siempre de acuerdo con la conjetura de Nietzsche, que el número de cambios de ese
universo es el de las maneras en que se pueden disponer los diez átomos, variando el
orden en que estén colocados. ¿Cuántos estados diferentes puede conocer ese mundo,
antes de un eterno retorno? La indagación es fácil: basta multiplicar
10x9x8x7x6x5x4x3x2x1, prolija operación que nos da la cifra de 3 628 800. Si una
partícula casi infinitesimal de universo es capa z de esa variedad, poca o ninguna fe
debemos prestar a una monotonía del cosmos. Hemos considerado diez átomos; para Ciclo 201 3-II

obtener dos gramos de Hidrógeno, precisaríamos bastante más de un billón de billones.
Hacer el cómputo de los cambios posibles en ese par de gramos -vale decir, multiplicar un
billón de billones por cada uno de los números naturales que lo anteceden -es ya una
operación muy superior a la paciencia humana.
Nietzsche podría replicar: «Yo jamás desmentí que las vicisitudes de la materia
fueran cuantiosas; yo he declarado solamente que no eran infinitas. » Esa verosímil
contestación de Nietzsche nos hace recurrir a Georg Cantor y a su heroica teoría de los
conjuntos. Cantor destruye el fundamento de la tesis de Nietzsche. Afirma la perfecta
infinitud del número de puntos del universo, y hasta de un metro de universo, o de una
fracción de ese metro. La operación de contar no es otra cosa para él que la de equiparar
dos series. El conjunto de los números naturales es infinito, pero es posible demostrar que
son tantos los impares como los pares.
Al 1 corresponde el 2
“ 3 “ “ 4
“ 5 “ “ 6, etcétera.

La prueba es tan irreprochable como baladí, pero no difiere de la que sostiene que
hay tantos múltiplos de tres mil dieciocho como números hay, sin excluir de estos al tres
mil dieciocho y sus múltiplos.

Al 1 corresponde el 3018
“ 2 “ “ 6036
“ 3 “ “ 9054
“ 4 “ “ 12072
“ 3018 “ “ 9108324
“ 6036 “ “ 18216648, etcétera.

Una genial aceptación de estos hechos ha inspirado la fórmula de que una colección
infinita -verbigracia, la serie natural de números enteros -es una colección cuyos
miembros pueden desdoblarse a su vez en series infinitas. Mejor, para eludir toda
ambigüedad: conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus
conjuntos parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es menos
copiosa que el todo: la cantidad precisa de puntos que hay en el universo es la que hay
en un metro, o en un decímetro, o en la más honda trayectoria estelar. El roce del
hermoso juego de Cantor con el hermoso juego de Nietzsche es mortal para este último.
Si el universo consta de un número infinito de términos, es rigurosamente capaz de un
número infinito de combinaciones y la necesidad de un regreso queda vencida. Queda su
mera posibilidad, computable en cero.

1. La idea principal del texto sostiene que

A) Todo lo que es, ha sido y volverá a ser indefinidamente, pues la naturaleza del
tiempo es circular.
B) el Eterno Retorno es una concepción inexpugnable del célebre filósofo Friedrich
Nietzsche.
C) la tesis nietzscheana del Eterno Retorno se ve impugnada por la teoría de
conjuntos de G. Cantor .*
D) el heroico esfuerzo de G. Cantor sirvió para darle a la matemática el sitial que le
corresponde.
E) la matemática tiene una mirada superficial de los problemas planteados por la
actividad filosófica.

SOLUCIÓN: El roce del hermoso juego de Cantor con el hermoso juego de
Nietzsche es mortal para este último. Si el universo consta de un número infinito de
términos, es rigurosamente capaz de un número infinito de combinaciones y la
necesidad de un regreso queda vencida.
Clave: C Ciclo 201 3-II

2. El sinónimo contextual de la palabra FRUGAL es

A) moderado. B) efímero. C) ligero.
D) diminuto.* E) templado.

SOLUCIÓN: El autor concibe un universo muy pequeño, invisible e imponderable,
constituido por diez átomos.
Clave: D

3. La expresión MON OTONÍA DEL COSMOS alude específicamente

A) a la escasez de propuestas filosóficas.
B) al corto alcance de las matemáticas.
C) a la falta de diversidad en el universo.
D) al tedio de hacer cálculos enormes.
E) a la naturaleza cíclica del universo.*

SOLUCIÓN: Si un universo experimental conformado por diez átomos es capaz de
una cantidad enorme de combinaciones, poca o ninguna fe se le debe prestar a una
monotonía del cosmos, es decir, al Eterno Retorno.
Clave: E

4. Es posible colegir que, para la ref utación que en el texto se hace de la doctrina de
los ciclos,

A) fue crucial señalar que Friedrich Nietzsche no fue totalmente original.
B) bastó mostrar lo engorroso que sería el cálculo de grandes cifras.
C) fue imprescindible concebir el universo experimental de diez átomos.
D) considerar las ordenaciones posibles del universo fue insuficiente.*
E) las consideraciones de naturaleza matemática fueron irrelevantes.

SOLUCIÓN: En un primer momento, se utilizó el concepto de permutación para
mostrar que son muchísimas las ordenaciones posibles del universo. Luego, se
apeló a la teoría de conjuntos para terminar de demoler el Eterno Retorno.
Clave: D

5. Un enunciado incompatible con la concepción de conjunto infinito sostendría que

A) un conjunto infinito posee una variedad de elementos sin término.
B) en el conjunto de números naturales hay tantos pares como nones.
C) un conjunto infinito no puede contener a otro de la misma naturaleza.*
D) tanto los naturales como los enteros constituyen conjuntos infinitos.
E) los números naturales pares son tantos como los múltiplos de tres.

SOLUCIÓN: Conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus
conjuntos parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es
menos copiosa que el todo.
Clave: C

Ciclo 201 3-II

6. Si la cantidad de átomos que hay en el universo fuese una cantidad finita
extremadamente grande,

A) resultaría insostenible la tesis de Eterno Retorno.
B) la doctrina de los ciclos adquiriría plausibilidad.*
C) sería imposible calcular las ordenaciones posibles.
D) la tesis de Georg Cantor hallaría corroboración.
E) se podría rebatir fácilmente la postura de Nietzsche.

SOLUCIÓN: El Eterno Retorno solo queda vencido cuando se afirma que la cantidad
de términos que conforman el universo es infinita. De lo contrario, siempre queda la
posibilidad de agotar las ordenaciones posibles del universo.
Clave: B

En el siglo XII, París comenzó a ser un centro del saber. Maestros y estudiantes
afluían a París, y allí se exponía y escuchaba el saber de la época. Como los libros eran
escasos y costosos, la enseñanza consistía en que un profesor leía un libro a la
muchedumbre reunida de los estudiantes y luego lo comentaba. A veces, dos profesores
se enza rzaban en una discusión, en la que cada uno exponía sus propias teorías ante
auditorios de estudiantes deleitados (una especie de partido de tenis intelectual).
El más famoso de los primeros maestros fue Pedro Abelardo, nacido en 1079 en una
familia de la aristocracia menor. Durante el reinado de Luis VI, Abelardo fue un
conferenciante enormemente popular. Los estudiantes afluían a él ávidamente, pues no
solo era un fascinante orador, sino también moderno. Argumentaba, en la medida de lo
posible, de manera razonada, en lugar de citar solamente a autoridades. En verdad, en su
libro Sic et Non (Sí y No) abordó 158 cuestiones teológicas sobre las cuales citaba a
autoridades. En todos los casos, citaba a autoridades antiguas de las credenciales más
impecablemente piadosas de cada lado, y dejaba la cuestión sin resolver y hasta sin
discutirla él mismo. Sin proferir una palabra, por así decir, demostraba ampliamente la
absoluta bancarrota intelectual que genera el citar, meramente, a autoridades.
Pese a toda sub rillantez, o a causa de ella, era un individuo desagradable,
intelectualmente arrogante y sin consideraciones para los sentimientos de otros. En las
discusiones, Abelardo se deleitaba en derrotar a otros, inclusive sus propios maestros,
con despreciativa facilidad, mediante una brillantez dialéctica que hacía que los
estudiantes lo aclamasen y se riesen de sus adversarios. Fue apodado el «Rinoceronte
Indomable», que muestra cuál debe de haber sido su efecto sobre los que se le oponían.
Naturalmente, se hizo de muchos enconados enemigos entre aquellos de quienes se
mofaba. Peor aún, Abelardo dio a sus enemigos la oportunidad que ansiaban cuando, a la
edad de cuarenta años, se enamoró de Eloísa, una muchacha que tenía la mitad de edad
que él y de quien era pre ceptor. Era hermosa e intelectualmente brillante, y tanto ella
como Abelardo se comportaron con el género de romanticismo insensato que celebraban
los trovadores. Sea como fuere, el tío de Eloísa, furioso por esta relación amorosa (dela
que nació un niño), se vengó alquilando a unos rufianes para que capturasen a Abelardo y
lo castrasen.
En lo sucesivo, Abelardo fue un hombre acabado, que deambulaba de monasterio
en monasterio, acosado por sus enemigos, el principal de los cuales fue Bernardo de
Claraval. Las concepciones místicas de Bernardo eran diametralmente opuestas a la
confianza de Abelardo en la razón, y Bernardo era tan disputador y arrogante como
Abelardo, y mucho más poderoso y peligroso. Finalmente, Bernardo triunfó e hizo que las
obras de Abel ardo fueran declaradas heréticas. Habría hecho juzgar formalmente a Ciclo 201 3-II

Abelardo por herejía y quizá habría logrado hacerlo ejecutar, pero Abelardo murió en
1142, antes de que se efectuase el juicio. Antes de morir, Abelardo escribió una
autobiografía, La Historia de mis desventuras, la primera obra importante de este género
desde la autobiografía de San Agustín, escrita siete siglos antes. Después de la muerte
de Abelardo, Eloísa, que nunca dejó de amarlo, lo hizo enterrar, y cuando ella murió, en
1164, fue en terrada junto a él.

1. Por sus características, el texto podría ser catalogado como

A) un fragmento de la autobiografía escrita por Abelardo.
B) un libelo dirigido contra el pensador francés Abelardo.
C) la tardía reivindicación del romanticismo trovad oresco.
D) un escrito totalmente apologético acerca de Abelardo.
E) la semblanza de un pensador medieval muy influyente.*

SOLUCIÓN: El texto se centra en la figura de Pedro Abelardo; desde su apogeo
como conferenciante, pasando por su infortunio amoroso, hasta la fecha de su
muerte.
Clave: E
2. El sentido contextual de la palabra MODERNO es

A) tolerante. B) anticlerical. C) consecuente.
D) librepensador.* E) sofisticado.

SOLUCIÓN: Pedro Abelardo argumentaba en la medida de lo posible, en lugar de
solamente citar a autoridades. El librepensamiento de Abelardo, entre otras cosas,
implica reflexionar al margen de las autoridades.
Clave: D

3. Es posible inferir que la postura intelectual de Bernardo de Claraval

A) incitaba a los parisienses a empezar una brutal cruzada contra el islam.
B) representaba la tolerancia de algunos sectores del cristianismo católico.
C) lo conduciría a él mismo a incurrir más tarde en una abominable herejía.
D) defendía ardorosamente los oscuros intereses de una cofradía religiosa.
E) compatibilizaba mucho más con la escolástica que la de Pedro Abelardo.*

SOLUCIÓN: Bernardo de Claraval tenía una concepción mística mientras que
Abelardo confiaba en la razón. Además, en el texto se sostiene que las obras de
Abelardo fueron declaradas heréticas.
Clave: E

4. Respecto de Pedro Abelardo, es incompatible sostener que

A) era un pensador sumamente perspicaz afectado de una gran pedantería.
B) el mote de «Rinoceronte Indomable» se debía a su extrema indocilidad.*
C) los último s días de su existencia fueron vividos en calidad de eunuco.
D) su autobiografía es considerada un hito en el desarrollo de este género.
E) se trataba de un magnífico pensador y polemista de la edad media.

SOLUCIÓN: Este sobrenombre se debe a la despreci ativa facilidad con la que
Abelardo apabullaba a sus rivales dialécticos.
Clave: B Ciclo 201 3-II

5. Se colige del texto que, tras el ultraje que sufrió Abelardo de parte del tío de Eloísa,
sus enemigos experimentaron

A) fruición.* B) indiferencia. C) solidaridad .
D) rechazo. E) optimismo.

SOLUCIÓN: Ya que Abelardo era arrogante y se complacía en derrotar a sus
adversarios dialécticos, es plausible esperar satisfacción entre sus enemigos ante
una desgracia suya.
Clave: A

6. Se desprende que Sic et Non es una obra en la que Abelardo

A) goza agraviando ferozmente al tío de Eloísa.
B) dirige su puntería hacia Bernardo de Claraval.
C) evidencia su formidable brillantez intelectual.*
D) muestra lo contradictorio de su pensamiento.
E) critica la falta de respeto por las autoridades.

SOLUCIÓN: En esta obra, sin proferir una sola palabra, Abelardo critica
ásperamente la estéril tradición escolástica de citar autoridades omitiendo la
reflexión.
Clave: C

7. Si Abelardo no hubiese sido un consagrado polemista,

A) se habría hecho de más enemigos debido a su laconismo.
B) el estudiantado no habría podido celebrar su perspicacia.*
C) la joven Eloísa no se habría fijado en un hombre como él.
D) sus maestros lo habrían ayudado con clases de retórica.
E) Bernardo nunca lo habría considerado un rival digno de él.

SOLUCIÓN: Es en el contexto de las polémicas que Abelardo, gracias a su
fascinante capacidad para avasallar a sus rivales, logra convertirse en un maestro
admirado por su brillantez y penetración de ingenio.
Clave: B
Los médicos y científicos no saben exactamente qué provoca el trastorno bipolar,
pero piensan que puede estar relacionado con factores bioquímicos, genéticos y
ambientales. Se cree que esta enfermedad está causada por desequilibrios de ciertas
sustancias químicas del cerebro denominadas neurotransmisores. Según entidades
internacionales, 1 de cada 7 personas en el mundo padece de trastorno bipolar. Los
expertos en salud mental señalan que este problema puede iniciarse aproximadamente a
los veinte años. Sin embargo, algunas investigaciones han demostrado que la primera
manifestación del trastorno bipolar ocurre muy a menudo en la adolescencia.
Pero, ¿cómo identificarlo?, según los médicos una persona bipolar experimentará
episodios de man ías (subidas) y depresiones (bajadas) muy intensas. Los síntomas de la
manía incluyen habla y pensamiento acelerado, disminución de la necesidad de dormir,
estado de ánimo alto y optimismo exagerado, aumento de la actividad física y mental,
irritabilidad excesiva, comportamiento agresivo e impaciencia, comportamiento
imprudente o incluso dificultades de concentración. De otro lado, los síntomas de
depresión incluyen pérdida de interés en las actividades habituales, irritabilidad o tristeza
con periodos prolongados, fatiga, sueño excesivo o incapacidad para dormir, incapacidad Ciclo 201 3-II

de concentración, pérdida o aumento excesivo del apetito, ira, ansiedad y pensamientos
de suicidio.
Desafortunadamente no existe una cura para el trastorno bipolar, pero con un
tratamiento adecuado se puede estabilizar el estado de ánimo de una persona y ayudar a
controlar los síntomas. Probablemente, los adolescentes con trastorno bipolar recibirán
medicación, como un estabilizador del estado de ánimo, el cual será recetado por un
psiquiatra u otro médico especializado. Pero además de ello, los expertos sostienen que
el joven debe hacer cambios en su estilo de vida, como reducir el estrés, comer y dormir
bien, hacer ejercicio y formar parte de alguna red de apoyo.

1. Fundamentalmente, el texto se centra en

A) la relación entre el trastorno bipolar y el nivel de estrés.
B) la descripción y posible terapia del trastorno bipolar.*
C) el marcado contraste entre las fases de la bipolaridad.
D) la exitosa terapia de algunas enfermedades mentales.
E) el carácter puramente ambiental del trastorno bipolar.

SOLUCIÓN: El texto centra su atención en caracterizar la enfermedad del trastorno
bipolar y en señalar los procedimientos terapéuticos que la mitigarían.
Clave: B

2. En el segundo párrafo del texto, el término EPISODIOS puede ser reemplazado
satisfactoriamente por

A) acciones. B) incidentes. C) capítulos.
D) eventos. E) periodos.*

SOLUCIÓN: La bipolaridad se caracteriza por presentar dos fases de cierta duración
que tienen cara cterísticas particulares.
Clave: E

3. En relación con la bipolaridad, resulta incompatible señalar que

A) es un completo misterio para la ciencia.*
B) supone experimentar conductas disímiles.
C) podría mitigarse practicando un deporte.
D) se atribuye su génesis a factores diversos.
E) podría tratarse de un factor heredable.

SOLUCIÓN: No se conoce con exactitud lo que ocasiona la bipolaridad, pero se
manejan variadas hipótesis al respecto.
Clave: A

4. Es posible colegir que el trastorno bipolar

A) genera personalidades múltiples en los que la padecen.
B) será la enfermedad de mayor propagación del siglo XXI.
C) puede ceder ante ciertos procedimientos quirúrgicos.
D) repercute en las relaciones interpersonales del paciente.*
E) afecta en mayo r proporción a las mujeres adolescentes.
Ciclo 201 3-II

SOLUCIÓN: La irritabilidad excesiva y la agresividad son síntomas de la etapa de
manía. Cabe inferir que estas características harán eco en la forma de relacionarse
que el paciente tendrá con las demás personas.
Clave: D

5. Si un poeta padeciera trastorno bipolar, cabe suponer que

A) su depresión terminaría indefectiblemente en el suicidio.
B) sus obras no lograrían la gloria debido a su mala calidad.
C) sería sumamente prolífico durante el episodio de manía.*
D) la crítica lo censuraría por adolecer de una enfermedad.
E) todas sus composiciones tendrían como tema la insania.

SOLUCIÓN: El periodo de manía se destaca por el pensamiento acelerado y por la
intensificación de la actividad mental.
Clave: C
SEMANA 14 C

Entre las doctrinas de Tlön, ninguna ha merecido tanto escándalo como el
materialismo. Algunos pensadores lo han formulado, con menos claridad que fervor, como
quien adelanta una paradoja. Para facilitar el entendimiento de esa tesis inconcebible, un
heresiarca de Tlön ideó el sofisma de las nueve monedas de cobre, cuyo renombre
escandaloso equivale para nosotros al de las aporías eleáticas. De ese razonamiento
especioso hay muchas versiones, que varían el número de monedas y el número de
hallazgos; he aquí la más común:

El martes, X atraviesa un camino desierto y pierde nueve monedas de cobre.
El jueves, Y encuentra en el camino cuatro monedas, algo herrumbradas por
la lluvia del miércoles. El viernes, Z descubre tres monedas en el camino . El
viernes de mañana, X encuentra dos monedas en el corredor de su casa. El
heresiarca quería deducir de esa historia la realidad –id est la continuidad –
de las nueve monedas recuperadas. Es absurdo (afirmaba) imaginar que
cuatro de las monedas no han existido entre el martes y el jueves, tres entre
el martes y la tarde del viernes, dos entre el martes y la madrugada del
viernes. Es lógico pensar que han existido –siquiera de algún modo secreto,
de comprensión vedada a los hombres – en todos los momentos de esos tres
plazos.

El lenguaje de Tlön se resistía a formular esa paradoja, los más no la entendieron.
Los defensores del sentido común se limitaron, al principio, a negar la veracidad de la
anécdota. Repitieron que era una falacia verbal, basada en el empleo temerario de dos
voces neológicas, no autorizadas por el uso y ajenas a todo pensamiento severo: los
verbos «encontrar» y «perder», que comportaban una petición de principio, porque
presuponían la identidad de las nueve primeras monedas y de las últimas. Recordaron
que todo sustantivo (hombre, moneda, jueves, miércoles, lluvia) solo tiene un valor
metafórico. Denunciaron la pérfida circunstancia «algo herrumbradas por la lluvia del
miércoles», que presupone lo que se trata de demostrar: la persistencia de las cuatro
monedas, entre el jueves y el martes. Explicaron que una cosa es igualdad y otra
identidad y formularon una especie de reductio ad absurdum, o sea el caso hipotético de
nueve hombres que en nueve sucesivas noches padecen un vivo dolor. ¿No sería ridículo
–interrogaron – pretender que ese dolor es el mismo? Dijeron que al heresiarca no lo Ciclo 201 3-II

movía sino el blasfematorio propósito de atribuir la divina categoría de ser a unas simples
monedas y que a veces negaba la pluralidad y otras no. Argumenta ron: si la igualdad
comporta la identidad, habría que admitir asimismo que las nueve monedas son una sola.

1. El texto versa fundamentalmente sobre

A) la ambigüedad de los postulados metafísicos de Tlön.
B) el rechazo del materialismo en la metafísica de Tlön.*
C) el materialismo como postura filosófica inequívoca.
D) una herejía entorno a la naturaleza del dios de Tlön.
E) la historia de un heresiarca revolucionario de Tlön.

SOLUCIÓN: El texto centra su atención en el materialismo como postura inconcebible
para la metafísica de Tlön. Se propone un razonamiento para intentar probar el
materialismo y se procede a criticar ásperamente el mismo.

2. En el primer párrafo del texto, el término ESPECIOSO podría ser reemplazado por

A) sofisticado. B) cuidadoso. C) engañoso.* D) cauteloso. E) hilarante.

SOLUCIÓN: En el texto se afirma que un heresiarca ideó un sofisma, es decir un
razonamiento falaz, para poder introducir el materialismo en Tlön.

3. Respecto de la metafísica de Tlön, resulta in congruente sostener que

A) la continuidad temporal de la materia resulta del todo inverosímil.
B) refutó con mucha fuerza el razonamiento de las nueve monedas.
C) incluye como una rareza el relato acerca de las nueve monedas.
D) recusó el materialismo apelando solo a la convicción religiosa.*
E) el materialismo es una postura que resulta muy poco plausible.

SOLUCIÓN: Al rechazar el materialismo se sostuvo que el uso de las palabras
«encontrar» y «perder» comportaba una petición de principio, es decir ,la falacia que
presupone lo que se quiere demostrar.

4. Se puede inferir que las aporías eleáticas

A) representan una inviabilidad de orden racional.*
B) fueron muy criticadas por los metafísicos de Tlön.
C) son razonamientos que aluden a la numism ática.
D) son un obstáculo para el desarrollo de la ciencia.
E) constituyen un problema absolutamente insoluble.

SOLUCIÓN: En el primer párrafo se compara el razonamiento de las nueve
monedas con las famosas aporías de Zenón. Cabe inferir que tales aporía s, al igual
que el razonamiento de las monedas, quiebran un cierto orden racional.

5. Si el materialismo fuese una postura plausible en Tlön, la historia de las nueve
monedas de cobre

A) habría sido recibida con gran escepticismo.
B) tendría una enorme variedad de versiones.
C) resultaría un relato completamente absurdo.
D) sería catalogada como su filosofía oficial.
E) constituiría un relato que no genera pasmo.* Ciclo 201 3-II

SOLUCIÓN: La historia de las monedas es asombrosa en Tlön debido a que allí es
difícil concebir el materialismo. Si ocurriese lo contrario, la historia de las monedas
no resultaría extravagante o asombrosa.

Para enseñar ingeniatura, medicina o filosofía, buscamos ingenieros, médicos o
filósofos, mientras para educar personas destinadas a establecer familia y vivir en
sociedad, elegimos individuos que rompen sus vínculos con la humanidad y no saben lo
que encierra el corazón de una mujer o de un niño. La educación puede llamarse un
engendramiento psíquico: nacen cerebros defectuoso s de cerebros mutilados. ¿Cómo
formará, pues, hombres útiles a sus semejantes el iluso que hace gala de romper con
todo lo humano, de no pertenecer a la tierra sino al cielo? ¿Qué sabe de luchas con las
necesidades cotidianas de la vida el solitario que no trabaja ni para mantenerse a sí
mismo? ¿Qué sabe de sudor ni de fatigas el venturoso que no siembra ni cultiva? ¿Qué
sabe de pasiones humanas el mutilado del amor, del sentimiento más generoso y más
fecundo? Mírese desde el punto de vista que se mire, el sacerdote carece de requisitos
para ejercer el magisterio.
Tiene algo rígido, marmóreo y antipático el individuo que vive segregado de sus
semejantes y atraviesa el mundo con la mirada fija en no sabemos qué y la esperanza
cifrada en algo que no llega. Es e vacío del corazón sin el amor de una mujer, ese
despecho de no ser padre o serlo clandestinamente, hace del mal sacerdote un alma en
cólera, del bueno un insondable pozo de melancolía. Nada tan insoportable como las
genialidades histéricas olas melosida des gemebundas de los clérigos, que poseen todos
los defectos de las solteronas y ninguna de las buenas cualidades femeninas: especie de
andróginos o hermafroditas, reúnen los vicios de ambos sexos. Por si fuera poco, la
crónica judicial de las congregaciones docentes prueba con hechos nauseabundos el
riesgo de poner al niño en comercio íntimo con el sacerdote. A mayor misticismo y
ascetismo del segundo, mayor riesgo del primero.

1. La expresión CEREBROS MUTILADOS, que aparece en el primer párrafo, connota

A) ablación. B) necedad. C) ascetismo.*
D) cercenadura. E) pedantería.

Solución:
Cerebros mutilados es una expresión que hace referencia a los sacerdotes. En el
texto se afirma que ellos creen haber roto con todo lo humano, que se privan de
fatigas y del amor y que por lo tanto se encuentran limitados para enseñar.
Clave: C

2. La palabra CRÓNICA tiene el sentido de

A) relato. B) historia.* C) artículo.
D) documento. E) atestado.

Solución:
El autor del texto sugiere que se registraron casos que califica de nauseabundos y
que confirmarían la poca idoneidad del sacerdote como maestro. Este registro debe
ser entendido como la historia de los casos abominables en contra de los niños.
Clave: B
Ciclo 201 3-II

3. En relación con los sacerdotes, es incongruente afirmar que

A) están incapacitados para fungir de maestros debido a su propia naturaleza.
B) ocasionalmente rompen la promesa del celibato y deben encubrir su falta.
C) están en una situación desventajosa por privarse del amor de una mujer.
D) existe una relación inversa entre su misticismo y su carácter pernicioso.*
E) son personas que viven alejadas de la realidad y practican el ascetismo.

Solución:
La relación es directa, es decir, a mayor misticismo del sacerdote, mayor el riesgo
que corre el niño que está bajo su cuidado.
Clave: D

4. Después de una lectura atenta, podemos afirmar que el tema central del texto es

A) el interés del clero por consolidar su poder político y económico.
B) la refutación de los contenidos ideológicos de la escuela regular .
C) la desestimación de la función docente como atributo del clero.*
D) los múltiples inconvenientes de un magisterio sin credo religioso.
E) la insuficiencia académica del clero para ejercer el magisterio.

Solución:
El texto versa fundamentalmente sobre la crítica entorno al sacerdote como
maestro. Para ello, el autor describe la naturaleza del sacerdote y señala su
incompatibilidad con la función docente.
Clave: C

5. Se infiere que, con respecto a la educación, el autor propugna

A) un punto de vista materialista. B) la noble figura del autodidacta.
C) el criterio de sujeción a la iglesia. D) la eliminación de la metafísica.
E) la naturaleza laica de la misma.*

Solución:
El texto critica la educación en manos del clero. Es plausible sostener que el autor
defiende la laicización de la educación, esto es, una educación libre de toda
influencia religiosa.
Clave: E

6. Si las crónicas judiciales no estuviesen salpicadas de hechos nauseabundos
protagonizados por sacerdotes, entonces

A) el autor del texto no podría endilgarle actos pedófilos al clero.*
B) el clero alcanzaría amplio reconocimiento por su labor docente.
C) presenciaríamos la transformación del autor en un hombre de fe.
D) el autor no podría criticar al clero desde ningún punto de vista.
E) el autor buscaría delitos exhaustivamente en el dossier del papa.

Solución:
El autor sugiere al final del texto que el clero, además de su poca idoneidad para
educar, tiene representantes que cometieron actos execrables registrados en la
crónica judicial. De no existir ese registro, el autor no podría lanzar esa grave
acusación.
Clave: A Ciclo 201 3-II

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Gregor Mendel, un monje agustino, realizó durante una década una serie de
interesantes experimentos utilizando el guisante. II) En su trabajo con el guisante,
Mendel demostró que los caracteres pasan a la prole de una manera predecible. III)
Mendel concluyó que los caracteres de los guisantes, como la altura de la planta y el
color de la flor, están controlados por pe queñísimas unidades que ahora llamamos
genes. IV) Mendel dedujo de sus experimentos que los genes que controlan un
carácter del guisante están en parejas. V) El trabajo de Mendel con el guisante se
publicó en 1866, pero fue ignorado hasta que fue parcialmente reproducido y citado
en algunos artículos alrededor de 1900.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOLUCIÓN: Se elimina V por impertinencia. El tema es el aporte científico de la
experimentación de Mendel con el guisante. V nos remite a la manera en que fue
recibida la obra de Mendel en su tiempo.
Clave: E

2. I) La depresión tiene un efecto en la vista que hace que sea más difícil de detectar el
contraste entre blanco y negro . II) E l mundo se percibe literalmente en tonos grises
cuando nos sentimos deprimidos , según revela una investigación llevada a cabo en
la Universidad de Friburgo. III) Ludger Tebartz van Elst y su equipo midieron la
respuesta de la retina de varias personas, tanto con depresión como sin ella, que
fueron sometidas a análisis de neuropsiquiatría y oftalmología. IV) La retina ,ubicada
en la parte posterior del ojo, contiene células sensibles que convierten la luz en
impulsos nerviosos que el cerebro interpreta para permitirnos ver. V) Los autores del
estudio sugieren que esto podría explicar por qué, a través del tiempo, los artistas de
todas las culturas han representado la depresión usando los símbolos de la
oscuridad ola uniformidad del gris.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOLUCIÓN: Se elimina IV por inatingencia.
Clave: D

3. I) Immanuel Kant fue el pensador alemán que centró la teoría del objeto o de la
objetividad. II) Kant no ha podido ser olvidado, o para refutarlo o seguirlo o
simplemente para partir de él. III) Por una u otra razón ha ocupado lugar central en
las discusiones filosóficas y de teorías de la ciencia más disímiles. IV) A todos nos
consta, por ejemplo, que la filosofía crítica de Kant fue tomada como fundamento del
más puro positivismo como de la metafísica más especulativa. V) El pensamiento
más reciente ha retomado a Kant, en los planteamientos epistemológicos de todas
las ciencias, sociales y naturales.

A) II B) IV C) I* D) III E) V

SOLUCIÓN: Se elimina el enunciado I por IMPERTINENCIA. El tema del texto gira
entorno a las implicancias de la filosofía de Kant.
Clave: C

Ciclo 201 3-II

4. I) El síndrome de Lesch -Nyhan (LNS) es una enfermedad devastadora que
comienza a manifestarse en bebés de 3 a 6 meses de edad. II) El LNS afecta solo a
varones y es el resultado de la pérdida completa, o casi completa, de la actividad de
una enzima esencial. III) E l LNS tiene numerosos efectos, siendo los más graves el
retraso mental y los ataques enérgicos que incluyen automutilaciones de los dedos y
de los labios. IV) En febrero de 2004, el paciente de LNS vivo más viejo, Philip
Barker, celebraba su 33 aniversario en Bayview, New York. V) A pesar de los
grandes esfuerzos en investigación, no se conoce curación para la enfermedad de
Lesch -Nyhan.

A) III B) V C) II D) I E) IV*

SOLUCIÓN: El texto gira entorno al síndrome de LNS. El enunciado IV es
impertinente.
Clave: E

5. I) Alan Mathison Turing fue un brillante matemático inglés que se hizo famoso por su
trabajo descifrando los códigos nazis en la Segunda Guerra Mundial. II) Pese a ser
un personaje insigne, Turing fue procesado después de que su amante Arnold
Murray entrara a robar en su casa con ayuda de un cómplice. III) Denunció el delito y
durante la investigación policial reconoció que era gay, convencido de que no tenía
nada de qué avergonzarse. IV) Decidieron imputarlo por indecencia grave y
perversión se xual, y tuvo que elegir entre ir a la cárcel o someterse a un tratamiento
con estrógenos para corregir su defecto. V) Optó por el tratamiento, lo que le produjo
fatales efectos secundarios y dos años después murió envenenado con cianuro.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCIÓN: Se elimina I por impertinencia.
Clave: A

6. I) Henry Cavendish, científico inglés, descubrió el hidrógeno y fue un pionero de la
electricidad. II ) En el ámbito personal, Cavendish era extremadamente tímido, sobre
todo con las mujeres. III) Cavendish pedía a la servidumbre que no lo tocara y
prohibió que lo vieran directamente a los ojos. IV) Quien deseaba hablar con él
sobre asuntos científicos, de bía fingir que hablaba al aire. V) En realidad solo las
personas más cercanas al científico le escucharon pronunciar algunas palabras.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOLUCI ÓN: Se elimina I por impertinencia.
Clave: A

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 14

1. Se tiene dos mezclas alcohólicas de 60° y 80°, de la primera se retira la cuarta
parte y se mezcla con los dos tercios de la segunda, obteniéndose alcohol de
68°. ¿Cuál es la pureza de alcohol que resulta al mezclar los contenidos
restantes?

A) 62° B) 65° C) 70° D) 78° E) 48°
