Resolución:

1) Con los datos realizamos el gráfico:

2) El triángulo ABF es notable, por tanto
x = 3 500 m.

Clave: A

Habilidad Verbal

SEMANA 5 A

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:
a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del
eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).
b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de
otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.
c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático
central.
El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.
El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo
significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.
El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

E ON
S
E O
S33º 27º30º27º
3500
35003500B
A

ACTIVIDADES

I. Identifique tres palabras que rompen la coherencia textual en cada texto y
reemplácelas con términos apropiados.

A. El desarrollo y la difusión de la tecnología de los ordenadores comporta una
situación donde hay ganadores y perdedores. No se puede discutir que el ordenador
ha disminuido el poder de la s organizaciones a gran escala como las fuerzas
armadas olas compañías aérea s o los bancos olas agencias de recaudación de
impuestos. Y es igual de claro que ahora el ordenador es innecesario para los
investigadores de alto nivel de física y otras ciencias naturales. Pero, ¿hasta qué
punto el ordenador ha sido una ventaja para la s demás personas? ¿Para los
trabajadores metalúrgicos, los tenderos, los maestros, los mecánicos de coches, los
músicos, los dentistas y la mayoría de los otros en la vida de los que ahora entra el
ordenador? Sus asuntos privados ahora están más ocultos para las instituciones
poderosas. Son seguidos y controlados más fácilmente, están sujetos a más
exámenes, aumenta el desconcierto que oyen delante las decisiones que se toman
sobre ellos y a menudo son reducidos a simples objetos numéricos.

Solución: disminuido (aumentado), innecesario (indispensable), ocultos (accesibles).

B. Las poblaciones humanas actuales se diferencian genéticamente las unas a las
otras, aun cuando tienen aspectos físicos muy diversos. De hecho, la «carrocería»
del cuerpo, el aspecto externo -color, forma, dimensión -,todo cuanto está en
contacto directo con el entorno, todo eso es muy estable y evolucionó rápidamente
después de la s primeras migraciones. En cambio, el «motor», todo cuanto es
interior, no cambia: los doscientos once huesos que forman el esqueleto humano no
han cambiado mucho desde los primeros antepasados primates; aunque la
presencia de este gen o de aquel otro difiera algo según los pueblos, el material
genético de todos los seres humanos actuales continúa hecho a partir de mismo
acervo ancestral heterogéneo de la especie. Este patrimonio común nos viene de los
cinco o diez mil «reproductores» de la prehistoria. Con el paso del tiempo ha
aumentado hasta los seis mil millones de ejemplares actuales, ¡pero es el mismo!

Solución: diferencian (asemejan), estable (inestable), heterogéneo (común)

II. Lea los siguientes textos y subraye el enunciado que no concuerda con la
organización coherente del texto.

Ejercicio 1:
Una parte esencial de la investigación científica es el esfuerzo constante por replicar
y verificar los hallazgos, por corregir la teoría con base en la evidencia empírica. A
veces los científicos se guía n racionalmente por su interés personal,
independientemente de la complejidad de la elección que deba n tomar. Un
investigador encuentra, por ejemplo, que A está relacionada con B de tal o cual
forma. Entonces se conduce más investigación para determinar bajo qué otras
condiciones A está relacionada de forma similar a B. El investigador original, se
espera , modificará su trabajo a la luz de los nuevos datos: el proceso nunca termina.

Solución : Muchos individuo s, a veces los científicos, se guía n racionalmente por su
interés personal, independientemente de la complejidad de la elección que deba tomar.

Ejercicio 2:
Los problemas científicos no son necesariamente iguales a los problemas de la
gente común, son problemas o interrogantes que ellos encuentran en la práctica de
su actividad científica. Los problemas de la vida cotidiana los resolvemos usando
nuestro arsenal de conocimientos adquiridos y creencias, más algunas facultades
básicas que los seres humanos tenemos para organizar nuestro conocimiento del
mundo. Los problemas científicos tampoco son los problemas de un determinado
científico individual, sino los problemas que la comunidad científica relevante aún no
tiene resueltos. No basta con que un determinado físico ignore la respuesta a un
cierto interrogante: es necesario que ese interrogante aún no tenga respuesta dentro
de la comunidad científica formada por los físicos

Solución : Los problemas de la vida cotidiana los resolvemos usando nuestro arsenal de
conocimientos adquiridos y creencias, más algunas facultades básicas que los seres
humanos tenemos para organizar nuestro conocimiento del mundo.

III. Lea los siguientes enunciados y ordénelos de acuerdo con su progresión
temática.

(1) Entonces, ante el problema formulado, la hipótesis se construye, después de lo
cual se deducen las implicaciones empíricas.
(2) Una vez que se cuenta con el problema formulado, con la olas preguntas
básicas expresadas de manera apropiada, el resto es más fácil.
(3) El científico experimenta dudas vagas, disturbios emocionales e ideas incipientes
en un esfuerzo por formular el problema aunque sea de forma inadecuada.
(4) Durante este proceso el problema original, y por supuesto la hipótesis original,
pueden cambiarse, hacerse más general o reducirse; incluso pueden abandonarse.
(5) En primera instancia, en toda investigación científica, existe una duda, una
barrera, una situación indeterminada o problemática que debe determinarse.

Secuencia ordenada: ……………………………………………………………………

Solución : 5,3, 2,1, 4

COMPRENSIÓN LECTORA

Sé que la ciencia y la tecnología no son simples cornucopias que vierten dones al
mundo. Los científicos no solo concibieron las armas nucleares; también agarraron a los
líderes políticos por las solapas para que entendieran que su nación —cualquiera que
esta fuera — tenía que ser la primera en tenerlas. Luego fabricaron más de sesenta mil.
Durante la guerra fría, los científicos de Estados Unidos, la Unión Soviética, China y otras
naciones estaban dispuestos a exponer a sus compatriotas a la radiación con el fin de
prepararse para la guerra nuclear. Los médicos de Tuskegee, Alabama, engañaron a un
grupo de veteranos que creían recibir tratamiento médico para la sífilis, cuando en
realidad servían de grupo de control sin tratamiento. Son conocidas las atrocidades
perpetradas por los médicos nazis. Nuestra tecnología ha producido la tal idomida, el CFC,
el agente naranja, el gas nervioso, la contaminación del aire y el agua, la extinción de
especies e industrias tan poderosas que pueden arruinar el clima del planeta.
Aproximadamente, la mitad de los científicos de la Tierra trabajan al m enos a tiempo

independientes que critican con valentía los males de la sociedad y advierten con
antelación de las potenciales catástrofes tecnológicas, también se considera que muchos
de ellos son oportunistas acomodaticios o complacientes originadores de beneficios
corporativos y armas de destrucción masiva, sin tener en cuenta las consecuencias a
largo plazo. Los peligros tecnológicos que plantea la ciencia, su desafío implícito al saber
tradicional y la dificultad que se percibe en ella son razones para que alguna gente
desconfíe de la ciencia y la evite.
Pero no nos podemos limitar a concluir que la ciencia pone demasiado poder en
manos de tecnólogos moralmente débiles o políticos corruptos enloquecidos por el poder
y decidir, en consecuencia, prescindir de ella. Los avances en medicina y agricultura han
salvado muchas más vidas que las que se han perdido en todas las guerras de la historia.
Los avances en transportes, comunicación y espectáculos han transformado y unificado el
mundo. En las encuestas de opinión, la ciencia queda clasificada siempre entre las
ocupaciones más admiradas y fiables, a pesar de los recelos. La espada de la ciencia es
de doble filo. Su temible poder nos impone a todos, incluidos los políticos, pero desde
luego especialmente a los científicos, una nueva responsabilidad: más atención a las
consecuencias a largo plazo de la tecnología, una perspectiva global y transgeneracional
y un incentivo para evitar las llamadas fáciles al nacionalismo y el chauvinismo. El coste
de los errores empieza a ser demasiado alto.

1. En última instancia, la intención fundamental del autor es llamar la atención sobre

A) los prodigiosos descubrimientos tecnológicos de la actualidad.
B) la responsabilidad en el manejo de la ciencia y la tecnología.*
C) los infinitos dones que ha producido el intelecto humano.
D) la facilidad y rapidez en la comunicación en nuestra época.
E) el interés económico que mueve a muchos dirigentes políticos.

Solución: El autor pretende, luego de hacer un balance de la ciencia y tecnología,
motivarnos a ser responsables sobre el manejo de los conocimientos científicos y
tecnológicos.

2. La expresión AGARRAR DE LAS SOLAPAS connota

A) desinterés. B) golpiza. C) demanda.*
D) suplica. E) perdón.

Solución: Los científicos “agarraron a los líderes políticos de las solapas”, esto es,
exigieron o demandaron el empleo de armas nucleares.

3. Resulta incompatible afirmar que los adelantos tecnológicos

A) repercuten en el día a día de los seres humanos.
B) pueden ayudar a preservar la vida de la personas.
C) conllevan recelo en algunos conciudadanos.
D) siempre son ventajosos para la humanidad.*
E) a veces caen en manos de políticos inmorales.

Solución: La ciencia y la tecnología no son simples cornucopias que vierten dones al
mundo.

4. Se puede establecer que el «doble filo» de la ciencia implica

A) los beneficios y perjuicios que puede generar.*
B) la necesidad de corroborar los descubrimientos.
C) la ambigüedad de las declaraciones políticas.
D) los requisitos para el rechazo de una teoría.
E) las innumerables faltas a la ética profesional.

Solución: El doble filo de la ciencia hace referencia al gran poder que puede ser utilizado
en perjuicio o en beneficio de los demás seres humanos.

5. Si un político insistiera en prohibir la enseñanza de la ciencia en los colegios,

A) sería apoyado por los científicos más renombrados.
B) vería facilitada su labor por la carencia de recursos.
C) caería en contradicción con lo que señala el autor.*
D) enfatizaría en una perspectiva nacionalista.
E) mostraría la patente inutilidad de la tecnología.

Solución: No nos podemos limitar a concluir que la ciencia pone demasiado poder en
manos de tecnólogos mor almente débiles o políticos corruptos enloquecidos por el poder
y decidir, en consecuencia, prescindir de ella.

SERIES VERBALES
1. Cáustico, incisivo, irónico,

A) mordaz.* B) suspicaz. C) procaz. D) lenguaraz. E) salaz.

Solución: Serie basada en la si nonimia.

2. Verosímil, increíble; ininteligible, cognoscible; indolente, sensible;

A) aleatorio, azaroso. B) indemne, dañado.* C) inerme, indefenso.
D) escéptico, incrédulo. E) efímero, fugaz.

Solución: Serie de pares de antónimos.

3. Contrito, penitente, compungido,

A) polémico. B) divertido. C) docto. D) afligido.* E) alelado.

Solución: Serie basada en la sinonimia.

4. Roñoso, tacaño; ramplón, zafio; espléndido, generoso;

A) timorato, pusilánime.* B) ufano, pigre. C) tenaz, voluble.
D) lábil, macizo. E) diligente, descuidado.

Solución: Serie de pares de sinónimos.

5. Espolear, estimular; refrendar, autenticar; acatar, obedecer;

A) vender, comprar. B) tramar, urdir.* C) cejar, continuar.
D) amedrentar, orientar. E) mentir, verificar.

Solución: Serie de pares de sinónimos.

6. Benigno, piadoso, compasivo,

A) vetusto. B) perverso. C) indigno.
D) misericordioso.* E) cándido.

Solución: Serie basada en la sinonimia.

6. Desmañado, torpe; p onzoñoso, nocivo; inmaculado, puro;

A) pe rito, diestro.* B) sincero, truhán. C) estafador, locuaz.
D) bizarro, medroso. E) esbelto, desgarbado.

Solución: Serie de pares de sinónimos.

7. Egregio, insigne, ilustre,

A) ladino. B) veleidoso . C) avieso.
D) infausto. E) celebérrimo. *

Solución: Serie basada en la sinonimia.

SEMANA 5B

COMPRENSIÓN LECTORA

No basta mencionar la neuroquímica cuando hay que explicar la mente y la
conducta. Es necesario situarla en el sistema que supuestamente genera un
comportamiento determinado. Si no sabemos en qué regiones corticales o nucleicas actúa
el agente químico dentro del sistema, no hay manera de comprender cómo modifica el
desempeño der sistema (y no olvidemos que esa comprensión solo es el primer paso para
una posible elucidación del modo como operan circuitos más sofisticados y precisos). Por
otra parte, la explicación neural solo empieza a ser útil cuando se refiere a los resultados
de la actividad de un sistema determinado en otro sistema. No debe minimizarse el
importante hallazgo que acabo de describir con afirmaciones superficiales del tipo de «la
serotonina ‘causa’, por sí misma, una conducta social adaptativa», o que su carencia
«causa» agresión. Está claro que la presencia o ausencia de serotonina en un sistema
cerebral específico provisto de específicos receptores de serotonina altera su
funcionamiento; este cambio, a su vez, modifica la operación de otros sistemas, todo lo
cual se expresa, por último, en términos conductuales y cognitivos.
Estos comentarios acerca de la serotonina son muy pertinentes en vista de la
reciente popularidad de este neurotransmisor. Se ha escrito mucho, incluso en la prensa
de divulgación, sobre el antidepresivo Prozac, que bloquea la readmisión de serotonina y

correlacionan con una propensión a la violencia se ha presentado en diversos reportajes
periodísticos. Pero la ausencia o bajo nivel de serotonina, per se ,no «causa» una
manifestación determinada. La serotonina forma parte de un mecanismo
extraordinariamente complicado, que actúa en el nivel de las moléculas, sinapsis, circuitos
locales y sistemas, mecanismo en que también intervienen con fuerza los factores
socioculturales pasados y presentes. Una explicación satisfactoria solo puede surgir de un
estudio más completo de todo el proceso, en el cual se analicen detalladamente las
variables significativas de un problema específico, como la depresión ola adaptabilidad
social.
Desde un punto de vista práctico: la solución del problema de la violencia social no
vendrá por atender exclusivamente a los factores sociales sin considerar sus correlatos
neuroquímicos; tampoco por culpar únicamente a éstos. Se debe prestar adecuada
atención a ambos, a los factores sociales y neuroquímicos.

1. Fundamentalmente, el autor sostiene que la explicación neural de la conducta

A) evidencia el gran desarrollo de la neuroquímica del cerebro.
B) es insuficiente y requiere de un complemento para ser eficaz.*
C) permitirá, en poco tiempo, eliminar a todos los antisociales.
D) es publicitada por los diversos medios de comunicación.
E) muestra que la serotonina es causa directa de la violencia.

Solución: Según el autor la explicación de la conducta desde la química del cerebro es
insuficiente, de allí el ejemplo de la serotonina.

2. En el segundo párrafo, el término COMPLICADO se puede reemplazar por

A) difícil. B) inaccesible. C) ineficaz.
D) inoportuno. E) complejo.*

Solución: El carácter extraordinariamente complicado del me canismo del que forma parte
la serotonina refiere a su complejidad dentro del sistema.

3. Se infiere que una adecuada elucidación de la conducta humana necesita

A) la referencia tanto a factores biológicos como a factores ambientales.*
B) el incentivo e conómico por parte de las autoridades gubernamentales.
C) sobrevalorar los factores culturales como la adaptación y la depresión.
D) privilegiar la modificación de los neurotransmisores cerebrales.
E) el respaldo de la empresa que produce el antidepresivo Prozac.

Solución: No basta la neuroquímica, el factor biológico, se requiere además de los
factores socioculturales.

4. Resulta incompatible afirmar que la serotonina

A) es un neurotransmisor de creciente popularidad.
B) carece de repercusión en la conducta humana.*
C) es bloqueada en su readmisión por el Prozac.
D) puede sufrir alteración química en sus niveles.
E) forma parte del mecanismo sofisticado del cerebro.

Solución: Que no tenga relación directa de causa – efecto no significa que no guarde
ninguna vínculo con la conducta.

5. Si el gobierno suministrara antidepresivos como única terapia para la readaptación
de delincuentes,

A) cometería un flagrante error de comprensión.*
B) lograría buenos resultados pero a largo plazo.
C) demandaría a la empresa que creó el Prozac.
D) ubicaría la fuente del problema en lo social.
E) aceptaría la influencia entre diversos sistemas.

Solución: La solución del problema de la violencia social no vendrá por atender
exclusivamente a los factores sociales sin con siderar sus correlatos neuroquímicos;
tampoco por culpar únicamente a éstos.

La ciencia es mucho más una determinada manera de pensar que un cuerpo de
conocimientos. Su objetivo es descubrir cómo funciona el mundo, detectar las
regularidades que puedan existir, captar las vinculaciones que se dan entre las cosas,
desde las partículas elementales, que pueden ser los constituyentes últimos de toda
materia, para organismos vivos, la comunidad social de los seres humanos y, como no, el
cosmos contemplado en su globalidad. Nuestra intuición no es ni por asomo una pauta
infalible. Nuestras percepciones pueden verse falseadas por la educación previa y los
prejuicios, o simplemente a causa de las limitaciones de nuestros órganos sensoriales
que, por descontado, sólo pueden percibir directamente una pequeña fracción de los
fenómenos que se producen en el mundo. Incluso una cuestión tan directa como la de si,
en ausencia de fricción, cae más rápidamente una libra de plomo que un gramo de lana,
fue resuelta i ncorrectamente por casi todo el mundo hasta llegar a Galileo, y entre los
equivocados se hallaba, como no, el propio Aristóteles. La ciencia se fundamenta en la
experimentación, en un ansia permanente de someter a prueba los viejos dogmas, en una
apertura de espíritu que nos permita contemplar el universo tal como realmente es. No
puede negarse que en ciertas ocasiones la ciencia exige coraje; como mínimo el
imprescindible para poner en entredicho la sabiduría convencional.
Otro rasgo definitorio de la ciencia es pensar de verdad toda cosa: el tamaño de las
nubes y las formas que adoptan, incluso en su estructura más profunda, en cualquier
parte del cielo para una altitud dada; la formación de una gota de rocío sobre una hoja; el
origen de un nombre o una palabra; la razón de una determinada costumbre social
humana; por qué parece seguirnos la Luna cuando paseamos; que nos impide perforar la
Tierra con un agujero que llegue hasta el centro del planeta; qué sentido tiene el término
«abajo» en una Tierra esfér ica; donde están los límites del universo, ¿puede este
expandirse indefinidamente, o no?; ¿tiene algún significado la pregunta de que hay más
allá? Algunos de estos interrogantes son singularmente fáciles de responder. Otros,
especialmente el último, son m isterios de los que no conocemos la solución incluso en
nuestros días. Son interrogantes naturales a resolver. Toda cultura se ha planteado, de
una u otra forma, tales cuestiones. Las respuestas propuestas casi siempre han sido de
categoría «narrativa» o « fabulada», con explicaciones divorciadas de toda tarea
experimental, e incluso de toda observación comparativa cuidadosa. Pero la mentalidad
científica examina el mundo críticamente, como si pudieran existir otros muchos mundos
alternativos, como si aquí p udiesen existir cosas que ahora no encontramos.

1. Esencialmente, el texto gira entorno a

A) las características de la mentalidad científica.*
B) las diferencias entre la ciencia y la religión.
C) la incertidumbre en que nos sumerge la ciencia.
D) la intuición y el craso error de Aristóteles.
E) los misterios que no puede resolver la ciencia.

Solución: A lo largo del texto, el autor señala los rasgos o características definitorias de la
ciencia o mentalidad científica.

2. En el texto, el término NATURALES se refiere a preguntas que

A) nunca podrán ser contestadas.
B) eliminan cualquier alternativa.
C) se presentan en todo humano.*
D) son fijadas solo por la religión.
E) anulan otros mundos posibles.

Solución: Interrogantes naturales a resolver que se apre cian en toda cultura, es decir, en
todo ser humano, que son propias a su naturaleza.

3. Se puede inferir que una característica de la ciencia es su carácter

A) dogmático. B) improductivo. C) perfectible.*
D) incomunicable. E) consuetudinario.

Solución: La ciencia se caracteriza por un ansia permanente de someter a prueba los
viejos dogmas, por someter en entredicho lo convencional, por el examen crítico del
mundo; esto, puede incluir los propios resultados de la ciencia y, por ende, que puede
cambiar y mejorarse.

4. Resulta compatible aseverar que la ciencia es

A) un sistema de conocimiento perfecto.
B) un enfoque lleno de saberes completos.
C) una panacea para los males sociales.
D) una manera de pensar crítica y objetiva.*
E) un dominio de intuicion es certeras.

Solución: La ciencia tiene como objetivo descubrir cómo funciona el mundo, pensar de
verdad las cosas, tal como realmente son las cosas, por ende, es objetiva.

5. Si una persona decidiera siempre pensar según lo establecido por su religión,

A) conocería las respuestas a todas las preguntas.
B) carecería de la valentía intelectual del científico.*
C) viviría feliz sin ninguna preocupación filosófica.
D) emplearía la intuición como medio para conocer.
E) se abocaría a solucionar los problema s sociales.

Solución: En ciertas ocasiones la ciencia exige coraje para poner en entredicho lo

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) Los teóricos del conflicto se orientan hacia el estudio de las estructuras y las
instituciones sociales. II) Los teóricos del conflicto ven la presencia del conflicto en
cualquier parte del sistema social . III) En ciencias sociales se utiliza el concepto de
sistema social para cualquiera de sus disciplinas integrantes. IV) Los exponentes de
la teoría del conflicto identifican muchos elementos sociales que contribuyen a la
desintegración y al cambio. V) Para los teóricos del conflicto cualquier sociedad está
sujeta a procesos de cambio en todo momento.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración III por inatingencia.

2. I) Para los funcionalistas la sociedad es estática o, en el mejor de los casos, se
encuentra en equilibrio móvil. II) Los funcionalistas afirman que todo elemento de la
sociedad contribuye a su estabilidad y orden. III) El funcionalismo es una corriente
teórica surgida especialmente en sociología y también en antropología social.
IV) Los funcionalistas se caracterizan por un enfoque empirista que preconiza las
ventajas del trabajo de campo . V) Para los funcionalistas, las instituciones sociales
son medios colectivamente desarrollados para la satisfacción de las necesidades
biológicas y culturales.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración III por impertinencia.

3. I) La teoría de la elección racional es utilizada para entender el comportamiento
social y económico. II) La teoría de la elección racional es la principal corriente en
economía y supone que el agente tiende a maximizar su beneficio. III) Para la teoría
de la elección racional, todo individuo razona buscando reducir los costos o riesgos
en sus actividades económicas. III) Según esta teoría el comportamiento de los
individuos en el sistema sociales similar al de los agentes en el mercado. IV) Para la
teoría de la elección racional, todo individuo se guía por su interés personal,
independientemente de la complejidad de la elección social o económica que deba
tomar.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por redundancia.

4. I) Cualquier investigación seria comienza con un hecho o grupo de hechos cuyo
carácter enigmático o problemático llama la atención. II) Se ha cuestionado si los
hechos son siempre dependientes de la teoría en algún grado. III) Habitualmente,
estos hechos que constituyen el problema son muy escasos para sugerir por sí
mismos una explicación completamente satisfactoria. IV) No obstante, se espera que
estos hechos iniciales sean pistas importantes para la solución final. V) El
investigador inexperto o torpe ignorará todos los hechos, excepto los más obvios de
ellos.

A) I B) II* C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración II por inatingencia.

5. I) Conceptos claves para el enfoque cognitivista son el procesamiento y la
información. II) El enfoque cognitivista describe los procesos mentales en términos
del lenguaje de la ciencia de los computadores. III) El procesamiento, clave para el
cognitivismo, comprende la recepción, el almacenamiento y la recuperación de
información. IV) Información es una medida de la libertad de elección entre
alternativas, según los cognitivistas. V) El concepto de información, esencial para el
cognitivismo, se refiere a la reducción de incertidumbre.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la oración I por redundancia.

6. I) El método fenomenológico consiste en abstenerse por completo de toda teoría,
toda doctrina o toda ideología. II) Proceder de modo fenomenológico es llevar a cabo
nuestras descripciones dentro del marco de una inhibición radical. III) La reducción
fenomenológica opera como una regla de procedimiento dirigida a la intencionalidad.
IV) La intención es el criterio de distinción entre lo mental de lo cerebral. V) La
fenomenología se interesa en describir la es tructura de la experiencia.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución: Se elimina la oración IV por inatingencia.

SEMANA 5C
COMPRENSIÓN LECTORA

En todo el mundo hay una enorme cantidad de personas inteligentes, incluso con un
talento especial, que se apasionan por la ciencia. Pero no es una pasión correspondida.
Los estudios sugieren que un noventa y cinco por ciento de los norteamericanos son
«analfabetos científicos». Es exactamente la misma fracción de afroamericanos
analfabetos, casi todos esclavos, justo antes de la guerra civil, cuando se aplicaban
severos castigos a quien enseñara a leer a un esclavo. Desde luego, en las cifras sobre
analfabetismo hay siempre cierto grado de arbitrariedad, tanto si se aplica al lenguaje
como a la ciencia. Pero un noventa y cinco por ciento de analfabetismo es
extremadamente grave.
Todas las generaciones se preocupan por la decadencia de los niveles educativos.
Uno de los textos más antiguos de la historia humana, datado en Sumeria hace unos
cuatro mil años , lamenta el desastre de que los jóvenes sean más ignorantes que la
generación inmediatamente precedente. Hace dos mil cuatrocientos años, el anciano y
malhumorado Platón, en el libro VII de Las leyes, dio su definición de analfabetismo
científico:
El hombre que no pudiera discernir el uno ni el dos ni el tres ni en general los pares y
los impares, o el que no supiera nada de contar, o quien no fuera capaz de medir el día y
la noche o careciera de experiencia acerca de las revoluciones de la Luna o del Sol o de
los demás astros... Lo que hay que decir que es menester que aprendan los hombres
libres en cada materia es todo aquello que aprende en Egipto junto con las letras la
innumerable grey de los niños. En primer lugar, por lo que toca al cálculo, se han
inventado unos sencillos procedimientos para que los niños aprendan jugando y a gusto...

me quedé muy impresionado, y entonces me pareció que aquello no era cosa humana,
sino propia más bien de bestias porcinas, y sentí vergüenza no sólo por mí mismo sino en
nombre de los helenos todos.

1. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La preocupación por el analfabetismo científico es recurrente a lo largo de la
historia, esto se evidencia en el grave caso norteamericano.*
B) Los sumerios destacan en la historia de la humanidad porque fueron los primeros
en percatarse del problema del analfabetismo científico.
C) Desde la perspectiva de Platón, la educación en Egipto era la mejor del mundo
antiguo, lo que se evidencia en su manejo de la matemática.
D) El noventa y cinco por ciento de la población estadounidense no maneja los
rudimentos básicos de la ciencia de la actualidad y vive analfabeta.
E) La población afroamericana no estaba alfabetizada y no conocía los avances
científicos, situación similar viven los estadounidenses en la actualidad.

Solución: El autor destaca el analfabetismo científico de los estadounidenses y señala que
la preocupación por este fenómeno es de larga data.

2. El término ARBITRARIEDAD implica

A) certeza. B) inexactitud.* C) violencia.
D) urgencia. E) Injusticia.

Solución: Las cifras son arbitrarias, es decir, pueden ser inexactas.

3. De la afirmación sobre los sumerios se puede establecer que el analfabetismo
científico

A) va disminuyendo poco a poco. B) es propio de todos los humanos.
C) se acrecienta con el tiempo. *D) solo lo padecieron los helenos.
E) perteneció solo a una generación.

Solución: Ellos lamentan el desastre de que los jóvenes sean más ignorantes que la
generación anterior.

4. Resulta incompatible con el texto afirmar que

A) existe preocupación por la decadencia del nivel educativo.
B) el analfabetismo puede acaecer en países desarrollados.
C) para Platón, la educación griega era la mejor de su tiempo.*
D) los sumerios conocieron la escritura hace cuatro mil años.
E) el analfabetismo científico en Estados Unidos es muy grave.

Solución: Platón sintió vergüenza del nivel educativo de los helenos frente al de los
egipcios.

5. Si Platón asumiera la jefatura del gobierno, probablemente

A) incentivaría la educación matemática desde temprana edad.*
B) rechazaría toda pretensión de enseñanza a los niños pobres.
C) emprendería un viaje por todo el país promoviendo la m etafísica.
D) descartaría el empleo de recursos didácticos para niños.
E) privilegiaría la enseñanza de las letras en lugar de la matemática.

Solución: El elogio de Platón por el tipo de enseñanza en Egipto, nos permite suponer que
seguiría ese derrotero.

En una reunión con el presidente Harry S. Truman en la posguerra, J. Robert
Oppenheimer —director científico del «Proyecto Manhattan» de armas nucleares —
comentó lúgubremente que los científicos tenían las manos manchadas de sangre, que
habían conocido el pecado. Más tarde, Truman comunicó a sus ayudantes que no quería
ver nunca más a Oppenheimer. A veces se castiga a los científicos por hacer el mal y a
veces por advertir de los malos usos a que se puede aplicar la ciencia. Es más frecuente
la crítica de que tanto la ciencia como sus productos son moralmente neutrales,
éticamente ambiguos, aplicables por igual al servicio del mal y del bien. Es una vieja
acusación. Probablemente se remonta a la época de la talla de herramientas de piedra y
al dominio del fuego. Puesto que la tecnología se ha encontrado en nuestra línea
ancestral desde antes del primer humano, puesto que somos una especie tecnológica, no
es tanto un problema de ciencia como de naturaleza humana. No quiero decir con esto
que la ciencia no tenga responsabilidad por el mal uso de sus descubrimientos. Tiene una
responsabilidad profunda y, cuanto más poderosos son sus productos, mayor es su
responsabilidad.
Como las armas de ataque y derivados del mercado, las tecnologías que nos
permiten alterar el entorno global que nos sostiene deberían someterse a la precaución y
la prudencia. Sí, somos los mismos viejos humanos que lo han hecho hasta ahora. Sí,
estamos desarrollando nuevas tecnologías como siempre. Pero cuando las debilidades
que siempre hemos tenido se unen con una capacidad de hacer daño a una escala
planetaria sin precedentes, se nos exige algo más: una ética emergente que también
debe ser establecida a una escala planetaria sin precedentes.
A veces los científicos lo intentan de los dos modos: aceptar el mérito por aquellas
aplicaciones de la ciencia que enriquecen nuestras vidas, pero distanciarse de los
instrumentos de muerte, tanto intencionados como inadvertidos, que también se derivan
de la investigación científica. El filósofo John Passmore escribe en el libro La ciencia y sus
críticos:
La Inquisición española intentó evitar la responsabilidad directa en la quema de
herejes entregándolos al brazo secular; quemarlos ella misma, explicaba piadosamente,
sería totalmente impropio de sus principios cristianos. Pocos de nosotros dejaríamos que
la Inquisición se limpiase tan fácilmente las manos de sangre; ellos sabían muy bien lo
que ocurriría. Del mismo modo, cuando la aplicación tecnológica de los descubrimientos
científicos es clara y obvia no puede declarar que estas aplicaciones no «tienen nada que
ver con él», basándose en que son fuerzas militares, no científicas, las que las usan para
mutilar o matar. Eso es aún más obvio cuando el científico ofrece ayuda deliberada a un
gobierno a cambio de financiación.

1. ¿Cuál es el enunciado que mejor resume el texto?

A) A veces se castiga a los científicos por hacer el mal y a veces por advertir de los
malos usos a que se puede aplicar la ciencia.
B) Cuando la aplicación tecnológica de los descubrimientos es obvia, el científico no
puede declarar que eso no le incumbe.
C) Los científicos tienen responsabilidad por los descubrimientos que producen, de
modo tal que se necesita de una ética ecuménica.*
D) Los políticos ace ptan el mérito por las aplicaciones de la ciencia que enriquecen
nuestras vidas, pero intentan distanciarse de lo negativo.
E) La tecnología se ha encontrado en nuestra línea ancestral desde antes del primer
humano, puesto que somos una especie tecnológica.

Solución: El autor resalta la responsabilidad que le atañe al científico y enfatiza también
en la necesidad de una ética a escala planetaria.

2. LÚGUBRE se puede reemplazar por ____,y SECULAR por_____.

A) sombrío – religioso B) oscuro – penal C) furibundo – profano
D) tardío – novato E) triste – civil *

Solución: El comentario de Oppenheimer fue sobre un acontecimiento que lo sumió en la
tristeza. El brazo secular de la Iglesia, es la instancia no religiosa, es decir, civil.

3. Resulta compatible afirmar que el empleo de la tecnología

A) nunca es un instrumento de muerte. B) solo se da en contextos dictatoriales.
C) repercute solo a nivel de la localidad. D) siempre perjudica a los científicos.
E) es un dilema típicamente humano.*

Solución: A l ser una especie tecnológica, hemos convivido con ella, somos producto de
ella; por ende, su empleo es un asunto de nuestra propia naturaleza.

4. Se puede establecer que la tecnología nos ha afectado

A) desde los albores de la humanidad.*
B) de modo d efectivo en toda ocasión.
C) en el mismo grado que la Inquisición.
D) desde el inicio del Proyecto Manhattan.
E) eliminando nuestros valores morales.

Solución: La tecnología se ha encontrado en nuestra línea ancestral desde el dominio del
fuego, por ejemplo.

5. Si un científico construyera un arma química que es utilizada en una guerra,

A) acrecentaría notablemente su prestigio intelectual.
B) debería destruir todo rastro de su participación.
C) sería imposible deslindar su responsabilidad.*
D) acabaría solitario sin colegas que lo respalden.
E) sería juzgado por un tribunal eclesiástico.

Solución: Si el uso del descubrimiento científico es obvio, no puede dejar de lado su
responsabilidad.

Las personas mueren, pero no concuerdan en qué es la muerte. Algunas creen que
sobrevivirán a la muerte de su cuerpo, irán al cielo, al infierno o a otra parte, se
convertirán en espectros o regresarán a la Tierra en un cuerpo diferente, tal vez ya no
como seres humanos. Otros creen que dejarán de existir, que el «yo» se apaga cuando el
cuerpo muere; y entre quienes creen que dejarán de existir, algunos piensan que es un
hecho terrible, y otros que no.
Esta cuestión de la supervivencia después de la muerte se relaciona con el problema
mente -cuerpo. Si el dualismo es cierto, y cada persona consta de un alma y un cuerpo
interconectados, podemos entender que sea posible la vida después de la muerte. El
alma podría existir separada y tener la vida mental sin ayuda del cuerpo, entonces podría
abandonar al cuerpo cuando éste muriera en vez de ser destruida. No podría tener la
clase de vida mental de acción y percepción sensorial, pues ésta depende de su vínculo
con el cuerpo (almenos que se uniera a otro cuerpo), pero podría tener una vida interior
distinta, qui zá dependiente de distintas causas e influencias; por ejemplo, comunicación
directa con otras almas.
Pero si el dualismo no es cierto, y los procesos mentales tienen lugar en el cerebro,
dependiendo completamente del funcionamiento biológico de éste y de l resto del
organismo, la vida después de la muerte del cuerpo no es posible. O, para decirlo con
más precisión, la vida mental después de la muerte requeriría la restauración de la vida
física y biológica, es decir, necesitaría que el cuerpo volviera a la vida.
Es difícil saber cómo podríamos decidir si tenemos almas separadas del cuerpo.
Toda la evidencia es que antes de morir la vida consciente depende enteramente de lo
que sucede en el sistema nervioso. Si nos conducimos solo por la observación ordinaria
más bien que por las doctrinas religiosas o afirmaciones espirituales que comunican con
la muerte, no hay razón para creer en la vida después de la muerte. ¿Es esa, sin
embargo, una razón para pensar que no hay vida después de la muerte? Sostengo que sí ,
pero otros podrían preferir mantenerse neutrales.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) las consecuencias del problema mente –cuerpo respecto a la vida después de la
muerte.*
B) la necesidad dualista de separar la mente del cuerpo y sus patentes
contradicciones.
C) las perspectivas entorno a la muerte y el modo cómo esta debe enfrentarse sin
sufrimiento.
D) las teorías entorno al problema mente -cuerpo y la constitución del sistema
nervioso.
E) la posibilidad de comunicación entre las almas después de separarse del cuerpo
según la religión.

Solución: El autor refiere a la polémica entorno a la vida después de la muerte y cómo
cambia la perspectiva según la aceptación o rechazo del dualismo.

2. En el texto, el término ORDINARIA significa

Solución: Una observación ordinaria refiera a la consideración frecuente o habitual.

3. Es incompatible afirmar que el tema de la vida después de la muerte

A) opone la consideración científica a la religiosa.
B) fue zanjado por el consenso científico.*
C) puede implicar la asunción del dualismo.
D) genera gran temor en algunas personas.
E) puede ser base para distintos argumentos.

Solución: Si bien los científicos pueden aclarar algunos aspectos, este está lejos de
solucionarse.

4. Si un científico afirmara que la vida únicamente es posible cuando hay un adecuado
funcionamiento del organismo,

A) enfrentaría la muerte con miedo y sin valentía.
B) padecería de constantes trastornos psicológicos.
C) dejaría la ciencia para dedicarse a la magia.
D) investigaría cómo el alma puede volver a la vida.
E) asumiría que el dualismo es una tesis incorrecta.*

Solución: Si el dualismo no es cierto, y los procesos mentales tienen lugar en el cerebro,
dependiendo completamente del funcionamiento biológico de éste y del resto del
organismo.

5. Se puede establecer que la posición del autor respecto al dualismo es

A) ambigua porque carece de pulcritud en el manejo de conceptos.
B) de rechazo puesto que niega la de vida después de la muerte.*
C) neutral ya que no se pronuncia respecto al tema de la muerte.
D) de apoyo en vista de que valida la preservación de los cuerpos.
E) ambivalente pues iguala la consideración religiosa y la científica.

Solución: El autor niega la posibilidad de vida después de la muerte, de allí que se pueda
establecer su rechazo al dualismo.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 5

1. En una división, el residuo por exceso es la quinta parte del divisor. El menor
número que se debe sumar al dividendo para que el cociente aumente en 3
unidades es 55; además se sabe que, al multiplicar el dividendo de esta
operación por 5, la divisiones exacta y el cociente aumenta en 40 unidades.
Hallar la suma de cifras del dividendo.

A) 11 B) 12 C) 13 D) 14 E) 15
