Habilidad Verbal

SEMANA 7A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a
partir de cierta s premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora
satisfacen dos funciones generales:

a) permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el nuevo
material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le da sentido al texto
y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva información presentada.

b) Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por ejemplo, si
se dice «María está bronceada», se puede inferir que María fue a la playa, que estamos
en verano, etc. Este tipo de inferencia se utiliza con todo tipo de texto, puesto que los
recursos elípticos son imprescindibles para garantizar la economía del lenguaje.

De lo que se trata es de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

EJERCICIOS DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En el comienzo de la literatura europea en lengua vernácula (no en latín), está la
obra cumbre de la literatura italiana y de la Edad Media europea: La Divina comedia ,del
florentino Dante Alighieri, concluida en 1321.
Para comprender esta obra , ha de tenerse en cuenta que en esa época aún no se
había inventado la imprenta por lo que el saber solía transmitirse oralmente. Y lo que no
está escrito, hay que tenerlo en la cabeza, lo que hizo que se desarrollara una cultura de
la memoria. El orden s imbólico del mundo se imaginaba como una especie de museo
moral con distintas áreas, en el que cada pecado y cada castigo hallaban su debido lugar.
Si se quería recordar algo, se recorría imaginariamente el museo de la mano de un guía y
se buscaba aquel lugar (el lugar común, el tópico) en el que se encontraba el personaje y
la historia ejemplar que se quería citar. La Divina comedia emplea un sistema de memoria
de este tipo.

1. Con respecto al guía del orden simbólico del mundo imaginado en la Edad Media, se
deduce que este requería necesariamente de las siguientes virtudes:

A) imaginación y pureza. B) sabiduría y memoria.*
C) conocimiento y oralidad. D) moralidad e invención.
E) invención y recuerdo.

Solución : B
El guía debía tener sabiduría, conocer los distintos compartimentos del museo
moral, y memoria para recordar los mismos y transmitirlos oralmente.

2. Se deduce que el sistema de memoria que emplea el autor de la Divina comedia

A) requería necesariamente de un guía.*
B) simbolizó el mundo de la Edad Media.
C) siguió a la invención de la imprenta.
D) fue una especie de museo moral.
E) fue un aporte de este a la literatura.

Solución : A
En esta obra se requiere del guía para poder recorrer el mundo imaginado en la
Edad Media.

La primera obra importante de la literatura alemana moderna, y que hoy sigue
fascinando, es la novela titulada Aventurero Simplicius ,de Hans von Grimmelshausen
(1621 -1676). Se trata de una novela picaresca en la que su joven protagonista Simplicius
(el simple )corre las más disparatadas aventuras en la Europa de la Guerra de los Treinta
Años (1618 -1648). Así, por ejemplo, en un juego fraudulento, Simplicius ha de hacer el
papel de becerro; es secuestrado por unos salvajes croatas; se disfraza de mujer;
después sirve al emperador; es obligado a contraer matrimonio en Lipstdt; viaja a París,
Viena y Moscú; hace y pierde una fortuna; adquiere experiencia con las mujeres y acaba
como un sabio eremita en una isla. Al mismo tiempo, la obra es una especie de novela
educativa, una alegoría (representación sensible de una idea abstracta) de la
peregrinación del alma hasta encontrar la salvación y una ilustración de los caprichos del
destino hecha desde el pesimismo cristiano, con el que su tono picante no acaba de
encaja r. Motivado por el éxito del libro, Grimmelshausen continuó el género en otros
escritos.

1. Del texto se deduce que la novela titulada Aventurero Simplicius

A) es una acre condena de la guerra de los Treinta Años.
B) es una minuciosa alegoría de las aventuras del autor.
C) presenta con humor los hechos ocurridos en la guerra
D) tuvo una gran acogida entre los lectores de su época.*
E) sentó las bases de la nueva novelística en Alemania.

Solución : D. Este libro tuvo éxito.

2. Se infiere que las más d isparatadas aventuras de Simplicius

A) para Grimmelshausen, no son frutos del azar.*
B) fueron concebidas para divertir a los lectores.
C) se complementan con éxito con el tono picante.
D) generaron pesimismo en los lectores cristianos.
E) sólo son anécdotas casuales de este personaje.

Solución : A. Según el texto, estas aventuras son una ilustración de los caprichos
del destino; es decir, no son frutos del azar, por el contrario están determinados por
el destino.

3. Se deduce que los hechos narrados en la novela el Aventurero Simplicius

A) son aventuras propias de personajes de la época.
B) relievan los valores de la valentía y la probidad.
C) enseñan a superar las dificultades de la vida.
D) son leídos ininterrumpidamente con deleite.*
E) genera n conmiseración en los lectores sensibles.

Solución : D. La lectura de esta novela sigue fascinando.

4. Se desprende que la conversión de Simplicius en un sabio eremita

A) solo es posible desde una perspectiva del pesimismo cristiano.
B) es el destino final de todo hombre que ha sufrido en su vida.
C) es una alegoría de la salvación del alma en peregrinación.*
D) no encaja en quien se caracterizó, sobre todo, por su picardía.
E) representa el triunfo de la sabiduría sobre la vida disparatada.

Solución: C. La conversión de Simplicius en un sabio eremita, desde una
perspectiva educativa, representa la salvación del alma, como culminación de su
peregrinaje.

Los soras, en quienes los mineros de la Mining Society hallaron todo género de
apoyo y una candorosa y alegre mansedumbre, jugaron un rol cuya importancia llegó a
adquirir vastas proporciones, que en más de una ocasión habría fracasado para siempre
la empresa, sin su oportuna intervención. Cuando se acababan los víveres y no venían
otros de Colca, los soras cedían sus granos, sus ganados, sus artefactos y servicios
personales, sin tasa ni reserva y, lo que es más, sin remuneración alguna. Se
contentaban con vivir en armoniosa y desinteresada amistad con los mineros, a los que
los soras miraban con cierta curiosidad infantil, agitarse día y noche, en un forcejeo
sistemático de aparatos fantásticos y misteriosos. Por su parte, la Mining Society no
necesitó, al comienzo, de la mano de obra que podían prestarles los soras en los trabajos
de las minas, en razón de haber traído de Colca y de los lugares de tránsito una peonada
numerosa y suficiente. La Mining Society dejó, a este respecto, tranquilos a los soras,
hasta el día en que las minas reclamasen más fuerzas y más hombres. ¿Llegaría ese
día? Por el instante, los soras seguían viviendo fuera de las labores de las mina.
—¿Por qué haces siempre así? —le preguntó un sora a un obrero que tenía el oficio de
aceitar las grúas.
—Es para levantar la cangalla.
—¿Y para qué levantas la cangalla?
—Para limpiar la veta y dejar libre el metal.
—¿Y qué vas hacer con el metal?
—¿A ti no te gusta tener dinero? ¡Qué indio tan bruto!
César A. Vallejo, Tungsteno .

1. Se infiere que la expresión «¡Qué indio tan bruto!» habría

A) sido producto de la rudeza e ingratitud del obrero.
B) provocado una violenta reacción del receptor.
C) tensado la relación de los soras con los obreros.
D) sido censurada por los directivos de la M. Society.*

Solución : D. A estos directivos les habría interesado que los soras no valoraran el
dinero, como los obreros; por ello, esta expresión habría sido cuestionada por dichos
directivos

2. Del texto se deduce que la economía que servía de sustento a los soras

A) se dinami zó con la explotación minera.
B) requería de una urgente tecnificación.
C) fue objeto de saqueo por los mineros.
D) facilitó una mayor explotación minera.
E) se caracterizaba por ser autosuficiente.*

Solución : E. Los soras no valoraban el dinero porque te nían una economía
autosuficiente.

3. En relación a la peonada de Colca, los soras

A) eran respetuosos de la integridad de la naturaleza.
B) tienen una mirada diferente respecto del valor del dinero.*
C) se caracterizan, sobre todo, por su mentalidad infantil.
D) carecen de medios para explotar sus recursos minerales.
E) son tratados como infantes por los directivos de la mina.

Solución : B. Mientras los obreros están insertos en una economía mercantil donde
todo se compra y se vende, los soras practican una economía natural no mediada
por el dinero.

4. Del texto se desprende que, cuando los soras fueran requeridos para las labores de
la mina,

A) provocarían accidentes por su mentalidad infantil.
B) serían previamente escogidos por los obreros.
C) aumentarían la productividad con entusiasmo.
D) considerarían que así dejarían de ser brutos.
E) generarían gran descontento entre los obreros.*

Solución : E. Porque habrían trabajado gratuitamente pues no les interesaba el
dinero, provocando así el descontento de los obreros.

5. Cuando un sora pregunta a un obrero: «¿Y qué vas hacer con el metal?», lo hace
porque

A) desea rechazar el valor de dicho metal.
B) tiene una candorosa mentalidad infantil.
C) quiere conocer todo lo nuevo para ellos.*
D) desea es tablecer una amistad plena.
E) le sorprende que se trabaje por dinero.

Solución : C. El autor dice que los soras miraban a los obreros con cierta curiosidad
infantil; de ahí se deduce que desean conocer todo lo nuevo para ellos.

SERIES VERBALES

1. Verídico, falaz; dañino, inocuo; asolado,

A) inopinado. B) inherente. C) enhiesto. D) incólume. E) inoculado.

Solución : D. Serie de palabras antónimas.

2. Dignificar, infamar; macular, honrar; restañar,

A) arredrar. B) desangrar. C) desdeñar. D) escind ir. E) amenguar.

Solución : B. Serie de palabras antónimas.

3. Candidez, niño; cicatería, avaro, sabiduría, erudito;

A) probidad, clérigo. B) claridad, bardo. C) locuacidad, orador.*
D) hilaridad, arlequín. E) severidad, juez.

Solución : D. Serie de palabras que guardan la relación de característica, sujeto.

4. El hiperónimo de koala, canguro y zarigüeya es

A) monotrema. B) bífido. C) félido.
D) marsupial.* E) sirenio.

Solución : D. Tanto el koala como el canguro y la zarigüeya son mamíferos
marsupiales; por ello, la palabra marsupial es el hiperónimo.

5. Hatajo, jauría, hato,

A) colmena. B) bosque. C) boyada.* D) naranjal. E) cardumen.

Solución : C. Serie de palabras que señalan colectivos de animales mayores.

6. ¿Cuál de las alternativas contiene solo palabras sinónimas?

A) dilatar, aplazar, postergar.* B) enfundar, cubrir, velar.
C) eludir, discriminar, censurar. D) estragar, empinar, asolar

E) revocar, incriminar, deponer.

Solución : A. Las palabras en cuestión mantienen la relación sinonímica.

7. Río, cauce, ruta, camino; calle, recodo;

A) ducto, tubería.* B) vía, pasajero. C) pez, mar.
D) calzada, automóvil. E) imagen, televisión.

Solución : A. Serie mixta constituida por pares que mantienen las relaciones de

8. El merónimo de pez es

A) bonito B) cardumen. C) plancton. D) huevo. E) escama.*

Solución :.E. La escama es parte que cubre al pez.

9. Departir, conversar; surtir, proveer; inquirir, indagar;

A) rasurar, allanar. B) bordar, ornar. C) plegar, incoar.
D) conjurar, abjurar. E) lisonjear, acaramelar.*

Solución : E. Serie de palabras sinónimas.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Los dientes de los vertebrados están formados por tejidos duro s (dentina o marfil )
y por un tejido blando interior o pulpa. II) En la corona, o parte visible por encima de
la encía, la dentina de los vertebrados está cubierta por el esmalte ,un tejido aún
más duro y aperlado. III) Generalmente, los dientes de los ver tebrados crecen en los
alvéolos óseos de los maxilares y rara vez se fusionan con el hueso de la
mandíbula. IV) En algunos animales, como los anfibios, crecen en otras partes de la
cavidad bucal (en el vómer ,por ejemplo, que está en el cielo de la boca). V) En
algunos animales los dientes cumplen la doble utilidad de acabar con la presa y
masticarla.

A) II B) IV C) I D) III E) V*

Solución : E. Se elimina por incongruencia. El tema del texto es los dientes de los
animales: composición y lugar de crecimiento.

2) I) Todo un grupo de vertebrados, las aves, carecen de dientes, a diferencia de las
prehistóricas del periodo Cretáceo. II) El pico de muchas aves cumple la función de
dientes, por eso, es fuerte y corto como el de muchas aves granívoras. III) El pico
aviario puede hacer gran fuerza, para romper las semillas más duras. IV) El pico de
algunas aves es apropiado para manejar y cascar frutos de cáscara gruesa. V) El
característicamente pico encorvado de las aves de presa sirve para desgarrar las
carnes de los cuerpos de los animales que atrapan o encuentran muertos.

A) II B) IV C) I* D) III E) V

Resp. C. Se elimina por la oración I por incongruencia. El tema es el pico de muchas
aves granívoras.

3) I) La filosofía fue precedida por el mito. II) El mito es una forma de explicación
basada en un sistema que sólo es capaz de expresarse en términos personales. III)
Es menos reflexivo que la filosofía. IV) El mito se basa en una manera de pensar
que no llega a elaborar un concepto de las cosas . V) Pero no hay razón para pensar
que es menos complejo que las formas de pensamiento actuales.

A) II B) IV C) III D) I* E) V

Solución : D. Se elimina por incongruencia. El tema es el mito.

SEMANA 7 B

SEPARATA ESPECIAL SOBRE APOLOGÍA DE SÓCRATES DE PLATÓN

Sócrates

Platón de Atenas nació el 427 a. C. y es autor de una vasta y excelente obra
filosófica. Una de sus primeras obras es Apología de Sócrates . Impactado por el
magnicidio perpetrado por la ciudad ateniense contra Sócrates, Platón quiere dejar para la
posteridad el pensamiento vivo de Sócrates. Se centra en su doctrina moral (la virtud es
conocimiento y el vicio, ignorancia), su tesis gnoseológica («Sólo sé que no sé nada») y
su visión de la muerte. Frente al relativismo de los sofistas, se pone de relieve el valor de
la verdad en el pensamiento socrático.
Sócrates es un filósofo que nació en Atenas el 469 a. C. y no dejó nada escrito sobre
sus pensamientos. Sin duda, fue una figura ejemplar que logró impactar a los jóvenes
atenienses, descontentos con la abisal crisis de valores de su sociedad. Ya en la edad
provecta, sus enemigos le incoan un juicio acusándolo de graves delitos. Por costumbre
de la época, todo acusado tenía derecho a hacer su propia defensa, lo que se conoce
como apología.
La Apologí a de Sócrates ,escrita por Platón, es una recreación de la defensa
histórica del pensador. La obra tiene la siguiente estructura:

Primera parte: Apología propiamente dicha

1. Proemio en el que se destaca el valor de la verdad.
2. La antigua inquina contra Sócrates. Refutación de lo que dice Aristófanes.
3. El papel de Querefonte.
4. La interpretación del oráculo de Delfos.
5. Refutación de las acusaciones de Meleto, Ánito y Licón.
6. Revelación de incoherencias en Meleto.
7. La actitud filosófica de Sócrates. Larga argumentación para probar su inocencia. El bien
que hace Sócrates a la ciudad.
8. Referencia al argumento ad misericordiam muy usado en casos parecidos.

Sócrates es encontrado culpable por decisión de la mayoría de jueces.

Segunda parte: Propuesta de una sanción alternativa

1. Comentario sobre la votación en su contra.
2. Propuesta de manutención en el Pritaneo.
3. Rechazo del ostracismo.
4. Propuesta final: una multa.

Los jueces apoyan la pena de muerte pedida por los acusadores.

Tercera parte: Sócrates ante la muerte

1. Palabras contra quienes lo condenaron.
2. Mensaje a los jueces que votaron por su absolución: el sentido de la muerte.

ACTIVIDAD

Responde a las siguientes preguntas sobre la Apología de Sócrates de Platón

1. ¿Por qu é Sócrates pone de relieve el valor de la verdad?
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
_____ ______________________________________________________________

2. ¿Cuáles son las incoherencias en las acusaciones de Meleto?
___________________________________________________________________
_____________________________________________________________ ______
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

3. Conjeture acerca del impacto en los jueces acerca de la propuesta de Sócrates de
ser mantenido en el Pritaneo.
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
______________________________________________________ _____________

4. ¿Qué sentido tiene la muerte para Sócrates?

___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
_________________________________________________________ __________
___________________________________________________________________

5. Destaque o cite un pasaje en el que se evidencie la ironía de Sócrates.

___________________________________________________________________
_________________________________ __________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

6. Al inicio de su defensa Sócrates pide una evaluación de su discurso en base a

A) la justicia *B) lo que él diga C) lo que dicen de él
D) las leyes E) la tradición ateniense

Solución : Sócrates dice “os pido ahora como justo y debido... que permitáis mi
manera de hablar...considerando y aplicando vuestra mente a esto y solo a esto: si
lo que digo es justo o no”.

7. Al inicio de su defensa Sócrates se reconoce ignorante en

A) las leyes que rigen a Atenas. B) lo que dice la acusación contra él.
C) en todas las cosas del cielo. D) la técnica del lenguaje judicial.*
E) las razones por las que Meleto lo acusa.

Solución : Dice Sócrates en el texto “me hallo pues, sin la técnica del lenguaje
judicial, cual extranjero, y a la manera, como si en realidad de verdad fuera
extranjero, condescenderíais en que hablase en aquella lengua”

8. Según Sócrates, se le acusa de corromper a de jóvenes porque

A) se dedicaba diariamente a enseñarles sin cobrar por sus servicios.
B) los educaba en lo prohibido y le hacia la competencia a los sofistas.
C) les enseñaba a interrogar a los demás para demostrarles su ignorancia.*
D) les enseñaba a buscar la verdad y a no creer en los dioses de Grecia.
E) les inculcaba perversiones y creencias que contradecían el orden social.

Solución : Según Sócrates lo acusan de corruptor de jóvenes porque los jóven es
que lo acompañaban empezaban a imitarlo e interrogaban a los demás
demostrando que no sabían lo que creían saber y eso provocó la ira de muchos de
los del jurado que habían sido interrogados.

9. Una de las más importantes conclusiones a la que se puede llegar después de la
lectura del libro es que Sócrates

A) respetó la necesidad moral de defender sus convicciones más que su vida.*
B) recibió una votación del tribunal que le fue abrumadoramente desfavorable.
C) se orientó por el provecho material, con total olvido de cualquier razón moral.
D) prefirió humillarse ante el tribunal con el fin de salvar su vida antes que todo.
E) se en tregó al cultivo de la filosofía y de la astrología desde su juventud.

Solución : Si Sócrates hubiera buscado la absolución, tendría que haber suplicado al
tribunal, como era habitual en la justicia ateniense, pero al no proceder así dejo
constancia de haber defendido sus convicciones antes que su vida.

10. Para Sócrates, las acusaciones vertidas contra él,

A) estaban adecuadamente fundadas. B) eran verdaderas y justificadas.
C) se situaban en el plano de la falsedad.* D) eran repetidas por los jóvenes.
E) las apoyaban todos los ciudadanos.

Solución : Sócrates manifiesta que sus acusadores “…tocante a la verdad, nada han
dicho, en resumidas cuentas”. (17a)

11. Una de las calumnias vertidas contra Sócrates confundía su posición con

A) la de ser un hábil orador y sofista.* B) el culto y la religión olímpica.
C) la de los políticos tradicionales. D) la utilización de un lenguaje abstruso.
E) el amor que sentía por Atenas.

Solución : Sócrates dice que “…según ellos soy un hábil orador…” (17b)

12. Sócrates señala que el lenguaje concuerda con la justicia, dado que en la práctica, la
virtud del juez y la del orador

A) es señalar los errores ciudadanos.
B) plantea soluciones a los problemas.
C) es decir en todo momento la verdad.*
D) permite arrepe ntirse de sus errores.
E) es no respetar el designio divino.

Solución : Sócrates señala «… si mis palabras se avienen con la justicia o no se
avienen, ya que es esa la virtud del juez, como la del orador es decir la verdad» (18a).

13. Del conjunto de conductas no virtuosas adoptadas por los acusadores, Sócrates
señala dos. Estas son:

A) la envidia y la calumnia.* B) el convencimiento y la argumentación.
C) las acusaciones y las defensas. D) la calumnia y la debilidad.
E) la delincuencia y la envidia.

Solución : Sócrates señala que muchos de sus acusadores están movidos por la
envidia y por el deseo de calumniar. (18d)

14. En su afán de contrarrestar el vaticinio del oráculo de Delfos, Sócrates, mediante el
diálogo con políticos, poetas y artesanos logra

A) descubrir conocimientos nuevos sobre artes que ya conocía pero rechazaba.
B) demostrar a los jueces que era falsa la acusación de corruptor de jóvenes.
C) demostrar cuán ignorantes eran respecto a las cuestiones que creían dominar.*
D) afirmar que el conocimiento intrascendente y que es mejor ser ignorante.
E) demostrar que sus dotes son naturales y aflorados en estados de inspiración.

Solución : Mediante la interrogación, Sócrates demostró la ignorancia de los
interrogados sobre sus conocimientos del arte que desempeñan.

15. La finalidad de la enseñanza de Sócrates a los jóvenes y viejos consistía en

A) aprender las artimañas de la sofística.
B) demostrar la existencia de las divinidades.
C) actuar con suma rectitud en sus comportamientos.*
D) ser críticos de los gobiernos tiránicos.

Solución : Los ciudadanos se tienen que preocupar por la virtud. En el parágrafo 30b
«... a no ocuparnos ni de los cuerpos ni de los bienes antes que del a lma ni con
tanto afán, a fin de que ésta sea lo mejor posible...».

16. Uno de los siguientes enunciados contradice la Apología de Sócrates

A) Los acusadores de Sócrates son Ánito, Meleto y Licon.
B) Los espartanos impusieron el gobierno de los treinta .
C) La sabiduría de Sócrates es superior a la divinidad.*
D) Lo divino y demoníaco se presenta en Sócrates.
E) La pena de muerte es impuesta a Sócrates

Solución : En el parágrafo 23a: «Es probable atenienses, que el dios sea en realidad
sabio y que, en este oráculo, diga que la sabiduría humana sea digna de poco o
nada».

17. Respecto a la muerte se infiere que Sócrates

A) no tenía absoluta seguridad de que fuese un bien o mal *
B) estaba seguro que en el Hades habitaban todos los muertos
C) estaba preocupado con la idea de ser condenado a muerte
D) tenía seguridad absoluta de que era un bien para él
E) era un castigo injusto por lo cual demuestra temor a ella

Solución : Sócrates no demuestra temor a la muerte cree que puede ser un bien del
cual no tiene seguridad pero al final del texto dice «mas quien de nosotros vaya a lo
mejor, cosa es, para todos menos para el Dios, desconocida».

No os alborotéis, atenienses, si os he parecido hablar con altanería, pues no son
mías las palabras que me dispongo a deciros. Antes bien, me remitiré a quien las dijo,
alguien de gran influencia entre vosotros. Por testigo de mi sabiduría os presento al
mismo dios de Delfos, quien os dirá si la tengo y en qué consiste. Todos aquí conocen a
Querefonte, mi amigo de la infancia y amigo de la mayoría de ustedes. Sin duda,
conocíais su carácter, lo impulsivo que era para todo cuanto acometía. Pues bien, un día
que fue a Delfos, tuvo el atrevimiento de preguntar al oráculo si había en el mundo un
hombre más sabio que yo, y la Pitia le respondió que no había ninguno. De esto os podrá
dar fe su propio hermano aquí presente, puesto que él está muerto.
Cuando supe la respuesta del oráculo, reflexioné: ¿Qué quiere decir el dios? ¿Qué
sentido ocultan sus palabras? Porque sabiduría no la tengo ni pequeña ni grande. ¿Qué
quiere, pues, decir al declararme el más sabio de los hombres? Porque él no miente, un
dios no puede mentir. Dudé largo tiempo sobre el sentido del oráculo, hasta que por
último, después de gran trabajo, me propuse hacer la prueba siguiente. Fui a casa de uno
de nuestros conciudadanos, que pasa por uno de los más sabios de la ciudad. Yo creía
que allí mejor que en otra parte encontraría materiales para rebatir al oráculo, y
presentarle un hombre más sabio que yo. Examinando, pues, a este hombre y
conversando con él, me encontré con que todo el mundo le creía sabio, que él mismo se
tenía por tal, pero no lo era en absoluto. Después de este descubrimiento, me esforcé en
hacerle ver que se creía sabio, pero no lo era; y he aquí lo que me hizo odioso a este

Luego que de él me separé, razonaba conmigo mismo, y me decía: Yo soy más
sabio que este hombre. Puede que ninguno de los dos sepa nada de lo bueno ni de lo
bello; pero hay esta diferencia: que él cree saberlo, aunque no sepa nada, y yo que no sé
nada, creo no saber. Me parece, por lo tanto, que soy algo más sabio: cuando menos yo
no creo saber lo que no sé.

1. En este fragmento de la Apología , Sócrates intenta fundamentalmente

A) explicar la naturaleza divina de su sabiduría.
B) recordar la figura entrañable de Querefonte.
C) ponderar el reconocimiento de la ignorancia.*
D) detener el gran alboroto de los atenienses.
E) hacer ver que él no procede con altanería.

Solución : Según Sócrates, la sabiduría consiste en saber que no se sabe, esto es,
reconocer la ignorancia.

2. En el texto, el término ATREVIMIENTO se entiende como

A) osadía.* B) descaro. C) desatino.
D) prepotencia. E) desvergüenza.

Solución : Querefonte tuvo el ATREVIMIENTO de preguntar al dios. Se entiende
que fue una pregunta osada, intrépida, dado que ponía a Sócrates en una condición
superlativa.

3. Resulta incompatible con la idea central del texto aseverar que

A) la sabiduría socrática consiste en una sabiduría de índole negativa.
B) Sócrates quería refutar lo que la Pitia le había respondido a Querefonte.
C) Sócrates se sorprendió cuando se enteró de la respuesta del oráculo.
D) para Sócrates es imposible que un dio s pueda proferir enunciados falaces.
E) Sócrates es el más sabio de los hombres, pues conoce la esencia del bien.*

Solución : Sócrates es el más sabio porque sabe que no sabe.

4. Sobre la base de la lectura del texto, se puede llegar a la siguiente conclusión:

A) Todos los atenienses estaban en contra de Sócrates porque lo creían muy
arrogante.
B) Los hombres prefieren la adulación a escuchar una verdad amarga sobre ellos
mismos.*
C) Siempre se debe someter a crítica rigurosa la aparente verdad de los oráculos.
D) No se debe indagar sobre la esencia de lo bello porque ello nos conduce a la
ignorancia.
E) Ni los amigos de Sócrates podían creer que él era el más sabio de todos los
hombres.

Solución : El caso del político es claro: Se enojó mucho cuando Sócrates le hizo ver
que en realidad no sabía nada. Es evidente que hubiera preferido la adulación.

5. Al examinar al notable ateniense, Sócrates inicialmente quería

A) hallar un contraejemplo para mostrar que el oráculo había incurrido en un error.*
B) demostrar que la única sabiduría a la que se puede aspirar es de naturaleza
humana.
C) justificar por qué razón se decía que él era el más sabio de todos los hombres.
D) tener un nítido ejemplo de la manera que debe proceder la indagación filosófica.
E) reflexionar consigo mismo sobre los límites de la sabiduría de los políticos y oradores.

Solución : Inicialmente, Sócrates creía que al hablar con el ilustre político iba a hallar
un sabio verdadero y, de ese modo, podía refutar al oráculo de Delfos.

6. Sócrates concluye que es el más sabio. Si a partir de esta conclusión, un ateniense
hubiese inferido cierta arrogancia en Sócrates,

A) habría estado en lo cierto, puesto que Sócrates considera que tiene una suerte de
índole divina.
B) habría acertado porque Sócrates consideraba que podía refutar a todos los sabios
del mundo.
C) se habría equivocado, por cuanto Sócrates reconoce finalmente que el político es
un hombre sabio.
D) habría incurrido en un error porque Sócrates sólo subraya la importancia de
reconocer la ignorancia.*
E) habría estado de acuerdo en lo sustancial con la opinión de Querefonte, el amigo
de Sócrates.

Solución : No hay ninguna arrogancia en Sócrates porque él concluye que es el más
sabio en el único sentido de que sabe que no sabe, esto es, se percata
humildemente de los límites del conocimiento humano .

7. Sócrates estaría en contra de la siguiente aserción:

A) Podemos confiar en los dioses porque siempre dicen la verdad.
B) La mayor sabiduría consiste en reconocer hidalgame nte la ignorancia.
C) La convicción personales garantía suficiente de la sabiduría.*
D) La respuesta del oráculo constituyó un enigma que se debía resolver.
E) Si alguien conociera la esencia de la virtud, sería el más sabio.

Solución : La convicción no es criterio de verdad. Alguien puede estar convencido
de ser sabio y, no obstante, ser un ignorante.

8. Se infiere del texto que los atenienses son considerados por Sócrates como

A) fideístas.* B) materialistas. C) ateos.
D) arrogantes. E) filósofos .

Solución : Si Apolo tiene tanta influencia en los atenienses, se infiere que éstos son
fideístas.

SEMANA 7 C

Propone para mí este hombre la pena de muerte. Bien, ¿y yo qué os propondré a mi
vez, atenienses? ¿Hay alguna duda de que propondré lo que merezco? ¿Qué es eso
entonces? ¿Qué merezco sufrir o pagar porque en mi vida no he tenido sosiego, y he
abandonado las cosas de las que la mayoría se preocupa: los negocios, la hacienda
familiar, los mandos militares, los discursos en la asamblea, cualquier magistratura, las
alianzas y luchas de partidos que se producen en la ciudad, por considerar que en
realidad soy demasiado honrado como para conservar la vida si me encaminaba a estas
cosas? No iba donde no fuera de utilidad para vosotros o para mí, sino que me dirigía a
hacer el mayor bien a cada uno en particular, según yo digo; iba allí, intentando convencer
a cada uno de vosotros de que no se preocupara de ninguna de sus cosas antes de
preocuparse de ser él mismo lo mejor y lo más sensato posible, ni que tampoco se
preocupara de los asuntos de la ciudad antes que de la ciudad misma y de las demás
cosas según esta misma idea. Por consiguiente, ¿qué merezco que me pase por ser de
este modo? Algo bueno, atenienses, si hay que proponer en verdad se gún el
merecimiento. Y, además, un bien que sea adecuado para mí. Así, pues, ¿qué conviene a
un hombre pobre, benefactor y que necesita tener ocio para exhortaros a vosotros? No
hay cosa que le convenga más, atenienses, que el ser alimentado en el Pritaneo con más
razón que si alguno de vosotros en las Olimpiadas ha alcanzado la victoria en las carreras
de caballos, de brigas o de cuadrigas. Pues este os hace parecer felices, y yo os hago
felices, y este en nada necesita el alimento, y yo sí lo necesito. As í, pues, si es preciso
que yo proponga lo merecido con arreglo a lo justo, propongo esto: la manutención en el
Pritaneo.
Quizá, al hablar así, os parezca que estoy hablando lleno de arrogancia, como
cuando antes hablaba de lamentaciones y súplicas. No es así, atenienses. Yo estoy
persuadido de que no hago daño a ningún hombre voluntariamente, pero no consigo
convenceros a vosotros de ello, porque hemos dialogado durante poco tiempo. Puesto
que, si tuvierais una ley, como la tienen otros hombres, que ordena ra no decidir sobre una
pena de muerte en un solo día, sino en muchos, os convenceríais. Pero, ahora, en poco
tiempo no es fácil liberarse de grandes calumnias. Persuadido, como estoy, de que no
hago daño a nadie, me hallo muy lejos de hacerme daño a mí mismo, de decir contra mí
que soy merecedor de algún daño y de proponer para mí algo semejante. ¿Por qué temor
iba a hacerlo? ¿Acaso por el de no sufrir lo que ha propuesto Meleto y que yo afirmo que
no sé si es un bien o un mal? ¿Para evitar esto, debo elegir algo que sé con certeza que
es un mal y proponerlo para mí? ¿Tal vez, la prisión? ¿Y por qué he de vivir yo en la
cárcel siendo esclavo de los magistrados que, sucesivamente, ejerzan su cargo en ella los
Once? ¿Quizá una multa y estar en prisión hasta que la pague? Pero esto sería lo mismo
que lo anterior, pues no tengo dinero para pagar. ¿Entonces propondría el destierro?
Quizá vosotros aceptaríais esto. ¿No tendría yo, ciertamente, mucho amor a la vida si
fuera tan insensato como para no poder reflexionar que vosotros, que sois conciudadanos
míos, no habéis sido capaces de soportar mis conversaciones y razonamientos, sino que
os han resultado lo bastante pesados y molestos como para que ahora intentéis libraros
de ellos, y que acaso otros los soportarán fácilmente? Está muy lejos de ser así,
atenienses. ¡Sería, en efecto, una hermosa vida para un hombre de mi edad salir de mi
ciudad y vivir yendo expulsado de una ciudad a otra! Sé con certeza que, donde vaya, los
jóvenes escucharán mis palabras, como aqu í. Si los rechazo, ellos me expulsarán
convenciendo a los mayores. Si no los rechazo, me expulsarán sus padres y familiares

1. El texto versa fundamentalmente sobre

A) los privilegios de los benefactores de Atenas.
B) el sentido de la justicia que posee Sócrates.
C) la propuesta de lo que Sócrates cree merecer.*
D) el espíritu crítico del filósofo griego Sócrates.
E) la menesterosidad que experimenta Sócrates.

Solución : El discurso de Sócrates está orientado a señalar lo que a su juicio le
correspondería en vez de la muerte.

2. El argumento principal que Sócrates presenta en su defensa es que

A) a diferencia de él, la mayoría se preocupa por sus negocios, su hacienda familiar,
alcanzar mandos militares u obtener cualquier magistratura.
B) él siente mucho amor por la vida, por ello es incapaz de hacer daño alguno a sus
conciudadanos, menos aún a los jóvenes.
C) quien propone la pena de muerte para él es uno como los demás que se sólo
interesa por obtener beneficios materiales.
D) antes que castigo, merece ser alimentado en el Pritaneo por persuadir a los
hombres a que se preocupen por ser mejores y más sensatos.*
E) antes que la pena de muerte, merece el destierro que, al fin, sería una hermosa
vida que le permitiría, donde quiera que vaya, persuadir a los jóvenes.

Solución :

3. La estrategia que Sócrates utiliza en su defensa es

A) lamentar de carecer de tiempo para persuadir a los más jóvenes para que se
preocupen más por los asuntos de la ciudad.ç
B) destacar su condición de auténtico benefactor de la ciudad y como tal, con
justicia, proponer su manutención por parte del Pritanéo.*
C) alegar que por su edad avanzada, antes que la pena de muerte, es preferible el
destierro a donde lo decidan los atenienses.
D) denunciar a Meleto por carecer de autoridad para proponer la pena de muerte
para un hombre benefactor de la ciudad.
E) probar su inocencia señalando que, por su avanzada edad, él es incapaz de
provocar daño alguno a los ciudadanos atenienses.

Solución :

4. Con respecto a la felicidad, es compatible con el texto aseverar que

A) Sócrates la logrará con su manutención.
B) es un bien otorgado sólo por los dioses.
C) los ancianos son los que más la buscan.
D) sólo es posible alcanzarla en la vejez.
E) la probid ad es su fuente más segura.*

Solución :

5. Se deduce que para Sócrates, la verdadera felicidad

A) se halla en la renuncia a los deberes ciudadanos.
B) consiste en gozar de la lealtad de nuestros amigos.
C) se sustenta en la resignación frente a los hechos.
D) está íntimamente asociada al ejercicio de la virtud.*
E) surge del reconocimiento público de nuestra valía.

Solución : El campeón de las Olimpiadas hace parecer felices a los hombres,
mientras que Sócrates los hace felices realmente al exho rtarlos a ser hombres
virtuosos.

6. Si Sócrates hubiera ejercido su defensa ante un tribunal de justicia de otro pueblo,

A) habría estado seguro de ser reconocido como un hombre inocente y benefactor.*
B) su estrategia habría consistido en relievar su condición de anciano y humilde.
C) habría buscado convencer a dicho tribunal con un discurso menos arrogante.
D) habría insistido en su inocencia por su incapacidad de provocar algún perjuicio.
E) habría reservado, sobre todo, su petición de manutención, mas no su inocencia.

Solución :

7. Si Meleto hubiera modificado su propuesta por una pena menos severa para
Sócrates,

A) este de habría variado su argumentación.
B) los atenienses la habrían cuestionado.
C) este la habría rechazado tajantemente.*
D) aquel habría sido acusado de debilidad.
E) este habría conseguido persuadir a este.

Solución :

8. Es incongruente con el texto afirmar que los jóvenes atenienses

A) tienen poder de decisión en tribunal que juzga a Sócrates.*
B) serían los primeros en despreocuparse de los negocios.
C) son más afectos a los diálogos que propicia Sócrates.
D) conocen más que los adultos la labor de Sócrates en la ciudad.
E) habrían cuestionado la propuesta de Meleto contra Sócrates.

Solución :

9. La manutención en el Pritaneo es para Sócrates un acto de justicia puesto que

A) es muy difícil ser filósofo y campeón olímpico al mismo tiempo.
B) siempre actuó beneficiándose a sí mismo como a los demás.
C) el ejercicio de la filosofía es una labor sumamente exte nuante.
D) hizo muchos sacrificios personales por ayudar a los demás.*

Solución : Sócrates sacrificó su vida entera en beneficio de los demás. No iba donde
fuera de utilidad para los demás y para él, sino que se dirigía a hacer el mayor bien a
cada uno en particular.

10. Se colige que en Atenas, las cosas por las que la mayoría se preocupa

A) son necesarias para ser auténticamente felices.
B) se encuentran a cargo de personas abyectas.*
C) presuponen la puesta en práctica de la virtud.
D) son a fin de cuentas encomiadas por Sócrates.
E) garantizan un juicio justo para los acusados.

Solución : Sócrates abandonó las cosas de las que la mayoría se preocupa por
considerar que era demasiado honrado como para conservar la vida si se
encaminaba a ellas.

11. Respecto de su propia muerte, se infiere que Sócrates

A) pensaba que ocurriría de manera repentina en el juicio.
B) tenía la insólita capacidad de predecirla con exactitud.
C) la consideraba imposible ya que se creía una divinidad.
D) la deseaba en secreto debido a los problemas que tenía.
E) pensaba que se trataría de un atentado contra la ciudad.*

Solución : Sócrates sostenía que le hacía el mayor bien a cada uno de los
atenienses en particular, que era un benefactor.

SÓCRATES:
Jueces —pues llamándoos jueces os llamo correctamente — me ha sucedido algo
extraño. La advertencia habitual para mí, la del espíritu divino, en todo el tiempo anterior
era siempre muy frecuente, oponiéndose a un a cosas muy pequeñas, si yo iba a obrar de
forma no recta. Ahora me ha sucedido lo que vosotros veis, lo que se podría creer que es
y, en opinión generales, el mayor de los males. Pues bien, la señal del dios no se me ha
opuesto ni al salir de casa por la mañana, ni cuando subí aquí al tribunal, ni en ningún
momento durante la defensa cuando iba a decir algo. Sin embargo, en otras ocasiones
me retenía, con frecuencia, mientras hablaba. En cambio, ahora, en este asunto no se me
ha opuesto en ningún momento ante ningún acto o palabra. ¿Cuál pienso que es la
causa? Voy a decíroslo. Es probable que esto que me ha sucedido sea un bien, pero no
es posible que lo comprendamos rectamente los que creemos que la muerte es un mal.
Ha habido para mí una gran prueba de ello. En efecto, es imposible que la señal habitual
no se me hubiera opuesto, a no ser que me fuera a ocurrir algo bueno.
Reflexionemos también que hay gran esperanza de que esto sea un bien. La muerte
es una de estas dos cosas: o bien el que está muerto no es nada ni tiene sensación de
nada, o bien, según se dice, la muerte es precisamente una transformación, un cambio de
morada para el alma de este lugar de aquí a otro lugar. Si es una ausencia de sensación y
un sueño, como cuando se duerme sin soñar, la muerte sería una ganancia maravillosa.
Pues, si alguien, tomando la noche en la que ha dormido de tal manera que no ha visto
nada en sueños y comparando con esta noche las demás noches y días de su vida,

agradablemente que esta noche, creo que no ya un hombre cualquiera, sino que incluso
el Gran Rey encontraría fácilmente contables estas noches comparándolas con los otros
días y noches. Sí, en efecto, la muerte es algo así, digo que es una ganancia, pues la
totalidad del tiempo no resulta ser más que una noche. Si, por otra parte, la muerte es
como emigrar de aquí a otro lugar y es verdad, como se dice, que allí están todos los que
han muerto, ¿qué bien habría mayor que éste, jueces? Pues si, llegado al Hades, libre de
éstos que dicen que son jueces va encontrar a los verdaderos jueces, los que se dice que
hacen justicia allí: Minos, Radamanto, Eaco y Triptolemo, y a cuantos semidioses fueron
justos en sus vidas, ¿sería acaso mal el viaje?
Además, ¿cuánto daría alguno de vosotros por estar junto a Orfeo, Museo, Hesíodo
y Homero? Yo estoy dispuesto a morir muchas veces, si esto es verdad, y sería un
entretenimiento maravilloso, sobre todo para mí, cuando me encuentre all í con
Palamedes, con Ayante, el hijo de Telamón, y con algún otro de los antiguos que haya
muerto a causa de un juicio injusto, comparar mis sufrimientos con los de ellos; esto no
sería desagradable, según creo. Y lo más importante, pasar el tiempo examina ndo e
investigando a los de allí como ahora a los de aquí, para ver quién de ellos es sabio, y
cree serlo y no lo es. ¿Cuánto se daría, jueces, por examinar al que llevó a Troya aquel
gran ejército, o bien a Odiseo o a Sísifo o a otros infinitos hombres y mujeres que se
podrían citar? Dialogar allí con ellos, estar en su compañía y examinarlos sería el colmo
de la felicidad. En todo caso allí no condenan a muerte por esto. Por otras razones son los
de allí más felices que aquí, especialmente porque ya el resto del tiempo son inmortales,
si es verdad lo que se dice.

1. En el texto, el vocablo GANANCIA se puede reemplazar por

A) beneficio.* B) dinero. C) crédito. D) renta. E) deuda.

Solución : Ganancia en el texto se emplea como algo que es benéfico, que hace bien.

2. En su discurso, Sócrates destaca fundamentalmente

A) la importancia de la muerte.
B) la actitud del hombre frente a la muerte
C) los diversos tipos de muerte.
D) la naturaleza benéfica de la muerte.*
E) la inexorabilidad de la muerte.

Solución : Sócrates dice, poniéndose en varios casos, es posible que la muerte sea
un bien.

3. Si los jueces comprendiera la muerte desde la perspectiva de Sócrates,

A) ordenarían cambiar de opinión a los que creen que la muerte es un mal.
B) se arrepentirían de inmediato de sus decisiones injustas.
C) renunciarían, en el acto, a su condición de jueces de Atenas.
D) buscarían ser sometidos a un juicio como Sócrates.
E) reconsiderarían la idea de que la muerte es el peor de los castigos.*

Solución : Dice Sócrates: es probable que esto que me ha sucedido sea un bien,
pero no es posible que lo comprendamos rectamente los que creemos que la muerte

4. Se deduce que Sócrates es condenado a muerte por

A) pretender inducir a la muerte a los hombres.
B) considerar que la muerte es, en realidad, un bien.
C) haber sido víctima de un juicio injusto.*
D) un tribunal compuesto por hombres sabios.
E) haber ofendido a los hombres más prestigiados.

Solución : Esto se deduce porque Sócrates quiere comparar su sufrimiento con el
de otros que han sido condenados injustamente.

5. Si Palamedes y Ayante hubieran sido condenados a muerte en un juicio justo,

A) Sócrates no aspiraría a dialogar con ellos en el Hades.*
B) aún así, compararía su sufrimiento con el de ellos.
C) no los consideraría dignos de ser hijos de Telamón.
D) Sócrates los denunciaría por ser dignos de Grecia.
E) Sócrates se identificaría con la vida de ambos.

Solución : Dice Sócrates que sería un entretenimiento maravilloso comparar su
sufrimiento con el de Palamedes y Ayante y con el de algún otro de los antiguos que
haya muerto a causa de un juicio injusto.

6. En el texto se sostiene que el colmo de la felicidad para Sócrates sería consecuencia
de haber

A) conseguido migra r fácilmente al mundo de Hades.
B) muerto muy apaciblemente y sin sensación alguna.
C) conseguido examinar e interrogar a grandes hombres.*
D) eludido los problemas de la vida en la Tierra.
E) desoído a los que habitan en el Hades.

Solución : Dice Sócrates : Y lo más importante sería pasar el tiempo en el Hades
examinando e investigando a los de allí. Dialogar allí con ellos, estar en su compañía
y examinarlos sería el colmo de la felicidad.

7. El bien que el autor pretende alcanzar en el Hades se sustenta en

A) una intuición. B) una suposición.* C) la experiencia.
D) una pesadilla. E) la revelación.

Solución : B. El autor dice “... si esto es verdad.”

8. ¿Cuál de los siguientes enunciados es falso en relación con el texto?

A) Sócrates, pese a sus sabias reflexiones, rehuye a la muerte.*
B) Si Sócrates muriese se sentiría feliz de examinar a Homero.
C) Para Sócrates la muerte puede ser un gran bien.
D) Los jueces a quienes Sócrates hace frente no son probos.
E) El propósito de Sócrates es determinar quién es un hombre sabio.

Solución : Sócrates no rehúye a la muerte, antes bien, dice que no se puede temer
algo que no se conoce.

En último lugar, me encaminé hacia los artesanos. Era consciente de que yo, por así
decirlo, no sabía nada; en cambio, estaba seguro de que encontraría a estos con muchos y
bellos conocimientos. Y en esto no me equivoqué, pues sabían cosas que yo no sabía y, en ello,
eran más sabios que yo. Pero, atenienses, me pareció a mí que también los buenos artesanos
incurrían en el mismo error que los poetas: por el hecho de que realizaban adecuadamente su
arte, cada uno de ellos estimaba que era muy sabio también respecto a las demás cosas, incluso
las más importantes, y ese error velaba su sabiduría. De modo que m e preguntaba yo mismo, en
nombre del oráculo, si preferiría estar así, como estoy, no siendo sabio en la sabiduría de
aquellos ni ignorante en su ignorancia o tener estas dos cosas que ellos tienen. Así pues, me
contesté a mí mismo y al oráculo que era ven tajoso para mí estar como estoy.
A causa de esta investigación, atenienses, me he creado muchas enemistades, muy duras y
pesadas, de tal modo que de ellas han surgido muchas tergiversaciones y el renombre este de que
soy sabio. En efecto, en cada ocasión los presentes creen que yo soy sabio respecto a aquello que
refuto a otro. Es probable, atenienses, que el dios sea en realidad sabio y que, en este oráculo,
diga que la sabiduría humana es digna de poco o de nada. Y parece que este habla de Sócrates
—se sirve de mi nombre poniéndome como ejemplo, como si dijera: «Es el más sabio, el que, de
entre vosotros, hombres, conoce, como Sócrates, que en verdad es digno de nada respecto de la
sabiduría». Así pues, incluso ahora, voy de un lado a otro investigando y averiguando en el sentido
del dios, si creo que alguno de los ciudadanos o de los forasteros es sabio. Y cuando me parece
que no lo es, prestando mi auxilio al dios, le demuestro que no es sabio. Por esa ocupación no he
tenido tiempo de realizar ningún asunto de la ciudad digno de citar ni tampoco mío particular, sino
que me encuentro en gran pobreza a causa del servicio del dios.
Se añade, a esto, que los jóvenes que me acompañan espontáneamente —los que
disponen de más tiempo, los hijos de los más ricos — se divierten oyéndome examinar a los
hombres y, con frecuencia, me imitan e intentan examinar a otros, y, naturalmente, encuentran,
creo yo, gran cantidad de hombres que creen saber algo pero que saben poco o nada. En
consecuencia, los examinados por ello s se irritan conmigo, y no consigo mismos, y dicen que un
tal Sócrates es malvado y corrompe a los jóvenes. Cuando alguien les pregunta qué hace y qué
enseña, no pueden decir nada, lo ignoran; pero, para no dar la impresión de que están confusos,
dicen lo que es usual contra todos los que filosofan, es decir: «las cosas del cielo y lo que está
bajo la tierra», «no creer en los dioses» y «hacer más fuerte el argumento más débil».

1. En el texto, la expresión SER VENTAJOSO tiene el sentido de

A) reconoce r ser ignorante respecto de la sabiduría.*
B) ser más perspicuo, más sabio y más diligente
C) carecer de conocimiento de la propia ignorancia.
D) ser sabio con respecto de las cosas más bellas.
E) poseer la sabiduría de los bellos conocimientos.

Solución: A. El autor se considera ser ventajoso porque si bien ignora los más
bellos conocimientos de los artistas, en cambio, conoce su ignorancia con respecto a
la sabiduría.

2. El tema central que se desarrolla el texto es

A) la pretendida sabiduría de artistas y poetas.
B) la enemistad generada contra Sócrates.
C) Sócrates, el único sabio reconocido por dios.
D) la ignorancia de la sabiduría de los hombres.*
E) Sócrates, el médium de la sabiduría divina.

Solución : D. En el texto se desarrolla la tesis de que la sabiduría humana consiste
en reconocer su ignorancia con respecto a la verdadera sabiduría; por ello, Sócrates
es reconocido como el más sabio de los hombres.

3. Se desprende del texto que, en general, los buenos artesanos

A) crean obras que parece que estuvieran inspiradas por los dioses
B) se precian, principalmente, del reconocimiento de que son objeto
C) tienen el conocimiento que les permite crear obras inigualables.
D) opinan con soltura acerca de las demás cosas, ajenas a su arte.*
E) son aquellos que son sabios en la sabiduría de las demás cosas.

Solución : D. Estos caen el error de considerarse sabios también respecto a las
demás cosas.

4. Se infiere que el renombre de sabio que recibe Sócrates

A) tiene su origen en el auxilio que este presta al dios del oráculo.
B) arma a este de un enorme poder equiparable sólo el de dios.
C) muestra con claridad que goza de privilegios dados por dios.
D) pese a su modestia, calza exactamente con el saber de este
E) es consecuencia de la ignorancia de la verdadera sabiduría.*

Solución : E. Este es fruto de tergiversaciones de quienes consideran que sabio a
este porque refuta a otros. Ignoran que la verdadera sabiduría consiste en conocer
que los hombres no son nada respecto de la sabiduría.

5. Es incompatible con el texto afirmar que Sócrates

A) es el más prominente representante de la sabiduría humana.
B) tiene la virtud de no ser ignorante de su propia ignorancia.
C) es digno de nada con respecto de la verdadera sabiduría.
D) pretende equipararse con la sabiduría del dios del oráculo.*
E) investiga para corroborar que el dios es el verdadero sabio.

Solución : D. Sócrates, el más sabio, conoce que en verdad es digno de nada
respecto de la sabiduría.

6. Si los jóvenes que imitaban a Sócrates en su actitud inquisitiva hubiesen sido
conscientes de su labor,

A) se habría evitado que este sea llevado al tribunal de justicia.
B) habrían logrado que sus examinados se irriten consigo mismos.
C) habrían evitado decir lo que usualmente se decía de los filósofos.*
D) los ricos habrían elogiado la labor de sus hijos, discípulos de Sócrates.
E) se habría desterrado la idea de este es un peligro para los más sabios.
Solución : C. En este caso, conocedores de la labor de Sócrates habrían evitado
decir que este, como todos los filósofos, enseña a no creer en los dioses, etc.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 7
1. Si F = 28n+1 y G = 422n–1 ,donde n > 2, tienen 70 divisores positivos comunes,
halle la cantidad de divisores positivos compuestos que tiene el MCM(F; G).

A) 10300 B) 972 C) 1296 D) 968 E) 700

Solución:

F = 2n+2 . 7n+1 ; G = 22n-1 . 32n-1. 72n-1

* MCD (F;G) = 22n-1 . 7n+1
