Habilidad Verbal

SEMANA 1 A

LA JERARQUÍA TEXTUAL: EL TEMA CENTRAL

El texto es una cadena de enunciados, pero no todos gozan del mismo estatus. En
todo texto, hay un principio de jerarquía. Este principio sostiene que el texto está
gobernado por una noción capital (el tema central), crucial para entender la trama textual,
puesto que es el concepto de mayor prominencia cognitiva en la estructura semántica del
conjunto de enunciados. El tema central se formula mediante un vocablo o una frase
nominal: Por ejemplo, «La importancia del sueño».

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DEL TEMA CENTRAL

Formule el tema central del siguiente texto.

Quien mire al oriente desde el sitio maya de Uxmal puede crear un calendario,
anotando la oscilación de la salida del Sol desde el equinoccio de primavera (por lo
general el 20 de marzo) hasta el primer paso por el cenit (unos 60 días más tarde) y el
solsticio de verano (el 21 de junio). Al desp lazarse hacia el sur, el Sol vuelve a alcanzar su
cenit y, luego, el equinoccio de otoño (el 23 de setiembre), antes de su extremo
meridional, en el solsticio de invierno (el 22 de diciembre). Los mayas basaron su
calendario ritual de 584 días en un ciclo idealizador del planeta Venus: después de la
aparición de 236 días como la estrella matutina, desaparece durante 90 días, antes de
que brille en el poniente como la estrella vespertina durante 250 días. Ocho días después,
se encuentra en el oriente nuevamente. En Europa, fue solo en el siglo XVI cuando los
astrónomos comprendieron que la Tierra gira entorno al Sol, debido a la inclinación de
23.5 grados de su eje.

Tema central: ……………………………………………………………………..

SOLUCIÓN: El calendario maya, basado en el desplazamiento del planeta Venus.

Lea el texto y conteste la pregunta de opción múltiple.

En Europa sigue latiendo un corazón primitivo. Bajo la apariencia de un mundo
moderno, sofisticado y de un alto desarrollo tecnológico, se agazapan tradiciones
populares y rituales entroncadas con las cosechas, los solsticios y el temor a la oscuridad
invernal, y en la s que pueden rastrearse ecos de mitos muy antiguos. En este corazón de
tinieblas habitan monstruos, pero también la promesa del renacimiento prima veral, de una
cosecha abundante y de recién nacidos en brazos de sus madres. Porque Europa, o
algunos retazos de ella, no ha perdido el vínculo con los ritmos de la naturaleza.

Esa conexión se renueva en las fiestas que se celebran en todo el continente
desde principios de diciembre hasta Pascua. Aunque estas celebraciones coinciden con
las festividades de la Iglesia, tiene n su origen en rituales paganos anteriores al
cristianismo, con raíces de difícil identificación. En ellas los hombres (hasta hace poco
casi siempre eran hombres) visten trajes que les ocultan el rostro y la figura. Ataviados de
ese modo se echan a las calles, donde el disfraz les permite cruzar la frontera entre lo
humano y lo animal, lo real y lo espiritual, la civilización y la naturaleza, la muerte y el
renacer. Un hombre «asume una personalidad dual —explica António Carneiro, que en el
carnaval portugués de Podence se oculta tras una careta diabólica —. Se convierte en
algo misterioso».
El fotógrafo Charles Fréger se propuso plasmar lo que él llama «la Europa tribal»
en dos inviernos de viajes por 19 países. La indumentaria varía de una región a otra e
incluso de una aldea a la vecina. En el pueblo rumano de Corlata los hombres se visten
de ciervos para recrear una cacería con bailarines. En Cerdeña el papel del animal
sacrificial puede corresponder a cabras, ciervos, jabalíes u osos. En Austria una criatura
de apariencia animalizada demoníaca, Krampus, castiga a los niños malos, en contraste
con san Nicolás, que premia a los buenos.

1. El tema central del texto gira entorno de

A) la historia detrás de los ritos prístinos y la etapa de modernización europea.
B) la curiosa forma de celebrar ciertas fiestas religiosas en la Europa moderna.
C) la Europa primitiva y sus rituales en honor a la heteróclita dualidad humana.
D) la conservación del demonio castigador Krampus en una fiesta de Austria.
E) las representaciones animalizadas en fiestas europeas de origen pagano.*

SOLUCIÓN: E . El texto aborda la persistencia de ciertos rasgos pr imitivos en festividades
europeas en las que los hombres se disfrazan de seres grotescos y animalizados.

LA JERARQUÍA TEXTUAL: LA IDEA PRINCIPAL

Una vez que hemos identificado el tema central de un texto, podemos determinar la
idea principal. Esta se formula mediante una oración o un enunciado. Por ejemplo, si el
tema central de un texto es «La importancia del sueño», la idea principal puede ser «El
sueño es importante porque cumple con una función esencial de equilibrio de la vida
mental». En consecuencia, la idea principales el desarrollo esencial del tema central que
se hace en el texto.

ACTIVIDADES DE RECONOCIMIENTO DE LA IDEA PRINCIPAL

A. Formule la idea principal del siguiente texto.

Con el grito O´zapft is!, se da por inaugurada la Oktoberfest, la Fiesta de la
Cerveza en Múnich . Desde hace 180 años ,la capital de Baviera celebra este festival que
se ha proclamado como el evento popular más grande del mundo. Desde el día 21 de
septiembre y hasta el 6 de octubre en la explanada de Theresienwiese ,las casetas de las
productoras históricas de cerveza de Múnich acogen a los siete millones de visitantes que
año tras año acuden a la cita.

El primer día de la Oktoberfest todos los habitantes de Múnich se dirigen en desfile
hacia el recinto de la fiesta, custodiando los carros de las cervecerías que transportan el
«oro líquido». Ésta no queda inaugurada hasta que el alcalde de la ciudad no introduce el
grifo en una de las grandes cubas y la cerveza comienza a manar. Durante las dos
semanas siguientes se servirán hasta seis millones de litros de cerveza en grandes jarras
de un litro.
Las principales cervecerías históricas tienen sus casetas en el interior del recinto
que también acoge un gran parque de atracciones y multitud de puestos de comida . Las
famosas y deliciosas cervezas Paulaner, Spaten, Hofbräu, Hacker -Pschorr, Augustiner y
Löwenbräu se sirven en grandes mesas corridas en sus respectivos pabellones, donde
además se pueden degustar los platos bávaros tradicionales como todo tipo de wurs tel,
brezel y pollo asado.

Idea principal: …………………………………………………………………………………….

SOLUCIÓN: El Oktoberfest o fiesta de la cerveza, evento que se ha convertido en el más
popular del mundo, se celebra hace 180 años en Múnich y tiene una duración de 15 días.

B. Lea los siguientes textos y conteste las preguntas de opción múltiple.

Una coincidencia sin parangón en el sistema solar: el diámetro del Sol es 400 veces
mayor que el de la Luna, y esta se halla 400 veces más cerca de la Tierra que el Sol, lo
que permite que la Luna cubra el disco solar al pasar entre la Tierra y el Sol. Si el
diámetro de la Luna fuera 225 kilómetros menor, la totalidad no se daría, y los
observadores nunca verían la corona.
Desde hace mucho se han datado los sucesos mediante el registro de eclipses;
quizás un escribano chino fue el primero en documentar uno hace cuatro mil años.
Los eclipses totales de Sol están condenados a la extinción. Si la Luna continúa
alejándose de la Tierra tres centímetros al año, en mil millones de años estará demasiado
lejos para cubrir el Sol.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La corona del Sol no podría verse si la Luna estuviera más alejada de la Tierra, y
eso ocurrirá en mil millones de años aproximadamente .
B) La conjunción entre el diámetro solar y la proximidad de la Luna a la Tierra hacen
posible que podamos presenciar eclipses totales de Sol .*
C) Un escribano chino fue el primero en establecer un registro preciso acerca de uno
de los eclipses de Sol que ocurrieron hace 4000 a ños.
D) La Luna está más próxima a la Tierra que el Sol, pero se aleja a razón de tres
centímetros por año, lo cual hace peligrar los eclipses.
E) El diámetro del sol es 400 veces mayor que el de la Luna, y esta propiedad
permite que los eclipses de Sol sean visualizados.

SOLUCIÓN: D. El texto desarrolla de manera esencial el tema de la conjunción entre el
diámetro del Sol y la proximidad de la Luna a la Tierra, coincidencia que determina la
ocurrencia de eclipses en nuestro planeta.

Cuando empezaron a encontrarse vestigios de un mundo perdido en el fondo del
mar del norte, nadie podía creerlo. Aparecieron por primera vez hace un siglo y medio,
cuando la pesca de arrastre se extendió por toda la costa neerlandesa. Los pescadores
barrían el lecho marino con sus redes y las subían llenas de lenguados, platijas y otros
peces que viven en el fondo del mar. Pero a veces caía también sobre la cubierta algún
colmillo enorme, o los restos de un uro, de un rinoceronte lanudo o de alguna otra bestia
extinguida. Estas pistas de que las cosas no siempre habían sido como eran ahora
inquietaban a los pescadores, quienes devolvían al mar todo aquello para lo que no tenían
explicación.
Generaciones después, Dick Mol, un hábil aficionado a la paleontología, c onvenció a
los pescadores para que le facilitasen esos huesos y tomasen nota de las coordenadas
exactas del lugar donde los habían encontrado. En 1985 un capitán le entregó una
mandíbula humana completa, perfectamente conservada, con los molares desgastado s.
Mol y su amigo Jan Glimmerveen, otro paleontólogo aficionado, hicieron datar el hueso
mediante ra diocarbono. Resultó que tenía 9 500 años de antigüedad, lo cual quiere decir
que el individuo a quien perteneció aquella mandíbula vivió durante el mesolític o, período
que en el norte de Europa comenzó al final de la última glaciación, hace unos 12 000
años, y se prolongó hasta la llegada de la agricultura, unos 6 000 años más tarde.
«Creemos que proviene de un enterramiento que ha permanecido intacto desde que
aquel mundo desapareció bajo las olas, hace unos 8 000 años», dice Glimmerveen.
La historia de esta tierra desaparecida empieza con la retirada de los hielos. Hace
unos 18 000 años, el nivel del mar en el norte de Europa era unos 122 metros más bajo
que e l actual. Gran Bretaña no era una isla, sino la deshabitada esquina noroccidental de
Europa, y entre ella y el resto del continente se extendía una tundra helada. A medida que
el planeta se calentaba y el hielo retrocedía, los ciervos, uros y jabalíes empezaron a
dirigirse hacia el norte y hacia el oeste, seguidos de los hombres que los cazaban.
Procedentes de las regiones montañosas de lo que hoy es la Europa continental, los
cazadores se encontraron ante una vasta llanura de escasa altitud. Los arqueólogo s
denominan ese terreno desaparecido Doggerland, por el banco de arena del mar del
Norte conocido como Dogger .

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El repliegue de los hielos origina catástrofes que permiten la obtención de
evidencia respecto de la existencia de vida en lugares ahora ocupados por el mar .
B) Un grupo de pescadores encontró restos de un ser humano que vivió durante el
mesolítico, etapa que se desarrolló al final de la última glaciación al norte de
Europa .
C) La existencia de rel ictos que pertenecen a poblaciones desaparecidas de su lugar
de origen hace miles de años ha dejado sorprendidos a los investigadores
europeos .
D) La existencia de Doggerland inquieta a los arqueólogos que buscan respuestas
acerca de la desaparición de un a población cuando su tierra es tragada por el
mar.
E) Los cazadores de la Europa mesolítica persiguieron a los animales que se dirigían
a las regiones montañosas de lo que hoy se conoce como Europa continental .

SOLUCIÓN: D. La idea principal del texto sostiene que los arqueólogos conjeturan acerca
de la existencia de una tierra, Doggerland, desaparecida debajo del mar.

En la primavera del año 1990, un grupo de obreros estaba realizando las obras de la
carretera del nuevo aeropuerto internacional de la ciudad de Xian, al sudeste de Beijing,
cuando, a unos seis metros de profundidad, el golpe de un pico produjo un extraño
sonido. Los obreros observaron sorprendidos que habían dado con una especie de
bóveda subterránea. Llamados a toda prisa, los arqueólogos no tardaron en darse cuenta
de que estaban ante un descubrimiento excepcional. En efecto, los trabajos de
excavación sacaron a la luz un complejo de bóvedas subterráneas que se extendían por
un área de diez kilómetros cuadrados. En su interior aparecieron, cuidadosamente
alineadas, miles de estatuillas de extraordinaria calidad, que representaban a personas
con rostros exquisitamente moldeados, además de caballos y todo tipo de animales
domésticos.
No era éste el primer descubrimiento arqueológico importante en el área de Xian. En
1974, a pocos kilómetros de distancia, se había descubierto el impresionante ejército de
terracota a tamaño natural de Qin Shi Huang Di, el primer emperador de China. Los
lugareños se felicitaron ante la aparición de a quellos pequeños «hombres de barro», que,
según creían, les traerían «hordas de turistas occidentales».
Los arqueólogos identificaron fácilmente al propietario de aquellas fosas. Se trataba
de Jing Di, cuarto emperador de la dinastía Han, que gobernó China entre 156 y 141 a.C.,
cuyo túmulo funerario, identificado desde hacía años pero que aún no ha sido excavado,
se alza a un kilómetro de las fosas. Además, a unos 500 metros al este del túmulo de Jing
Di se encuentra el enterramiento de su esposa, la emperatriz Wang.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El cuarto emperador de la dinastía Han gobernó China entre 156 y 141 a.C., Jing
Di, fue propietario de una fosa llena de estatuillas de un ejército chino .
B) El emperador chino Jing Di hizo que e nterraran a su esposa, la emperatriz Wang,
a unos 500 metros al este del lugar donde este fue cuidadosamente enterrado .
C) En 1990 los arqueólogos hallaron en Xian miles de figuras humanas y de
animales , y un ejército en 1974, cerca de la tumba del emperador chino Jing Di .*
D) En el área de Xian se detectó el impresionante y numeroso ejército de Qin Shi
Huang, primer emperador de China, a tamaño natural hecho con terracota .
E) Los lugareños de Xian consideraron oportuno el hallazgo del ejército chino de Qin
Shi Huang, pues este traería abundantes turistas al lugar .

SOLUCIÓN: C. La idea que desarrolla esencialmente el tema central sostiene que en
Xian se han encontrado en 1990 y 1974 estatuas de personas y animales, además de un
ejército chino y este ha pertenecido al emperador Qin Shi Huang .

Según un nuevo estudio del Journal of Agricultural Food and Chemistry , el consumo
de zumo de sandía antes de un entrenamiento duro ayuda a reducir la frecuencia
cardíaca de los atletas y el dolor muscular al día siguiente.
El motivo es que la sandía es rica en un aminoácido llamado L -Citrulina, que el
cuerpo convierte en L -Arginina, un aminoácido esencial que ayuda a relajar los vasos
sanguíneo s y mejorar la circulación.
Según un estudio publicado por el fisiólogo de la universidad de Florida Arturo
Figueroa, Las mujeres posmenopáusicas experimentan una mejor salud cardiovascular
después de tomar suplementos de extracto de sandía durante 6 semanas. Además, en
otro estudio de 2012, publicado por Figueroa también, confi rmaba que tales suplementos

Además de los beneficios para el corazón parece ser que puede servir como viag ra
natural también. También es cierto que para conseguir los efectos deseados es necesario
ingerir unas grandes cantidades lo que puede causar otros efectos no deseados ya que la
Sandía es considerada como un buen diurético.
Se suele pensar que la Sandía tiene poco valor nutricional ya que el 80% de su
composición es agua. Sin embargo 300ml (una cuña) de sandía es alrededor de un tercio
de la cantidad diaria de vitaminas A y C recomendadas. Además también contiene un
poco de Potasio.
La sandía es una de las mejores fuentes dietéticas de licopeno, un antioxidante
ligado tanto a la prevención y el tratamiento del cáncer de próstata, aunque los científicos
todavía están investigando los detalles de esa conexión.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La reducción de la frecuencia cardiaca y el dolor muscular, la mejora de la
circulación, entre otras razones, hacen favorable el consumo de sandía .*
B) La sandía puede servir para contrarrestar los efectos nocivos del cáncer a la
próstata, aunque las pe squisas sobre esta conexión todavía continúan .
C) Una cuña de sandía contiene alrededor de un tercio de la cantidad diaria de
vitaminas A y C que un individuo requiere, además de contener Potasio .
D) Las mujeres que padecen menopausia mejoran sensiblemente al ingerir
diariamente complementos de extracto de sandía durante seis semanas .
E) La sandía es rica en un aminoácido llamado L -Citrulina, que el cuerpo convierte
en L-Arginina, un aminoácido esencial que ayuda a relajar los vasos .

SOLUCIÓN: A . La idea principal sostiene que existen múltiples razones que hacen
recomendable la ingesta de sandía en la dieta diaria.

SEMANA 1 B

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ejercicios de eliminación de oraciones establecen dos criterios sobre el manejo
de la información en un texto determinado: a) La cohesión temática y b) la economía de la
expresión. En virtud de estos criterios, la eliminación de oraciones se puede hacer de dos
maneras alternativas: a) O bien, se suprime la oración que no corresponde al tema clave
del conjunto; b) o bien, se suprime la oración redundante, esto es, la que no aporta
información al conjunto.

1. I) El mercurio que se encuentra en pescados como el pez espada y el atún pueden
provocar un mal desarrollo neurológico en el bebé en gestación, a sí como un
detrimento en el coeficiente intelectual . II) El bisfenol A presente en plásticos y latas
que recubren alimentos puede acumularse en el hígado del feto y tener graves
repercusiones metabólicas . III) El bisfenol A o BPA es una sustancia química
empleada desde la década de los sesenta para fabricar plásticos duros y ligeros que
se utiliza en los envases de bebidas y alimentos . IV) Los bifenilos policlorados,
hallados en alimentos marítimos contaminados, afectan el neurodesarrollo y la
función tiroidea del feto . V) El plomo detectado en lugares con altos niveles de
contaminación provocados por actividades mineras generan daños cerebrales
irreversibles en los fetos .

SOLUCIÓN: E. Se elimina el enunciado III por impertinencia .

2. I) La rana voladora de Helen es un particular anfibio verde capaz de deslizarse por el
aire desde las copas de los árboles . II) De casi 10cm de largo, la rana voladora de
Helen desarrolló grandes manos y pies palmeados . III) Las extremidades grandes de
la rana de Helen le sirven de paracaídas al saltar de un árbol a otro . IV) La rana de
Helen debe su nombre a la madre de la científica Jodi Rowley . V) Las ranas de
Helen hembras, más grandes que los machos, cuentan con piel holgada en los
antebrazos para suavizar la caída .

A) I B) V C) III D) IV* E) II

SOLUCIÓN: D. Se elimina el enunciado I V en virtud del criterio de impertinencia .

3. I) El palenquero es una lengua criolla desarrollada desde finales del siglo XVIII en
Palenque de San Basilio . II) El chabacano, lengua criolla que cuenta con variedades
como el caviteño o el ternateño, es utilizado en diversas áreas de las islas Filipinas .
III) La lengua criolla formada a lo largo del siglo XVII en la isla de Curazao se
denomina papiamento. IV) El chamorro se usa en la isla de Guam y, en tanto lengua
criolla, es el resultado de la fusión del español y el inglés . V) El pidgin es un estadio
anterior a la conformación de una lengua criolla .

A) V* B) II C) III D) IV E) I

SOLUCIÓN: A. Se elimina el enunciado V en virtud del criterio de inatingencia. El resto de
oraciones desarrolla aspectos básicos de lenguas criollas.

4. I) La TIC10 desencadena un mecanismo que hace posible la destrucción de las
células cancerígenas. II) La TIC10 activa al gen que codifica para la proteína
TRAIL, un factor de necrosis tumoral cuya expresión provoca la muerte de las
células cancerígenas al inducir su apoptosis. III) La TIC10 estimula la producción
de receptores de TRAIL en las células sanas, pudiéndose estos unirse a las células
cancerígenas para atacarlas. IV) El pequeño tamaño de TIC10 le permite cruzar la
barrera hematoencefálica y atacar las células localizadas allí. V) La TIC10 reabre la
posibilidad de encontrar una solución definitiva para el cáncer por medio de la
proteína llamada TRAIL.

A) V B) III C) IV D) I* E) II

SOLUCIÓN: D. Se elimina el enunciado I en virtud del criterio de redundancia. La
información de esta oración está incluida en las oraciones II y III.

5. I) La etnografía de la comunicación concibe la lengua como un sistema de
comunicación social que solo se interpreta en un contexto específico . II) La
etnografía de la comunicación trabaja con grupos pequeños mediante la observación
participante . III) Los grupos sociales o comunidades de pequeñas dimensiones son
el objeto de estudio principal de la etnografía de la comunicación . IV) La etnografía
de la comunicación usa una metodología orientada a la observación participante y
anotación de la realidad . V) El uso de técnicas cualitativas de análisis e
interpretación es característico de la etnografía de la comunicación .

SOLUCIÓN: C. Se elimina el enunciado II en virtud del criterio de redundancia . El
contenido de esta oración se haya incluido en las oraciones III y IV.

6. I) La no -partícula está conformada por una agrupación fluida de gluones (partículas
elementales relacionadas con la fuerza que mantiene a los quarks unidos dentro de
los protones y neutrones). II) Se cree que la no -partícula, también conocida
como condensado cristalino de color ,sirve para direccionar a otras partículas en una
misma dirección. III) La no -partícula, propuesta en 2007 por el físico Howard Georgi
de la Universidad de Harvard, tiene una masa variable, propiedad contraria a los
protones y electrones . IV) La atracción entre protones y electrones ,debido a la
fuerza de Coulomb, también hace que los electrones queden enlazados . V) El
tamaño de la no -partícula permitiría que la fuerza giratoria de las partículas no
disminuya en un gran periodo de tiempo .

A) IV* B) V C) I D) II E) III

SOLUCIÓN: A . Se elimina la oración IV en virtud del criterio de inatingencia. El eje
temático del resto es la no -partícula, sus características y propiedades.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

El cielo aparece a la vista como una cúpula más o menos plana, en la cual están
clavados los astros. Esa cúpula, empero, da vuelta, en el curso de un día, alrededor de un
eje, cuya posición en el cielo está determinada por la estrella polar. Mientras esta
apariencia pasó por realidad, era superflua la traslación de la geometría de la Tierra al
espacio cósmico, y de hecho no se verificó; pues no existen longitudes, distancias que
pudieran medirse como unidades terrestres, y para designar las posiciones de los astros
bastaba con indicar el ángulo aparente que la mirada del observador, dirigida hacia el
astro, hace con el horizonte y otro plano elegido convenientemente. En este estadio del
conocimiento, la superficie de la Tierra es la base inmóvil y eterna del todo; las palabras
«arriba» y «abajo» tienen un sentido absoluto, y cuando la fantasía poética ola
especulación filosófica emprenden la tarea de estimar la altura del cielo ola profundidad
del Tártaro, no necesita explicarse la significación de estos conceptos, pues la inmediata
vivencia de la intuición nos lo entrega, sin especulación. Aquí, la conceptuación naturalista
se nutre de la riqueza que presentan las intuiciones subjetivas. El sistema cosmológico
que lleva el nombre de Ptolomeo —150 después de J . C.— es la fórmula científica de este
estadio espiritual; conoce ya una multitud de hechos finamente observados sobre el
movimiento del Sol, de la Luna, de los planetas, y sabe dominarlos teóricamente con
notable éxito; pero se atiene a la absoluta inmovilidad de la Tierra, alrededor de la cual
giran los astros a distancias inmensurables. Sus trayectorias son determinadas como
círculos y epiciclos, según las leyes de la geometría terrestre, sin que pueda decirse por
ello que el espacio cósmico se halle propiamente sometido a la geometría; pues las
trayectorias residen, cual rieles que, afianzados en las bóvedas cristalinas, representan el
cielo en capas sucesivas.

1. El tema central del texto es

A) la irrelevancia de las longitudes fuera del espacio terrestre.
B) la traslación de la Tierra en la concepción naturalista griega.
C) la trayectoria que sigue la Tierra en relación con otros astros.
D) la importancia de las notaciones bidimensionales en ciencia.

SOLUCIÓN: E . En efecto, el tema central del texto es la concepción ptolemaica, basada
en la intuición, de la inmovilidad terrestre producto de la observación directa del
desplazamiento de los astros.

2. La palabra ATENER connota

A) especulación. B) dependencia.* C) complejidad.
D) naturaleza. E) exclusión.

SOLUCIÓN: B . El vocablo en cuestión alude a la observación de los astros desde la
Tierra, la cual hace posible una concepción del cosmos que se atiene a la inmovilidad de
esta. Lo anterior supone que el sistema ptolemaico depende de este último aspecto.

3. Determine la aseveración que desarrolla esencialmente el tema central.

A) En la concepción de Ptolomeo, la posición de los astros era definida a partir del
ángulo aparente que se formaba el observador entre estos y el horizonte.
B) Los conceptos espaciales, obtenidos a través de la vivencia inmediata, fueron la
base de la cosmología ptolemaica y ostentaban un carácter irrecusable.
C) El cielo para el observador es una cúpula plana sobre la que se distribuyen los
astros, los cuales, a partir de una observación directa, parecieran desplazarse.
D) Las distancias fuera del espacio terrestre eran asumidas como inmensurables en
la propuesta cosmológica planteada de forma conveniente por Ptolomeo.
E) El sistema de Ptolomeo respecto de la inmovilidad de la Tierra obedece a una
concepción del cosmos basada en la intuición derivada de percepciones directas.*

SOLUCIÓN: E . La cosmología de Ptolomeo estaba basada en la observación directa que
deviene en intuiciones subjetivas que no admiten discusión, y que consideran a la Tierra
como un lugar estático.

4. Es posible deducir del texto que la determinación de ángulos referenciales de
medición obedece a un procedimiento

A) taxativ o. B) arbitrario.* C) preciso.
D) definitivo. E) irrecusable.

SOLUCIÓN: B . El autor del texto indica que el ángulo aparente formado por la mirada del
observador, el horizonte y otro plano «elegido convenientemente». El punto de referencia,
en consecuencia, es arbitrario.

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la trayectoria de los astros

A) fue determinada por Ptolomeo a través de epiciclos.
B) se concebía antiguamente de forma subjetiva e intuitiva.
C) tenía como base, para Ptolomeo, a la Tierra estática.
D) se ignoró completamente en la propuesta de Ptolomeo.*
E) fue definida imprecisamente por el sistema ptolemaico.

SOLUCIÓN: D. Ptolomeo no ignoró el desplazamiento de los astros, solo que este se
concebí a a partir de la asunción de que la Tierra era estática. Por ello, afirmar que la
trayectoria de los astros fue ignorada por aquel resulta incompatible.

6. Si Ptolomeo hubiera sido capaz de plantear unidades de medición para los astros,
distintas a las de las unidades terrestres, probablemente

A) la determinación de la trayectoria de estos habría sido más precisa.*
B) el estatus terrestre inmutable habría ostentado bases teóricas sólidas.
C) el Sol y la Luna habrían desplazado en relevancia a los de más astros.
D) las intuiciones como base para teorizar habrían alcanzado relevancia.
E) la teoría geocéntrica habría permitido un riguroso análisis del cosmos.

SOLUCIÓN : A. En la Antigüedad, la distancia de los astros y la longitud de su
desplazamiento eran inmensurables, debido a que las unidades de medición terrestres
eran inaplicables en un espacio fuera de la Tierra. Si se hubiese contado con unidades de
medición diferentes a las terrestres, la trayectoria de los astros se hubiera definido
plausiblem ente con mayor precisión.

Dos exposiciones paralelas rescatan los extraordinarios dibujos procedentes de los
cuadernos de bocetos de Leonardo da Vinci (1452 -1519), el genio universal del
Renacimiento italiano, quien en raras ocasiones se presentaba en las cortes como un
pintor, sino más bien como un ingeniero, arquitecto, músico, diseñador de armas u
organizador de fiestas. La muestra Leonardo da Vinci: la mecánica del hombre se puede
visitar hasta el 10 de noviembre de 2013 en The Queen's Gallery, en el Palacio de
Holyroodhouse, en Edimburgo; y Leonardo da Vinci. El hombre universal hasta el 1 de
diciembre en las Galerías de la Academia, en Venecia. Ambas retrospectivas representan
una ocasión única para admirar los dibujos del célebre artista florentino, que son
extremadamente frágiles, y en el caso de la muestra veneciana sólo se pueden exponer
públicamente una vez durante una generación, ya que deben ser custodiados en la
oscuridad más absoluta y bajo unas exigentes condiciones ambientales.
Leonardo da Vinci: la mecánica del hombre examina los innovadores dibujos que
realizó el artista sobre el cuerpo humano y demuestra que es uno de los más destacados
anatomistas de la historia. La muestra reúne 30 obras que incluyen 18 hojas, entre las
más p reciosas de Leonardo, que forman el Manuscrito an atómico A . Más de 240 dibujos y
13 000 palabras rellenan estas páginas, que fueron realizadas durante el invierno de 1510
y 1511. Leonardo ilustró prácticamente cada hueso del cuerpo humano y los principales
grupos musculares. Estos estudios anatómicos no fueron publicados a lo largo de su vida
y permanecieron inéditos durante varios siglos. En sus anotaciones, presentes en la
exposición, describe un examen post mortem de un hombre de 100 años de edad en el
que ofrece la primera descripción exacta de una cirrosis hepática y del estrechamiento de
las arterias. Los cuadernos de Leonardo se exhiben junto a imágenes médicas del siglo
XXI que revelan el carácter precursor del genio florentino en técnicas como el es cáner
IRM ola modelización informática en 3D.
Leonardo da Vinci. El hombre universal muestra los excepcionales folios del maestro
florentino conservados desde el año 1822 en la colección gráfica del Gabinete de los
Dibujos de las Galerías de la Academia, en Venecia. Un total de 25 obras gráficas que
nunca han sido mostradas al público. La exposición cuenta también con otras 27 hojas
procedentes de préstamos de museos italianos y extranjeros como la Biblioteca Real de
Turín, la Galería Uffizi de Florencia, la Galería Nacional de Parma, la Royal Collection del
Castillo de Windsor, el Museo Británico de Londres y el Museo Ashmolean de Oxford. La
colección dedicada al estudio de las proporciones del cuerpo humano incluye el
célebre Hombre de Vitruvio ,una representación armónica que es un símbolo de la

botánica, proyectos geométricos, retratos de hombres, figuras femeninas, batallas y
proyectos de armas e ingenios militares.

1. Fundamentalmente, el tema central gira entorno a

A) dos muestras en Edimburgo y Venecia que rescatan dibujos de Da Vinci .*
B) la forma meticulosa en que Leonardo da Vinci dibujó la anatomía humana.
C) un conjunto de dibujos inéditos que fueron hechos por Leonardo da Vinci.
D) el carácter precursor de Leonardo da Vinci respecto de los escáneres IRM.
E) la armonía alcanzada por Da Vinci en la representación del cuerpo humano .

SOLUCIÓN: A . El texto gira entorno a dos exposiciones en las que se muestra n dibujos
de Leonardo da Vinci: una se ubica en Edimburgo, y la otra, en Venecia.

2. En el texto, la palabra INGENIO adquiere el sentido de

A) prodigio . B) talento . C) facultad .
D) ilusión. E) artefacto .*

SOLUCIÓN : E. La palabra en cuestión hace referencia a máquinas militares imaginadas y
representadas por Da Vinci . En consecuencia, el sentido de INGENIO es MÁQUINA o
artefacto.

3. Se puede colegir del texto que la notable fama de Da Vinci como creador pictórico

A) empieza cuando todos sus dibujos se exhibieron en Italia .
B) es equiparable a su habilidad como organizador de fiestas .
C) jamás fue promovida por este prodigioso artista italiano.*
D) se inicia con la exposición de sus dibujos en Edimburgo .
E) solo fue eclipsada por su fama como diseñador de armas.

SOLUCIÓN : C. Da Vinci se presentaba a sí mismo como arquitecto, organizador de
fiestas, músico, etc., pero jamás como pintor. De lo anterior es posible colegir que su fama
mundial como creador pictórico nunca fue promovida por él mismo .

4. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los dibujos exhibidos en las dos muestras artísticas están en lugares que
cuentan con condiciones ambientales rigurosas, dada la notoria fragilidad de la
muestra .
B) Dos muestras, una en e l Palacio de Holyr oodhouse (Edimburgo) y otra en las
Galerías de la Academia (Venecia), rescatan dibujos de Leonardo da Vinci .*
C) Leonardo da Vinci. El hombre universal presenta al público un total de 25 obras
que nunca antes han sido mostradas y que se conservan desde 18 22.
D) La colección en que Da Vinci se dedica a representar la armonía de la anatomía
humana destaca por la obra Hombre de Vitruvio ,un símbolo del Renacimiento .
E) Leonardo da Vinci: la mecánica del hombre examina los innovadores dibujos del
pintor y demuestra que es uno de los más destacados anatomistas de la historia .

SOLUCIÓN : B. Las dos muestras artísticas rescatan dibujos del maestro florentino
(muchos de estos nunca antes vistos): una de ellas se ubica en Edimburgo, y la otra, en

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la muestra que se realiza
en Venecia

A) se llevará a cabo de forma sostenida y perpetua.*
B) se realizará solamente hasta el 1 de diciembre.
C) presenta esbozos de armas e ingenios militares.
D) permite admirar dibujos de botánica y retratos.
E) incluye dibujos prestados de museos italianos.

SOLUCIÓN : A. La muestra realizada en Venecia, dada la delicadeza de los dibujos,
tendrá un tiempo de duración limitado, pues contiene obras que «[…] sólo se pueden
exponer públicamente una vez durante una generación».

6. Si Leonardo da Vinci hubiese carecido de interés respecto de la anatomía humana,
posiblemente

A) el valor ecuménico de su legado artístico como pintor renacentista y genio
creativo se vería notoriamente mellado en la actualidad .
B) sus dibujos inéditos relacionados con sus proyectos geométricos, batallas y
material de guerra permanecerían ocultos por mucho tiempo .
C) jamás se hubiera presentado ante las cortes como arquitecto y diseñador de
artefactos de guerra, entre otros productos creativos .
D) la caracterización fidedigna de la cirrosis hepática y el estrechamiento arterial
padecidos por un anciano jamás se habría realizado .*
E) los museos italianos carecerían de muestras abundantes para exponer en
exhibiciones públicas que atraigan el interés turístico .

SOLUCIÓN : D. La obsesión de Da Vinci por la anatomía humana devino en la primera
descripción minuciosa de una cirrosis hepática y el estrechamiento arterial. De no haber
estado interesado por aquella, esta descripción no se hubiera llevado a cabo.

SEMANA 1 C

SERIES VERBALES

Las palabras no están en nuestra mente como entidades aisladas. Más bien, se
puede sostener con plausibilidad que los vocablos presentan ciertos engarces semánticos
claramente definidos. En el lexicón mental, los vocablos se encuentran reunidos en virtud
de ciertas leyes semánticas de asociación. La noción de serie verbal intenta recoger la
idea de que las palabras no se reúnen por simple yuxtaposición, sino que se organizan en
función de relaciones semánticas definidas.
Ahora bien, las asociaciones léxicas subtendidas por las series verbales son de
variada índole: sinon imia, antonimia, cohiponimia, meronimia, etc. En consecuencia, los
ítems de series verbales son versátiles y plasman la creatividad inherente al lenguaje
humano.

1. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) Azaroso B) Fortuito C) Estocástico
D) Aleatorio E) Farragoso*

SOLUCIÓN : E. La serie verbal está conformada por sinónimos . La palabra «farragoso»

2. Confiado, reticente ; cachazudo, lento ; fortuito, premeditado…

A) inicuo, inofensivo B) versátil, constante C) falaz, felón
D) cutre, mezqui no* E) banal, medular

SOLUCIÓN : E. La serie verbal es mixta y sigue la siguiente secuencia: antónimos,
sinónimos y antónimos. Se completa consistentemente con el par de sinónimos CUTRE
‘tacaño, miserable’ y MEZQUINO ‘que escatima en gastos, tacaño’ .

3. Oprimir, subyugar, sojuzgar…

A) redimir B) enquistar C) devenir
D) detentar E) aherrojar*

SOLUCIÓN : E. La serie verbal es sinonímica. Se completa con la palabra AHERROJAR
cuya segunda acepción es literalmente «oprimir, subyugar» .

4. Enga star, encajar ; recular, retroceder; horadar, agujerear…

A) zaherir, humillar* B) tremolar, silenciar C) pungir , animar
D) agudizar, moderar E) coligar, reprimir

SOLUCIÓN : A. La serie verbal está formada por pares de sinónimos ;por consiguiente, se
completa con el par de palabras que mantiene la relación semántica: ZAHERIR y
HUMILLAR .

5. Víbora, ofidio; solípedo, caballo; jerbo, roedor…

A) lobezno, jamelgo B) tiburón, escualo C) panda, oso
D) antílope, ñu* E) gacela, gamuza

SOLUCIÓN : D. La serie verbal es mixta y está conformada por pares de palabras cuyas
relaciones semánticas son las siguientes: hipónimo -hiperónimo; hiperónimo -hipónimo, e
hipónimo -hiperónimo . El par de palabras que recoge la relación de hiperonimia -hiponimi a
es «antílope, ñu».

6. Dintel, puerta; avión, fuselaje; hebilla, arnés…

A) portón, muro B) armadura, gola *C) pértiga, vara
D) recodo, revuelta E) manubrio, manija

SOLUCIÓN : B. La serie verbal es mixta, y está conformada por pares de palabras cuyas
relaciones son las siguientes: merónimo -holónimo; holónimo -merónimo y merónimo -
holónimo. Esta se completa con las palabras que recogen la segunda relación; a saber,
«armadura, gola».

7. Determine la palabra que es antónima de LAMENTABLE, TRISTE y LAC RIMOSO.

A) Estoico B) Borrascoso C) Lábil
D) Flébil* E) Bucólico

SOLUCIÓN : D. La serie verbal está formada por sinónimos. El antónimo de deletéreo,

8. Lujurioso, libidinoso, salaz…

A) parsimonioso B) pendenciero C) deleznable
D) oprobioso E) lúbrico*

SOLUCIÓN : E. La serie verbal está formada por sinónimos . La palabra que cierra
consistentemente la relación semántica es «lúbrico».

COMPRENSIÓN DE LECTURA

¿Revisas tu smartphone cada cinco minutos? ¿Has sentido vibraciones fantasmas?
¿Te llevas tu celular a la mesa e incluso hasta al baño? Si es así, seguramente
perteneces a las millones de personas que padecen «nomofobia».
El término surgió como abreviatura de no-mobi le-phone -phobia durante un estudio
realizado por la empresa inglesa de investigación demoscópica You Gov, para señalar la
ansiedad y angustia que produce el estar sin celular.
Si bien la denominación «fobia» podría ser incorrecta, un estudio conducido por el
psicólogo Richard Balding de la Universidad de Worcester en Reino Unido, reveló que,
efectivamente, el uso constante de estos aparatos aumenta los niveles de estrés, lo que a
su vez incrementa los comportamientos compulsivos como el buscar incesantemente
nuevas alertas, mensajes y actualizaciones.
Durante el experimento, se les aplicó un cuestionario y una prueba psicosomática de
estrés a 100 participantes, entre ellos estudiantes universitarios y empleados de diversas
categorías y ocupaciones. Se confirmó la existencia de un círculo vicioso: si bien las
personas adquirían el smartphone para manejar su carga de trabajo, una vez que el
aparato extendía virtualmente su vida social, la angustia y el estrés se disparaban.
La inhabilidad de apagar el celular, el tenerlo siempre a la mano, el asegurarse de
que nunca se acabe la pila y el miedo a perder la señal son algunos síntomas de quienes
sufren altos niveles de estrés.
En México, existen más de 190 millones de smartphones : el 72% de los usuarios no
salen de su casa sin su celular, según un informe realizado por Google, la consultora
IPSOS y Mobile Marketing Association.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La preocupante proliferación de smartphones en México
B) La nomofobia o estrés ocasionado por el uso de celular*
C) El estrés asociado al uso compulsivo de tecnología digital
D) La sensación de vibraciones fantasmas en el smartphone
E) El uso necesario de teléfonos inteligentes en la actualidad

SOLUCIÓN: B . En el texto se desarrolla el tema de la nomofobia o estrés disparado por el
uso obsesivo del teléfono celular .

2. Determine la idea principal del texto .

A) El 72% de individuos jamás olvida salir sin teléfono celular en México.
B) Quienes usan smartphones buscan que este registre nuevos mensajes .
C) El nombre nomofobia surgió abreviando la frase no-mobile -phone -phobia .
D) Los jóvenes son incapaces de dejar inactivos sus teléfonos celulares.

SOLUCIÓN: E . La nomofobia, de acuerdo con el tema central, se define como el estrés
que ocasiones el uso excesivo del teléfono móvil .

3. En el texto, la palabra DISPARAR implica el desarrollo de un proceso

A) gradual . B) armónico . C) acelerado .*
D) cáustico . E) complejo.

SOLUCI ÓN: C . El estrés se DISPARABA, esto es, crecía de forma desmedida cuando el
smartphone se extendía al uso social . El vocablo alude a un proceso que se da de forma
acelerada.

4. La palabra INHABILIDAD connota

A) defecto . B) desmesura .*C) destreza .
D) impericia . E) torpeza.

SOLUCIÓN: B. La palabra aludida hace referencia a la incontinencia en el uso de
celulares, la cual se manifiesta en la resistencia de los usuarios nomofóbicos a apagarlos.
Por lo anterior, el vocablo connota desmesura.

5. Resulta incompatible con la información textual afirmar que los individuos
nomofóbicos

A) incrementan sus niveles de estrés debido al uso compulsivo de sus celulares .
B) buscan de manera incesante nuevas actualizaciones en sus teléfonos móviles.
C) acusan cierto temor ante una posible descarga del celular y la pérdida de señal .
D) pueden sentir subjetivamente que el teléfono celular se encuentra vibrando .
E) son completamente independientes y desinteresados de la aceptación s ocial.*

SOLUCI ÓN: E . En el texto se señala que los usuarios nomofóbicos buscan nuevos
mensajes, actualizaciones y, además, extienden el uso del celular a su vida social. De lo
anterior se deduce que existiría una inclinación a ser aceptado socialmente.

6. Es incongruente con lo señalado en el texto sostener que el público usado como
objeto del experimento

A) constituía una población que realizaba las mismas actividades .*
B) pasó por una prueba psicosomática y la resolución de un test .
C) estaba con formado parcialmente por estudiantes universitarios .
D) hizo posible la confirmación de que ocurría un círculo vicioso .
E) contaba, en parte, con la participación de empleados diversos.

SOLUCI ÓN: A . En el texto se indica que las personas que pasaron el experimento
realizaba diversas actividades o tenían diferentes ocupaciones. Resulta incompatible
afirmar lo contrario.

7. Respecto de las personas que padecen nomofobia, se puede colegir que

A) ascienden a la alarmante e inopinada cifra de 190 millones solamente en México .
B) llegan al extremo de perder sus empleos por la elevada atención a los mensajes.
C) toman medidas muy seguras de prevención para evitar el elevado estrés y miedo .
D) podrían evitar el incremento del estrés si usarán el celular so lo para organizarse .*

SOLUCI ÓN: D . Las personas que padecen nomofobia acusan un crecimiento acelerado
de los niveles de estrés cuando el teléfono se usa con fines sociales . De lo anterior se
deduce que el estrés no se dispararía si se limitara el uso del celular como organizador.

El respeto que siente el hombre por el conocimiento es una de sus características
más peculiares. En latín conocimiento se dice scientia y ciencia llegó a ser el nombre de
la clase de conocimiento más respetable. ¿Qué distingue al conocimiento de la
superstición, la ideología ola pseudociencia? La Iglesia Católica excomulgó a los
copernicanos, el Partido Comunista persiguió a los mendeli anos por entender que sus
doctrinas eran pseudocientíficas. La demarcación entre ciencia y pseudociencia no es un
mero problema de filosofía de salón; tiene una importancia social y política vital.
Muchos filósofos han intentado solucionar el problema de la demarcación en los
términos siguientes: un enunciado constituye conocimiento si cree en él, con suficiente
convicción, un número suficientemente elevado de personas. Pero la historia del
pensamiento muestra que muchas personas han sido convencidos creyentes de nociones
absurdas. Si el vigor de la creencia fuera un distintivo del conocimiento tendríamos que
considerar como parte de ese conocimiento a muchas historias sobre demonios, ángeles,
diablos, cielos e infiernos. Por otra parte, los científicos son muy escépticos incluso con
respecto a sus mejores teorías. La de Newton es la teoría más poderosa que la ciencia ha
producido nunca, pero el mismo Newton nunca creyó que los cuerpos se atrajeran entre sí
a distancia. Por tanto, ningún grado de convencimiento con relación a ciertas creencias
las convierte en conocimiento. Realmente lo que caracteriza a la conducta científica es un
cierto escepticismo incluso con relación a nuestras teorías más estimadas. La profesión
de fe ciega en una teoría no es una virtud intelectual sino un crimen intelectual. De este
modo un enunciado puede ser pseudocientífico aunque sea eminentemente plausible y
aunque todo el mundo lo crea, o puede ser científicamente valioso aunque sea increíble y
nadie crea en él. Una teoría puede tener un valor científico incluso eminente, aunque
nadie la comprenda y, aún menos, crea en ella.
El valor cognoscitivo de una teoría nada tiene que ver con su influencia psicológica
sobre las mentes humanas. Creencias, convicciones, comprensiones... son estados de la
mente humana. Pero el valor científico y objetivo de una teoría es independiente de la
mente humana que la crea ola comprende. Su valor científico depende solamente del
apoyo objetivo que prestan los hechos a esa conjetura .

1. El tema central que el autor expone es

A) el sustento moral que determina la aparición de una teoría científica .
B) el valor cognoscitivo que una teoría ostenta al margen de su creador .
C) el distinción entre el conocimiento científico y el pseudocientífico .*
D) la comprensión cabal que hace de una teoría un saber aceptado .
E) los motivos que determinaron la persecución de los mendelianos .

SOLUCI ÓN: C . En el texto el autor establece una diferenciación entre ciencia y
pseudociencia .

2. En el texto, la expresión FILOSOFÍA DE SALÓN alude a una actividad

A) relevante para la sociedad en la cual se desarrolla.
B) de tipo pseudocientífico y arbitrariamente dependiente .
C) intelectual que cuenta con un estatus social elevado .
D) eminentemente objetiva que es a ceptada por todos .

SOLUCI ÓN: E . El autor usa la expresión para excluir la actividad filosófica que se
encuentra al margen de las consecuencias sociales que puede tener una distinción entre
ciencia y pseudociencia .

3. Determine la idea principal del texto.

A) Muchos filósofos sostienen que un enunciado constituye un conocimiento
científico si un número elevado de individuos lo aceptan y lo comparten con
suficiente convicción .
B) La diferencia entre ciencia y pseudociencia reside en que la primera depende del
apoyo objetivo de los hechos mientras que la segunda está relacionada con
estados de la mente .*
C) La aceptación y la defensa viscerales de los asertos más innovadores y sólidos
de una t eoría científica constituyen un crimen intelectual más que una capacidad
intelectual virtuosa.
D) La demarcación entre ciencia y pseudociencia ha constituido un problema sin
resolver por parte de los miembros del Partido Comunista que rechazaban la
teoría de Gregorio Mendel .
E) Los científicos actúan con mucha cautela respecto de sus teorías mejor
elaboradas, como lo demuestra la incredulidad de Newton respecto de la
atracción de cuerpos a distancia .

SOLUCI ÓN: B . En efecto, el autor del texto sostiene que la ciencia y pseudociencia se
diferencian en el apoyo objetivo de la primera (al margen de la influencia psicológica que
esta pueda tener) y el efecto que tiene en la mente humana la segunda .

4. Es incompatible con lo sostenido por el autor del texto a severar que la aceptación
mayoritaria de un tipo particular de conocimiento

A) es posible que evidencie un influjo de tipo psicológico .
B) abre la posibilidad de que este sea pseudocientífico .
C) se relaciona muchas veces con creencias absurdas.
D) determina de forma irrecusable su estatus científico .*
E) es definible como parte de un conjunto de creencias .

SOLUCI ÓN: D . El enunciado en (D) debido a que, según la propuesta del autor, muchas
creencias ampliamente aceptadas (como la existencia de ángeles y demonios) no forman
parte del conocimiento científico .

5. En el texto, la palabra PODEROSA adquiere el sentido de

A) sólida .*B) grande . C) ingente . D) mirífica. E) inusitada .

SOLUCI ÓN: A . En este contexto, la palabra hace alusión a una teoría asentada sobre
bases teóricas firmes, esto es, una teoría sólida .

6. Si tanto la ciencia como la pseudociencia fueran aceptadas masivamente y
determinarán un influjo en la mente de quienes la aceptan ,probablemente

A) el método científico sería insosl ayable para creer en algo .
B) Newton habría tenido más razones para dudar de su teoría .
C) el apoyo objetivo en la evidencia fáctica sería inevitable .
D) se superaría la confirmación a partir de los hechos reales.

SOLUCI ÓN: E . Justamente la aceptación generalizada no hace que un conocimiento sea
considerado científico, tampoco los efectos psicológicos que pudiera generar en quienes
lo asumen como válido . Si la ciencia se equiparara en esos términos con la
pseudociencia, la divergencia entre una y otra se tornaría sumamente opaca.

7. Si la creencia en los ángeles fuera aceptada por un conjunto minúsculo de personas,

A) tendría que ser considerada como un conocimiento cimentado de forma sólida.
B) permitiría la inclusión de esta como un ejemplo claro de escepticismo científico.
C) al carecer de un apoyo objetivo en los hechos, seguiría siendo pseudocientífica.*
D) sería menester considerarla científica pues dejaría de ser una creencia absurda.
E) el autor del texto la soslayaría como ejemplo de consideraciones inverosímiles.

SOLUCI ÓN: C . El hecho de que la creencia en los ángeles sea asumido por pocas
personas no determina que sea parte de la ciencia, ya que el deslinde real se define a
partir del apoyo objetivo que la ciencia realiza en los hechos.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 1

1. Dadas las proposiciones p: Edgar es profesor, q: Matías es ingeniero, r: David
es médico. Hallar la expresión simbólica del enunciado: “Si Matías no es
ingeniero y no es cierto que Edgar sea profesor, porque David es médico”.

A)(
