Ciclo 201 3-II

Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

EL TEXTO NAR RATIVO

La narración es uno de los modos de expresión que más utilizamos en nuestra vida
cotidiana. Empleamos el modo narrativo siempre que deseamos dar a conocer acciones,
acontecimientos o suceso s, sea n estos reales o ficticio s.
En los textos narrativos se hace la representación verbal de un conjunto de hechos
ligados entre sí a través de las acciones desarrolladas por los personajes. Por lo general,
los textos narrativos giran entorno a uno o varios de ellos ,los cuales intervienen
directamente en el hecho que articula un proceso de transformación. Este proceso supone
normalmente el paso de una situación anterior a otra posterior. Por ello el esquema básico
de estos textos es el de inicio, nudo y desenlace.
Los textos narrativos, al narrar hechos, se inscriben en una dimensión temporal que
enmarca los acontecimientos. Estos hechos también se dan en un espacio en el que
tienen lugar. Por ello la dimensión espacio -temporal en los textos de este tipo es
fundamental.

ACTIVIDADES

Sé que me acusan de soberbia, y tal vez de misantropía, y tal vez de locura. Tales
acusaciones (que yo castigaré a su debido tiempo) son irrisorias. Es verdad que no salgo
de mi casa, pero también es verdad que sus puertas (cuyo número es infinito) están
abiertas día y noche a los hombres y también a los animales. Que entre el que quiera. No
hallará pompas mujeriles aquí ni el bizarro aparato de los palacios pero sí la quietud y la
soledad. Asimismo hallará una casa como no hay otra en la faz de la tierra. (Mienten los
que declaran que en Egipto hay una parecida).
Hasta mis detractores admiten que no hay un solo mueble en la casa. Otra especie
ridícula es que yo, Asterión, soy un prisionero. ¿Repetiré que no hay una puerta cerrada,
añadiré que no hay una cerradura? Por lo demás, algún atardecer he pisado la calle; si
antes de la noche volví, lo hice por el temor que me infundieron las caras de la plebe,
caras descoloridas y aplanadas, como la mano abierta. Ya se había puesto el sol, pero el
desvalido llanto de un niño y las toscas plegarias de la grey dijeron que me habían
reconocido. La gente oraba, huía; se prosternaba; unos se encaramaban al estilóbato del
templo de las Hachas, otros juntaban piedras. Alguno, creo, se ocultó bajo el mar. No e n
vano fue una reina mi madre; no puedo confundirme con el vulgo, aunque mi modestia lo
quiera.
El hecho es que soy único. No me interesa lo que un hombre pueda transmitir a
otros hombres. Como el filósofo, pienso que nada es comunicable por el arte de la
escritura. Las enojosas y triviales minucias no tienen cabida en mi espíritu, que está
capacitado para lo grande; jamás he retenido la diferencia entre una letra y otra. Cierta
impaciencia generosa no ha consentido que yo aprendiera a leer. A veces lo deploro,
porque las noches y los días son largos.
Claro que no me faltan distracciones. Semejante al carnero que va a embestir, corro
por las galerías de piedra hasta rodar al suelo, marcado. Me agazapo a la sombra de un
aljibe o a la vuelta de un corredor y juego a que me buscan. Hay azoteas desde las que
me dejo caer, hasta ensangrentarme. A cualquier hora puedo jugar a estar dormido, con
los ojos cerrados y la respiración poderosa. (Aveces me duermo realmente, a veces ha Ciclo 201 3-II

cambiado el color del dí a cuando he abierto los ojos). Pero de tantos juegos el que
prefiero es el de otro Asterión. Finjo que viene a visitarme y que yo le muestro la casa.
Con grandes reverencias le digo: Ahora volvemos a la encrucijada anterior o Ahora
desembocamos en otro pat io o Bien decía yo que te gustaría la canaleta o Ahora verás
una cisterna que se llenó de arena o ya verás cómo el sótano se bifurca. A veces me
equivoco y nos reímos buenamente los dos.
No sólo he imaginado esos juegos; también he meditado sobre la casa. Todas las
partes de la casa están muchas veces, cualquier lugar es otro lugar. No hay un aljibe, un
patio, un abrevadero, un pesebre; son catorce [son infinitos] los pesebres, abrevaderos,
patios, aljibes. La casa es del tamaño del mundo; mejor dicho ,es el mundo. Sin embargo;
a fuerza de fatigar patios con un aljibe y polvorientas galerías de piedra gris he alcanzado
la calle y he visto el templo de las Hachas y el mar. Eso no lo entendí hasta que una
visión de la noche me reveló que también son catorce [son infinitos] los mares y los
templos. Todo está muchas veces, catorce veces, pero dos cosas hay en el mundo que
parecen estar una sola vez: arriba, el intrincado sol; abajo, Asterión. Quizá yo he creado
las estrellas y el sol y la enorme casa, pero ya no me acuerdo.
Cada nueve años entran en la casa nueve hombres para que yo los libere de todo
mal. Oigo sus pasos o su voz en el fondo de las galerías de piedra y corro alegremente a
buscarlos. La ceremonia dura pocos minutos. Uno tras otro caen sin que yo me
ensangrente las manos. Donde cayeron, quedan, y los cadáveres ayudan a distinguir una
galería de las otras. Ignoro quiénes son, pero sé que uno de ellos profetizó, en la hora de
su muerte, que alguna vez llegaría mi redentor. Desde entonces no me duele la soledad,
porque sé que vive mi redentor y al fin se levantará sobre el polvo. Si mi oído alcanzara
todos los rumores del mundo, yo percibiría sus pasos. Ojalá me lleve a un lugar con
menos galerías y menos puertas. ¿Cómo será mi redentor?, me pregunto. ¿Será un toro o
un hombre? ¿Será tal vez un toro con cara de hombre? ¿O será como yo?
El sol de la mañana reverberó en la espada de bronce. Ya no quedaba ni un vestigio
de sangre.
-¿Lo creerás, Ariadna? -dijo Teseo -.El Minotauro a penas se defendió.

1. ¿Quién es el principal narrador en el texto?

A) Teseo B) Ariadna C) El otro Minotauro
D) El rey Minos E) Asterión *

Solución: Asterión reflexiona sobre su condición.

2. ¿Cuál es el acontecimiento que señala el desenlace de lo narrado?

A) La redención de Teseo B) El sacrificio de los jóvenes
C) La salida de Asterión D) La visita del otro Asterión
E) La muerte del Minotauro *

Solución: Asterión, el Minotauro, espera a su redentor. Teseo en la escena final
refiere la muerte de Asterión.

3. Medularmente, la historia transcurre en

A) la casa de Teseo. B) el templo de las Hachas.
C) la habitación de Ariadna. D) el laberinto de Asterión. *
E) el hábitat de la plebe.

Solución: Toda la reflexión de Asterión sucede de ntro del laberinto que es su hogar. Ciclo 201 3-II

4. Resulta incompatible con lo narrado que Asterión

A) describe su hogar como muy austero pero único.
B) rechaza el denuesto de que odia a los humanos.
C) alude a su alcurnia para explicar el porqué le temen.
D) re niega siempre de su condición de analfabeto. *
E) se regocija por no cavilar entorno a nimiedades.

Solución: No me interesa lo que un hombre pueda transmitir a otros hombres. Como
el filósofo, pienso que nada es comunicab le por el arte de la escritura… A veces lo
deploro, porque las noches y los días son largos.

5. Según el texto, el Minotauro se reconoce a sí mismo como

A) una bestia solitaria . B) una aberración divina.
C) un salvador de hombres.* D) un guía del laberinto.
E) el redentor de Tes eo.

Solución: Cada nueve años entran en la casa nueve hombres para que yo los libere
de todo mal.

6. Se puede inferir que la pasividad del Minotauro al final del relato se debió a que

A) consideró que su redentor había llegado.*
B) sabía que Ariadn a quedaría desamparada.
C) asumió una filosofía de tipo indeterminista.
D) terminó por reconocer en Teseo a un toro.
E) comprendió que jamás saldría del laberinto.

Solución: Asterión esperaba a su redentor. Si Teseo no tuvo problemas en matarlo,
seguramente Asterión vió en él a su liberador.

Había una vez un imán en el vecindario y en el vecindario vivían unas limaduras de
acero. Un día, a dos limaduras se les ocurrió bruscamente visitar al imán y empezaron a
hablar de lo agradable que sería la visita. Otras limaduras cercanas se sorprendieron de
la conversación y las embargó el mismo deseo. Se agregaron otras y al fin todas las
limaduras comenzaron a discutir el asunto y gradualmente el vago propósito se
transformó en impulso. ¿Por qué no i r hoy?, dijeron algunas, pero otras opinaron que
sería mejor ir al día siguiente. Mientras tanto, sin advertirlo, habían ido acercándose al
imán, que estaba muy tranquilo, como sino se diera cuenta de nada. Así prosiguieron
discutiendo, siempre acercándos e al imán, y cuanto más hablaban más fuerte era el
impulso, hasta que las más impacientes declararon que irían ese mismo día, hicieran lo
que hicieran las otras. Se oyó decir a algunas que su deber era visitar al imán y que ya
hacía tiempo que le debían la visita. Mientras hablaban, seguían inconscientemente
acercándose. Al fin, prevalecieron las impacientes, y en un impulso terrible la comunidad
entera gritó: “Inútil esperar. Iremos hoy. Iremos ahora. Iremos en el acto. ”
La masa unánime se precipitó y que dó pegada al imán por todos los lados. El imán
sonrió, porque las limaduras de acero estaban convencidas de que su visita era
voluntaria .

Ciclo 201 3-II

1. El desenlace del texto nos muestra la oposición entre

A) el libre albedrío y el determinismo. *
B) la voluntad individual y la masa .
C) el impulso y el genuino objetivo .
D) las limaduras de hierro y el imán .
E) la sabiduría y la inconciencia .

Solución: El texto muestra el supuesto libre albedrío de las limaduras de acero frente
a un imán, cuando se comportaba n siguiendo las leyes físicas.

2. El término VAGO se puede reemplazar por

A) inane . B) pigre . C) veleidoso. D) vacío. E) impreciso . *

Solución: “… todas las limaduras comenzaron a discutir el asunto y gradualmente el
vago propósito (impreciso, indeterminado) se transformó en impulso”.

3. El final del relato es una muestra de la confianza del imán en

A) el destino de seres insignificantes.
B) la impericia de las limaduras de hierro.
C) la marcha inexorable de los hechos . *
D) los designios de las divinidades .
E) la honestidad de los objetos de metal .

Solución: La tranquilidad y la sonrisa del imán se deben a su confianza en el
transcurrir de los acontecimientos.

4. ¿Cuál es la intención fundamental del autor?

A) Aseverar que la voluntad, cuando es grupal ,siempre es más consistente.
B) Mostrar las distintas opciones que tenemos para decidir un curso de acción.
C) Señalar que la pretendida libertad ,frente a las leyes físicas, es ilusoria . *
D) Dilucidar la ambigüedad de las leyes científicas sobre la atracción física .
E) Concluir que precipitarse en las decisiones conlleva malos resultados.

Solución: L as limaduras pretendían que sus acciones y discusiones se enmarcaban
en el libre albedrío, no obstante, eran ilusas frente a lo que les deparaba las leyes
físicas.

5. Si algunas limaduras hubieran carecido del impulso irrefrenable de visitar al imán,

A) los imanes desaparecerían de la faz del planeta.
B) esas limaduras serían expulsadas de la vecindad.
C) podría sostenerse algún tipo de indetermi nismo . *
D) el imán conversaría con ellas para convencerlas.
E) tendríamos que aceptar que no hay leyes naturales .

Solución: La intención principales negar el libre albedrío; si se da la condición
señalada, el libre albedrío quedaría garantizado , al menos, en el caso de esas
limaduras.

Ciclo 201 3-II

COMPRENSIÓN LECTORA

Aun para el examen más superficial, el vocabulario usual de la filosofía no es
inteligible sin acudir a su griego: son palabras griegas. Pero a la inversa de lo que ocurre
con otras disciplinas donde se nombra con palabras griegas cosas descubiertas después,
como si buscase en la apelación griega una especie de carta de nobleza, en el
vocabulario filosófico las palabras griegas son aquellas mismas que utilizaron los grandes
pensadores: física , metafísica, lógica, historia, categoría, mito, idea, psíquico, silogismo,
etc. Otros vocablos fundamentales son traducciones latinas de términos griegos: ente,
entidad, substancia, género, especie, conocimiento, ciencia, esencia, existencia, etc. De
aquí resulta una forzosa relación, una inevitable solidaridad entre todo filosofar y la lengua
griega, no sólo porque al utilizar como términos técnicos palabras griegas se vuelve a las
fuentes originales de estas palabras, a los textos de los grandes pensado res, sino porque
una lengua es algo más que un conjunto de palabras, es una visión, una interpretación del
mundo. Y esa visión, esa interpretación, interviene de modo implícito unas veces,
deliberado otras, orientando, condicionando, transformando, en cual quier grado o medida,
la elaboración del pensamiento y la conducta de la reflexión.
Cuando se quiere entender lo que realmente significan los términos filosóficos
griegos, es necesario conocer la lengua, impregnarse de su espíritu, interiorizar sus
características principales. Más de una vez se ha señalado la importancia que ha tenido
para el pensamiento filosófico el modo de conceptualización especial de la lengua griega.
La riqueza de las formas verbales, la diversidad de matices que expresa, las numerosas
posibilidades de transformación, hacen del griego una lengua privilegiada para la
expresión de relaciones complejas, de sutilezas, de distinciones. Es una lengua
intelectual.
La solidaridad de la filosofía con la lengua griega implica, por su parte, su solidaridad
con el conjunto de la cultura griega. A diferencia de otras disciplinas que pueden
prescindir de su pasado e incluso renegarlo —como el caso de la química con la alquimia
o de la astronomía con la astrología —, la filosofía es su propio pasado; y en particulares
su pasado griego. Pero que la filosofía sea solidaria de la cultura griega significa también
que es solidaria de sus creencias, de sus prejuicios, de su modo de pensar, de sus reglas
sociales, de su régimen económico, de sus deformaciones y falsificaciones, de aquellas
formas de ocultación podemos denominar globalmente con el término “ideología”.

1. Medularmente, el autor argumenta entorno

A) a la forzosa relación entre el filosofar y la lengua griega.*
B) a la imposibilidad de un pensamiento filosófico genuino.
C) a la solidaridad entre el pasado y el futuro del filosofar.
D) al deslinde que hacen los intelectuales de su pasado.
E) al carácter de los pensamientos cargados de ideología.
Solución: El texto reitera la inevitable solidaridad entre la filosofía y la lengua griega.

2. Principalmente, el autor asume que una lengua es

A) un conjunto de vocablos. B) una cosmovisión del mundo.*
C) un óbice para el pensar. D) sólo útil para los sabios.
E) una ideología defo rmadora.

Solución: Una lengua es algo más que un conjunto de palabras, es una visión, una
interpretación del mundo.
Ciclo 201 3-II

3. Resulta incompatible afirmar que la lengua griega

A) permite expresar pensamientos abstractos.
B) incluye términos como física, lógica o mito.
C) surge a partir de traducciones del latín.*
D) es muy importante para la filosofía actual.
E) posibilita una plasticidad en la expresión

Solución: Las palabras griegas fueron traducidas al latín.

4. La expresión CARTA DE NOBLEZA se puede reemplazar por

A) prestigio.* B) herencia. C) contraste.
D) bondad. E) motivo.

Solución: En otras disciplinas se nombra con palabras griegas cosas descubiertas
después, como si buscase en la apelación griega una especie de carta de nobleza o
prestigio académico.

5. Para el autor la reflexión de un filósofo debería

A) ser ajena a toda ideología. B) desdeñar el manejo del griego.
C) partir de un marco histórico.* D) anclarse solo en latinismos.
E) minusvalorar lo teórico.

Solución: A diferencia de otras disciplinas que pueden prescindir de su pasado e
incluso renegarlo, la filosofía es su propio pasado .

SERIES VERBALES

1. Encono, tirria, ojeriza,
A) vehemencia. B) injuria. C) inquina. *
D) astucia. E) veleidad.

Solución :serie basada en la sinonimia.

2. ¿Cuál es el término que no corresponde al campo semántico?
A) Felón *B) Nesciente C) Ignaro
D) Inculto E) Indocto

Solución : Felón significa traidor.

3. Baladí, anodino, inane,

A) insustancial. *B) apócrifo. C) inatingente.
D) inverosímil. E) inope.

Solución: Serie verbal basada en la sinonimia.

4. Obstinado, pertinaz; dogmático, heterodoxo; ufano, infatuado;

A) lascivo, sicalíptico. B) locuaz, gárrulo.
C) cuerdo, imprudente.* D) orate, insano.
E) procaz, grosero. Ciclo 201 3-II

Solución: Serie verbal mixta, se completa con una pareja de antónimos.

5. Veleidoso, voluble, caprichoso,

A) inconstante.* B) verosímil. C) yermo.
D) paladino. E) inextricable.

Solución: Relación de sinonimia.

6. Lábil, ende ble; inmarcesible, imperecedero;

A) inadmisible, intangible. B) flemático, parsimonioso.*
C) calmoso, sosegado. D) pugnaz, entrometido.
E) ínclito, conspicuo.

Solución: Relación de sinonimia.

7. Señale término que debe ser excluido de la serie verbal.

A) fausto *B) gárrulo C) locuaz
D) charlatán E) facundo

Solución: Fausto es feliz, no significa hablador.

8. Encomio, loa, apología,

A) ludibrio. B) estulticia. C) marasmo.
D) pigricia. E) lisonja. *

Solución: serie basada en la sinonimia.

SEMANA 12 B

Desde tiempos inmemoriales los seres humanos han imaginado artefactos –ídolos,
imprevisibles dioses, obedientes esclavos, robots – que pudieran compartir la esencia
humana: pensar, razonar, asociar y crear. Mitos, historias, argumentos filosóficos reflejan
a través de los siglos esa obsesión. Pero recién con la existencia de las computadoras,
los primeros instrumentos aptos para procesar símbolos, es que esta búsqueda mítica
pasa a constituirse en una zona de investigación formal con posibilidad de definir
rigurosamente aspectos de la inteligencia artificial, contrastarlos y lograr la realimentación
rápida que permita el avance de la experimentación. Y hemos dicho aspectos, porque la
definición de inteligencia es una bruma que envuelve a cualquiera que desee comenzar a
caracterizar este concepto.
Desde su fundación formal en la Conferencia de Dartmouth en 1956, la investigación
en inteligencia artificial se ha realizado siguiendo dos enfoques conectados y enfrentados
mutuamente. El primero tiene por meta principal la construcción de sistemas orientados a
la resolución de problemas, sin necesariamente imitar la forma en que la mente humana
realiza esta tarea aunque sí buscando alcanzar su desempeño. El segundo intenta imitar
(sin poder conseguirlo plenamente hasta hoy) los modos de funcionamiento de la
inteligencia humana por medio de un programa de computación, buscando arrojar luz
sobre el proceso cognitivo humano.
Ciclo 201 3-II

En el primer enfoque se busca producir conductas que podrían ser originadas a
través del uso de la inteligencia, independientemente de los medios empleados en
obtener el resultado: Si la conducta obtenida tiene un grado considerable de inteligencia,
el sistema es exitoso. En el otro, se pretende construir modelo s. Un modelo debe producir
también una salida apropiada, pero debe hacerlo mediante procesos y representaciones
de información que sean espejo de los procesos inteligentes que se producen en la mente
humana.

1. El texto gira entorno a

A) los enfoques de investigación en inteligencia artificial.*
B) las definiciones contrapuestas de inteligencia artificial.
C) la conferencia tecnológica desarrollada en Dartmouth.
D) los rotundos fracasos al modelar el cerebro humano.
E) los innumerables intentos por imitar la esencia humana .

Solución. El texto presenta los dos enfoques principales de investigación en el
campo de la Inteligencia Artificial.

2. En el texto, el término BRUMA connota

A) oscuridad . B) niebla. C) problemática.*
D) negligencia. E) ceguera.

Solución. La definición de inteligencia es una bruma que envuelve a cualquiera que
desee comenzar a caracterizar el área. De allí que, el término ‘bruma’ haga
referencia al problema que suscita definir inteligencia.

3. Resulta incompatible respecto al afán por emular la inteligencia humana aseverar
que

A) se remonta a los albores de la humanidad.
B) fue tema de diversos mitos de la Antigüedad.
C) implica entender cómo tomamos decisiones.
D) apareció recién con la revolución informática.*
E) fue tema de debate en la conferencia de Dartmouth.

Solución. Desde tiempos inmemoriales, los humanos han imaginado artefactos que
imiten la esencia humana.

4. Según el texto, los adelantos en la informática

A) carecen de aplicabilidad en otros campos.
B) refutan todo intento teórico de los filósofos.
C) apoyan únicamente al primer enfoque.
D) permiten definir con claridad la inteligencia.
E) dieron estatus científico a un anhelo ancestral.*

Solución. Con la aparición de las primeras computadoras se pasa de las
especulaciones míticas al plano de la investigación formal.

Ciclo 201 3-II

5. Si fuese imposible plasmar un paralelo entre neuronas y componentes electrónicos,

A) el segundo enfoque sería inviable.*
B) todos lo s enfoques serían nulos.
C) el primer enfoque alcanzaría su meta.
D) los sueños míticos serían desterrados.
E) la reunión en Darmouth habría fracasado.*

Solución. En el texto se señala que el segundo enfoque de investigación “intenta
imitar los modos de funcionamiento de la inteligencia humana… buscando arrojar luz
sobre el proceso cognitivo humano”. De modo que, podemos atribuir a un científico
que se basa en dicho enfoque la utilización de un posible paralelo entre neuronas y
componentes electrónicos .
Martin Heidegger, en su Introducción a la metafísica, denunció dos grandes errores
que habitualmente se cometen con respecto de la filosofía: el primer error, consiste en
atribuirle exigencias y pretensiones muy grandes; el segundo error, es per vertir el sentido
de su quehacer. Según la primera exigen cia, la filosofía debería proporcionar los
principios y fundamentos de la existencia de un pueblo, los principios y fundamentos que
servirían para edificar una civilización. “Tales esperanzas —dice Heidegger — van más
allá de lo que se está en derecho de esperar del poder y de la esencia de la filosofía. A
menudo este exceso de exigencia se manifiesta en la forma de una degradación de la
filosofía. Se dice por ejemplo: puesto que la metafísica no ha contribuido a preparar la
revolución, es necesario rechazarla. Esto es exactamente tan inteligente como si se
pretendiese que un banco de carpintero debe ser abandonado porque no permite volar”.
Según la segunda exigencia, la filosofía debería facilitar y aligerar la tarea de
proporcionar fundamentos a la civilización, en el sentido de ordenar la totalidad del ente
en cuadros sinópticos y sistemas o de descargar a las ciencias de una parte de su trabajo
reflexionando sobre sus supuestos, sus conceptos fundamentales y sus principios. “Pero
—dice Heidegger — es propio de la esencia de la filosofía hacer las cosas no más fáciles,
más ligeras, sino al contrario más difíciles, más pesadas. Y esto no incidentalmente,
porque su modo de comunicación parece desconcertante, incluso completamente
extravagante, para el sentido común. No. La tarea auténtica de la filosofía es agravar,
volver más pesada la existencia y, mediante ello, agravar, volver más pesado al ser
mismo. La agravación da a las cosas, al ente, el peso del ser. ”
Heidegger caracteriza de este modo negativamente a la filosofía, es decir, dice lo
que la filosofía no es, lo que ella no puede ser, lo que no debe ser, lo que no se le puede
exigir. La esencia de la filosofía no está en la solución sino en el problema; no está en la
respuesta sino en la pregunta, en el preguntar auténtico que abandona la seguridad y
acepta de antemano todos los riesgos. Nada es más ajeno, por lo tanto, a la esencia de la
filosofía que su transformación en moda, en ideología, en un pretendido saber positivo.
Que se utilice el nombre de filosofía para cohonestar opiniones ideológicas, para
fundamentar decisiones políticas, no es, no puede ser, sino un abuso, es decir, una
usurpación.

1. En síntesis, el filósofo Heidegger sostiene que

A) pretender que la filosofía fundamente o simplifique una ideología tergiversa su
esencia.*
B) la ideología solo puede definirse negativamente en base a lo que no puede
exigírsele.
C) la auténtica esencia de la filosofía es agravar lo que para todos es simple u
ordinario. Ciclo 201 3-II

D) la filosofía no debería facilitar la tarea de proporcionar fundamentos a la
civilización.
E) si la filosofía no ha contribuido a preparar la revolución, es necesario rechazarla .

Solución: El autor reseña el modo como Heidegger se enfrenta a dos grandes
errores respecto a la filosofía: o se le pide mucho o se pervierte lo que hace.

2. El enfatizar que la esencia de la filosofía está en el problema implica que

A) el manejo de la retórica es insoslayable.
B) se aprecie la reiteración de galimatías.
C) la incredulidad es fundamental en filosofía.*
D) los filósofos son ingenuos y dogmáticos.
E) la actividad filosófica está condenada al fracaso.

Solución: Enfatizar en el problema implica abandonar toda seguridad, acrecentar la
incredulidad y la crítica.

3. En el texto, la expresión TAN INTELIGENTE connota

A) sabiduría. B) ironía.* C) experiencia. D) hipérbole. E) sinécdoque.

Solución: Algunos pretenden de modo “inteligente” eliminar la filosofía en base a
solicita rle algo que jamás podrá cumplir.

4. Siguiendo la perspectiva de Heidegger, sería coherente sostener que la filosofía es

A) la auténtica guía combativa del proletariado.
B) la ciencia teórica de los primeros principios.
C) el extraordinario pregunta r por lo extra -ordinario.*
D) nuestra maestra de vida y la guía de la virtud.
E) una actividad plagada de enunciados sin sentido.

Solución: La esencia de la filosofía, según Heidegger, radica en cultivar la pregunta.

5. Karl Marx sostuvo que “l os filósofos no han hecho más que interpretar el mundo,
pero de lo que se trata es de transformarlo ”, esta sentencia

A) estaría en las antípodas de la postura de Heidegger.*
B) sería condenada por usurpación en la actualidad.
C) haría más pesada la existencia de los seres humanos.
D) sería una muestra de comunicación extravagante.
E) ejemplificaría la esencia de la filosofía de Heidegger.

Solución: Para Heidegger, la sentencia de Marx sería una exigencia excesiva para la
filosofía.

ELIMINACIÓN DE ORAC IONES
1. I) Una paradoja es una declaración en apariencia verdadera que conlleva a una
autocontradicción lógica . II) La identificación de paradojas ha impulsado importantes
avances en la ciencia , filosofía y las matemáticas . III) Entre los temas recurrentes e n
las paradojas se encuentra las definiciones circulares y la confusión de niveles de Ciclo 201 3-II

razonamiento. IV) Una definición circular es una definición que supone una
comprensión anterior del término que es definido . V) Las p aradojas van en contra del
sentido común pero tienen la apariencia de respetar la racionalidad.

A) IV *B) II C) III D) I E) V

Solución: Se elimina la cuarta oración por inatingencia.

2. I) Un pequeño gato posee la misma eco-huella que un automóvil , y otras mascotas
resultan más “ caras ” (en términos ecológicos) que los humanos de muchos países.
II) La huella de carbono (eco-huella )es el volumen gases de efecto invernadero
emitidos por un individuo, ser vivo, organización, evento o producto. III) Según
estudios, las mascotas tienen una eco-huella que puede ser mayor que la de una
automóvil o que la de un ser humano. IV) Se necesitan 0,84 hectáreas de tierra para
mantener alimentado a un perro mediano; pero, el motor de un enorme automóvil
sólo necesita el equivalente a 0,41 hectáreas . V) Actualmente, es posible medir la
eco-huella ,es decir, saber cuántas toneladas de gases perjudiciales genera la
actividad diaria de un ser vivo o artefacto.

A) I B) II C) III *D) IV E) V

Solución: Se elimina la III oración por redundancia.

3. I) El concepto de holismo a veces se utiliza como sinónimo de enfoque sistémico o
de pensamiento complejo. II) El holismo es la idea de que las propiedades de un
sistema no pueden ser explicada s por sus partes por sí solas. III) El holismo sostiene
que el sistema como un todo determina c ómo se comportan las partes. IV) El
principio general del holismo puede resumirse concisamente: “ El todo es más que la
suma de sus partes”. V) Entre los más connotados representantes de la tendencia
holística destaca el filósofo griego Aristóteles.

A) I B) II C) III D) IV E) V *

Solución: Se elimina la segunda oración por inatingencia.

4. I) Mario Bunge nació en Buenos Aires en 1919 ,se graduó con un doctorado en
ciencias físico -matemáticas en 1952 . II) En Argentina, Bunge fue profesor de física
teórica y filosofía desde 1956 hasta 1963 cuando tomó la decisión de emigrar. III) En
1966 se instaló en Montreal (Canadá), donde enseña en la Universidad McGill desde
entonces, ocupando la cátedra de lógica y metafísica. IV ) Tal vez su obra más
importante sean los ocho tomos de su Treatise on Basic Philosophy ,donde trabaja el
tema del realismo científico. V) Mario Bunge ha sido honrado con varios doctorados
honoris causa y también recibió el Premio Príncipe de A sturias en 1982.

A) I B) II C) III D) IV *E) V

Solución: Se elimina la cuarta oración por inatingencia.

5. I) Aristóteles formuló la definición más conocida de l principio de no contradicción,
además se abocó a la tarea de defender dicho principio . II) Según Aristóteles se
puede defender el principio de no contradicción mostrando las consecuencias
intolerables de negarlo . III) Aristóteles ofrece una defensa de la verdad necesaria del
principio de no contradicción : Como el principio de no contradicción es justamente un Ciclo 201 3-II

principio, no puede ser deducido a partir de principios más básicos. IV) Aristóteles
argumenta que al negar el principio de no con tradicción implíc itamente se lo está
suponiendo. V) Aristóteles , en su Metafísica , presentó el principio de no
contradicción: "Nada puede ser y no ser al mismo tiempo y en el mismo sentido”,
siendo ésta la formulación más influyente del principio de no contradicción.

A) I *B) II C) III D) IV E) V

Solución: Se elimina la primera oración por redundancia.

6. I) Los programas de reconocimiento de voz son un caso de programa de
investigación en inteligencia artificial muy desarrollado en la actualidad . II) En el
caso de los programas de reconocimiento de voz ,la aplicación es capaz de plasmar
sobre la pantalla el texto dictado por un usuario, así como ejecutar las órdenes que
este le dicta. III) En la actualidad, existen programas que posibilitan redactar un texto
sólo mediante el empleo de la voz. IV) El programa de reconocimiento de voz
necesita un entrenamiento previo, para acostumbrarse al timbre de la voz y la
entonación. V) El programa de reconocimiento de voz aprende solo: si interpreta mal
una palabra que no está en su diccionario y lo corregimos, la próxima vez ya no
cometerá el error.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

Solución: La tercera oración se elimina por redundancia.

SEMANA 12 C

El realismo científico es tácitamente adoptado por todos los que buscan o utilizan la
verdad objetiva (o factual), en particular los científicos y tecnólogos practicantes cuando
no están de “vacaciones filosóficas”. Recordemos el núcleo de la concepción realista de la
verdad: una proposición que enuncia un hecho h es verdadera si y sólo si h es en realidad
el caso (olo que acaece). El concepto mismo de verdad factual u objetiva presupone el
realismo y a su vez el realismo implica la concepción de la verdad como adecuación. Sin
embargo, el realismo científico no exige una verdad total y final: se conformará con una
verdad parcial cuando nada mejor esté disponible o se exija. El camino de la verdad es
sinuoso, largo y algunas veces interminable.
¿Cómo sabemos que la investigación científica presupone (y confirma) el realismo
científico? Ciertamente no haciendo circular cuestionarios entre los investigadores, sino
analizando el papel de la hipótesis de la existencia rea l en algunos proyectos de
investigación típicos. Por ejemplo, un antropólogo interesado en investigar el estilo de vida
de la tribu X de la que sólo ha oído hablar, comienza viajando a la tierra de la tribu X. Al
llegar busca a las personas que exhiben car acterísticas similares a las que se describen
en el reporte preliminar que tiene en sus manos. Es decir, trata de asegurarse de que X
existe. Si tiene éxito en contactar con algunos seres humanos pertenecientes a X, intenta
estudiarlos tan de cerca como se lo permitan.
Nuestro antropólogo no creerá de inmediato todo lo que le dicen sus informantes, en
especial porque ellos pueden creer en lo no existente. En otras palabras, verificará sus
reportes. Más aún, tratará de revelar algunos rasgos, como la estructura social de la tribu
X. En pocas palabras, procederá como un buen realista científico. Y cuando entregue su
estudio de X para ser publicado, sus árbitros se complacerán en señalarle los errores que
prueban que no descubrió o entendió de manera correcta todos los hechos.

Ciclo 201 3-II

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) el equívoco de defender una verdad final en la ciencia.
B) la asunción del realismo en la investigación científica.*
C) la naturaleza de la investigación científica antropológica.
D) el afán de búsqueda de la verdad como un ideal supremo.
E) la importancia de la adecuación en las disciplinas empíricas.

Solución: En el texto se explica en qué consiste el realismo científico y cómo los
científicos lo presuponen en su actividad.

2. En el texto, el término PARCIAL alude a una verdad

A) somera. B) insondable. C) inefable.
D) consensuada . E) provisional.*

Solución: El científico no exige una verdad total y final, sino se conforma con una
parcial, esto es, una verdad que puede cambiarse o compl etarse.

3. Resulta incompatible afirmar que un antropólogo

A) necesita confirmar la existencia de la población que desea investigar.
B) considera innecesario recopilar información sobre su objeto de estudio.*
C) busca verificar empíricamente los reportes de sus diversos informantes.
D) debe ser consciente de que su investigación siempre será evaluada.
E) debe aceptar que sus resultados pueden ser refutados posteriormente.

Solución: El antropólogo tiene un reporte preliminar que parte de indagaciones
previas.

4. Podemos colegir del texto que la noción realista de la verdad

A) se aleja de una concepción relativista del conocimiento.*
B) resulta ineficaz cuando se hace una investigación empírica.
C) recusa la relación entre lo que se enuncia y lo que sucede.
D) resulta inservible fuera del ámbito antropológico peruano.
E) solo es usada por los que están de “vacaciones filosóficas”.

Solución: Si bien la noción realista de la verdad no asume una verdad definitiva y
absoluta, es una teoría de la adecuación, por tanto el conocimiento desde esta
perspectiva no puede ser relativo; puesto que si así fuera ,pierde sentido la llamada
adecuación con los hechos.

5. Si un científico reflexionara sobre la realidad empleando la duda escéptica,

A) padecería de extrema pigricia mental.
C) reformularía el método de la ciencia.
D) defendería una firme verdad formal.
D) concordaría con las ideas del autor.
E) enmarcaría esa labor en la filosofía.*

Solución: El realismo científico es adoptado por todos los que utilizan la verdad
objetiva, en particular los científicos y tecnólogos practicantes cuando no están de
“vacaciones filosóficas”. Ciclo 201 3-II

Del sentido vago que tiene el vocablo philosophía en sus orígenes, se pasa poco a
poco al sentido estricto, especial, que conserva hasta nuestros días, aunque en ningún
momento de su historia se haya perdido por completo la significación original de “amor por
la sabiduría”, que sirve como trasfondo irreductible de las diversas significaciones que ha
ido adquiriendo en el curso de la historia. El momento decisivo está representado sin duda
por la aparición del movimiento ideológico de los sofistas y de su confrontación y combate
con la escuela socrática. Aunque, someramente conviene observar que la contribución de
los sofistas a la historia del pensamiento ha tenido una importancia considerable y ha
significado una verdadera “revolución” dentro del ámbito de la cultura griega. Nietzsche
podía decir por eso que “todo progreso del conocimiento psicológico o moral ha
restaurado a los sofistas”. En este sentido conviene observar también que la historia de la
filosofía ha sido dominada por el prejuicio socratista, es decir, por la aceptación pasiva y
sin crítica de la posición anti -sofística asumida por Sócrates y su escuela. Los sofistas son
los creadores de las “ciencias humanas”, los creadores del arte de la argumentación, los
creadores de la pedagogía en su forma moderna, los creadores de la vida intelectual
como discusión, debate, controversia.
Sofista quiere decir sabio. Así se llamó a los siete sabios de Grecia: sofistas.
Sócrates y su escuela acreditaron ante la historia la acepción peyorativa del término, es
decir, la significación de retórico venal, maestro de argucias, charlatán y fanfarrón,
mientras que en la realidad fueron los grandes sofistas espíritus eminentes cuya
reputación alcanzaba todos los confines de Grecia. Una de las tareas principales de la
escuela socrática consistió en oponer al sofista la imagen del filósofo, como el bien se
opone al mal, como la verdad se opone al error, como al vicio se opone a la virtud. El
filósofo es la contra -imagen del sofista. Pero es muy di fícil distinguir al sofista del filósofo,
y Platón dedica todo un diálogo para establecer la distinción. El filósofo decía Platón es al
sofista como el perro es al lobo. Es decir: el sofista es un disfraz del filósofo, es la
apariencia del filósofo, es la imagen inversa del filósofo.

1. El texto gira entorno a

A) la sabiduría de Sócrates. B) los prejuicios socráticos.
C) el prestigio de los sofistas.* D) las humanidades en Grecia.
E) el significado de philosophía .

Solución: El autor analiza el prejuicio socrático hacia los sofistas y analiza el
desprestigio de que son objeto.

2. ¿Cuál es la intención principal del autor?

A) Argume ntar en favor de los sofistas *
B) Rechazar la sabiduría de Sócrates
C) Dilucidar el origen de las humanidades
D) Diferenciar al filósofo de los sofistas
E) Definir qué es la genuina filosofía

Solución: El análisis del prejuicio socrático hacia los sofistas conlleva una
reivindicación a esos verdaderos sabios revolucionarios.

3. En el texto, RESTAURADO significa ____e IRREDUCTIBLE alude a lo que no
puede_____.
A) edificado – conocerse. B) incrementado – reducirse.
C) denigrado –emplearse. D) posibilitado – olvidarse.
E) reivindicado – eliminarse. *Ciclo 201 3-II

Solución: Según lo señalado por Nietzsche, el prestigio de los sofistas queda
restaurado, esto es, reivindicado; además la referencia a la etimología de filosofía
nos da un sustrato irreductible, que no puede reducirse o eliminarse.

4. Se desprende que en el diálogo platónico dedicado a los sofistas, estos son

A) ensalzados como genuinos y eminentes pensadores.
B) defendidos de los ataques de los discípulos socráticos.
C) soslayados por carecer de habilidades para la retórica.
D) vapuleados en concordancia con el prejuicio socratista. *
E) considerados la única salvación para la polis griega.

Solución: Si Platón considera al sofista como un disfraz, una imagen inversa, del
filósofo, su crítica a los sofistas es evidente.

5. Si el autor del texto rechazara lo sostenido por Nietzsche, entonces

A) propugnaría la posición anti -sofística. *
B) refutaría la tesis platónica del sofista.
C) asumiría que los sofistas fueron genios.
D) dejaría de existir la philosophía restringida.
E) las ciencias humanas no habrían surgido.

Solución: La posición de Nietzsche es en favor de la reivindicación de los sofistas,
rechazar esa postura es pensar desde el marco del desprecio socrático a los
sofistas.
Aunque he dedicado al Perú buena parte de lo que he escrito, hasta donde puedo
juzgar la literatura peruana ha tenido escasa influencia en mi vocación. Entre mis autores
favoritos, esos que uno lee y relee y llegan a constituir su familia espiritual, casi no figuran
peruanos, ni siquiera los más grandes, como el Inca Garcilaso de la Vega o el poeta
César Vallejo. Con una excepción: José María Arguedas. Entre los escritores nacidos en
el Perú es el único con el que he llegado a tener una relación entraña ble, como la tengo
con Flaubert o Faulkner ola tuve de joven con Sartre. No creo que Arguedas fuera tan
importante como ellos, sino un buen escritor que escribió por lo menos una hermosa
novela, Los ríos profundos, y cuyas otras obras, aunque éxitos parciales o fracasos, son
siempre interesantes y a veces turbadoras.
Mi interés por Arguedas no se debe sólo a sus libros; también a su caso, privilegiado
y patético. Privilegiado porque en un país escindido en dos mundos, dos lenguas, dos
culturas, dos tradiciones históricas, a él le fue dado conocer ambas realidades
íntimamente, en sus miserias y grandezas, y, por lo tanto, tuvo una perspectiva mucho
más amplia que la mía y que la de la mayor parte de escritores peruanos sobre nuestro
país. Patético porque el arraigo en esos mundos antagónicos hizo de él un desarraigado.
Su vida fue triste, y traumas de infancia, que nunca llegó a superar y que dejan un
reguero de motivos en toda su obra, sumados a crisis de adulto, lo condujeron al suicidio.
En su caso y en s u obra repercute de manera constante la problemática histórica y
cultural de los Andes y la del escritor latinoamericano: su escasa articulación y su difícil
acomodo con el medio; sus aciertos y yerros políticos; sus responsabilidades morales,
sociales y culturales; las presiones a que debe hacer frente y cómo ellas inciden en su
vocación, estimulándola o destruyéndola. En José María Arguedas se puede estudiar de
manera muy vívida lo que los existencialistas llamaban «la situación» del escritor en
América L atina, por lo menos hasta los años sesenta, y éste es uno de los propósitos de Ciclo 201 3-II

La utopía arcaica. Otro, analizar, a partir de la obra de Arguedas, en sus méritos y
deméritos, lo que hay de realidad y de ficción en la literatura y la ideología indigenistas.

1. Fundamentalmente, la intención del autor es

A) dar a conocer la simpatía que siente por José María Arguedas.
B) explicar los propósitos que lo llevaron a escribir La utopía arcaica. *
C) reseñar Los ríos profundos, pues marca un hito en las letras pe ruanas.
D) ensalzar la figura de uno de los escritores más conspicuos del Perú.
E) exponer su fanatismo por las obras del ilustre José María Arguedas.

Solución: En José María Arguedas se puede estudiar de manera muy vívida la
situación del escritor en Am érica Latina, y éste es uno de los propósitos de La utopía
arcaica. Otro, analizar sus méritos y deméritos, lo que hay de realidad y de ficción en
la literatura y la ideología indigenistas.

2. En el texto, el término ESCINDIDO se puede reemplazar por

A) Adividido. *B) roto . C) conciliado.
D) inconc luso. E) concluido.

Solución: El Perú es un país escindido en dos mundos, dos lenguas, dos culturas,
dos tradiciones históricas; es decir, un país bifurcado.

3. Es incompatible con el texto aseverar que La utopía arcaica

A) refleja solo un in terés por analizar la ideología indigenista.*
B) exhibe la ideología indigenista de José María Arguedas.
C) permite conocer la atormentada personalidad de Arguedas.
D) expone la situación de José María Arguedas en Am érica Latina.
E) analiza lo que hay de ficción en la literatura indigenista .

Solución: Mi interés por Arguedas no se debe sólo a sus libros; también a su caso,
privilegiado y patético.

4. Del texto se infiere que el autor de La utopía arcaica

A) es un prestigioso epígono del escritor José María Arguedas.
B) considera que las vicisitudes de Arguedas explican su obra .*
C) soslaya la dualidad trágica de lo indio frente a lo occidental.
D) describe a Arguedas como una persona briosa y lúcida.
E) es portavoz legítimo de todas las clases sociales oprimidas.

Solución: En José María Arguedas se puede estudiar de manera muy vívida lo que
los existencialistas llamaban «la situación» del escritor en América Latina.

5. Si el autor hubiese tenido entre sus favoritos a César Vallejo,

A) habría escrito un ensayo ensalzando la personalidad de éste.
B) recordaría con fervor alguna madrugada parisina en su prosa.
C) se sentiría tan humanamente cercano a la poesía del célebre vate.
D) al igual que Flaubert, Vallejo fo rmaría parte de su familia espiritual.*
E) no le habría dedicado La utopía arcaica a José María Arguedas. Ciclo 201 3-II

Solución: Entre mis autores favoritos, esos que uno lee y relee y llegan a constituir
su familia espiritual, casi no figuran peruanos, ni siquiera lo s más grandes, como el
Inca Garcilaso de la Vega o el poeta César Vallejo.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 12

1. Para fijar el precio de un artículo se aumentó su costo en un 30%, pero al
venderlo se hizo una rebaja del 10% del precio fijado. ¿Qué tanto por ciento del
costo se ganó?

A) 15% B) 17% C) 16% D) 20% E) 18%
Solución
PF = 130% P C
Pv = P C +gan.
90% (130% P C)= P C + x% P C
