gnoseológicos, éticos, epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores
(Platón, Occam, Kant, Nietzsche, entre otras figuras notables).
El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales
del texto filosófico son la densidad conceptual ,la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico.

EJEMPLO DE TEXTO FILOSÓFICO

La filosofía, tal como yo entiendo la palabra, es algo intermedio entre la teología y la
ciencia . Como la teología, consiste en especulaciones acerca de asuntos cuyo
conocimiento definido es, hasta ahora, imposible de establecer. Pero, como la ciencia,
apela a la razón humana en vez de a la autoridad, sea esta la tradición ola revelación.
Todo conocimiento definido –a mi entender – pertenece a la ciencia. Todo dogma en lo
respectivo a las cosas situadas por encima del conocimiento definido, pertenece a la
teología. Pero entre la ciencia y la teología hay una “tierra de nadie” expuesta al ataque
por ambos lados; esta “tierra de nadie” es la filosofía.
La filosofía, contrariamente a la ciencia, nace de una especie de autoafirmación: una
creencia de que nuestros fines tienen una relación importante con los fines del universo y
que, a la larga, el curso de los acontecimientos se realizará de acuerdo a nuestros
deseos. La ciencia abandonó esta especie de optimismo, pero va hacia otro: el optimismo
de que nosotros, mediante nuestra inteligencia, podemos hacer al mundo de modo que
satisfaga gran parte de nuestros deseos. Este es un optimismo práctico, contrario al
optimismo metafísico.
La filosofía debería ser amplia y audaz en la sugerencia de hipótesis acerca del
universo que la ciencia no está aún en condiciones de confirmar ni refutar. Pero estas
deberían ser siempre presentadas como hipótesis, no (como se hace frecuentemente)
como certidumbres inmutables semejantes a los dogmas religiosos. De otro lado, aunque
la construcción amplia es misión de la filosofía, no creo que sea la parte más importante.
A mi entender, esta consiste en la crítica y esclarecimiento de conceptos que suelen ser
mirados como fundamentales y aceptados sin crítica.
El valor de la filosofía reside, en realidad, en su misma incertidumbre. El hombre que
carece de filosofía vapor la vida preso de los prejuicios derivados del sentido común, de
las creencias habituales de su tiempo o de su nación, y de las convicciones nacidas en su
mente sin consentimiento ni cooperación de su razón deliberada. Para tal hombre, el
mundo es definido, finito, obvio; los objetos comunes no despiertan preguntas y las
posibilidades no familiares se rechazan desdeñosamente. Por el contrario, en cuanto se
comienza a filosofar, hallamos que incluso las cosas más vulgares conducen a problemas
a los cuales solo se puede dar respuestas muy incompletas.

1. En el texto, la palabra PRESO connota

A) prisión definitiva. B) influencia gradual. C) sujeción acrítica.*
D) cruel carcelería. E) estricto control.

Solución : C
En el contexto en que aparece el vocablo, connota sujeción acrítica a los prejuicios
derivados del sentido común.

2. El texto trata, fundamentalmente, acerca de la

A) determinación del carácter de la filosofía.*

C) filosofía y la crítica de los dogmas religiosos.
D) estrecha relación entre ciencia y la filosofía.
E) definición de la filosofía como saber dogmático.

Solución : A
Según el autor, la filosofía es, sobre todo, crítica y esclarecimiento de conceptos que
suelen ser mirados como fundamentales y aceptados sin crítica.

3. La idea principal que el autor expone es que

A) la filosofía es la “tierra de nadie” en la que la ciencia y la teología no tienen cabida
por sus conceptos concluyentes.
B) el optimismo científico busca colmar nuestras expectativas y el filosófico, construir
un mundo acorde con nuestros deseos.
C) la filosofía tiene como finalidad suprema establecer conceptos concluyentes e
irrefutables desde cualquier punto de vista.
D) la filosofía consiste en el ejercicio de la crítica y dilucidación de conceptos que
suelen ser asumidos como verdaderos y definitivos.*
E) el conocimiento científico apela a la razón humana; el teológico, a la autoridad
que proviene de la tradición ola revelación.

Solución : D
Según el autor, la filosofía consiste ,principalmente, (eslo más importante) en la
crítica y esclarecimiento de conceptos que suelen ser mirados como fundamentales
y aceptados sin crítica.

4. Se deduce que el hombre preso de los prejuicios derivados del sentido común,

A) refuerza su aherrojamiento debido a su creciente debilidad de convicción.
B) es dogmático con respecto a la teología, pero crítico de las ideas comunes.
C) ve en la revelación divina el fundamento para erigir un pensamiento crítico.
D) carece de optimismo, pero cree que es posible satisfacer nuestros deseos.
E) se halla más proclive a aceptar los mandatos de la tradición ola revelación.*

Solución : E
Este hombre carece de filosofía, de una actitud crítica, por ello, está sujeto a la
autoridad de la tradición ola revelación; en consecuencia, cualquier problema lo
aborda apelando a dicha autoridad.

5. Con respecto a las certidumbres inmutables, la filosofía las

A) asume con reservas. B) cuestiona radicalmente.*
C) desestima sin examen. D) soslaya con cautela.
E) distingue de los dogmas.

Solución : B
El valor de la filosofía reside, en realidad, en su misma incertidumbre; en
consecuencia cuestiona radicalmente a las certidumbres inmutables.

6. Una característica de la “tierra de nadie” radica en que

A) es un ámbito en el que la teología y la ciencia se encuentran en permanente
confrontación.
B) en este ámbito, a diferencia de la ciencia, se pone en práctica el llamado

C) las investigaciones que en ella se realizan son rigurosas; por ello, sus hipótesis
siempre son confirmadas.
D) sus audaces reflexiones metafísicas, que apelan a la razón humana, están
teñidas de un optimismo práctico.
E) en ella, la crítica es audaz y vehemente cuando se trata de cuestionar a quienes
promueven la incertidumbre.

Solución : B
La crítica, que es una característica central de la “tierra de nadie”, está guiada por un
optimismo metafísico que confía en la coincidencia de nuestros fines con los del
universo.

7. Con respecto al hombre que carece de filosofía, es incompatible aseverar que

A) tiene predisposición para asumir las innovaciones.*
B) es conformista y acrítico frente a las certidumbres.
C) rechaza con desdén la actitud problematizadora.
D) es enemigo radical de cualquier tipo de subversión.
E) califica de iluso a quien sueña con un mundo nuevo.

Solución : A
Para tal hombre, las posibilidades no familiares (lo nuevo) se rechazan
desdeñosamente.

8. Si la “tierra de nadie” fuera tomada por la teología,

A) se arrasarían las certidumbres inmutables.
B) los dogmas se sujetarían a la razón humana.
C) se impondría asumir el optimismo práctico.
D) la ciencia exigiría con fuerza un reparto equitativo.
E) la actitud crítica sería la primera en ser eliminada.*

Solución : E
En este escenario hipotético, la actitud crítica, lo más importante de la filosofía, sería
eliminada.

La definición de Estado que aparece en el capítulo 17 del Leviathan es una buena
muestra de la coherencia del pensamiento político de Hobbes. Esa definición recoge un
aspecto fundamental tematizado en el contexto de la justificación de la política, cuando se
define al Estado como persona.( Leviathan , II, 17). Esa concepción lleva a pensar el
Estado como representación, es decir, como imagen y, a la vez, como actuación, esto es,
como teatro.
En efecto, Hobbes dice que una persona es aquella cuyas palabras o acciones son
consideradas como suyas o representando las palabras y acciones de otro hombre o
cualquier otra cosa a la cual le son atribuidas verdaderamente o por ficción. Cuando se
parte del que habla o actúa por sí mismo, Hobbes se refiere a la "persona natural"; y
cuando se parte de aquel que habla o actúa por otro, se refiere a la “persona artificial ” o
fingida, es decir, cuando se considera que las palabras y acciones de uno representan las
de otro.( Leviathan , I, 16). Si se tiene presente que la ficción es fruto de la imaginación, se
deduce entonces que la idea de "persona artificial" (fundamental en la concepción del
Estado) aparece como resultado de la actividad de imaginar, es decir, de la capacidad de

Por ello, la id ea del Estado se nos muestra como una imagen, esto es, como
resultado de la experiencia cognoscitiva a través de la cual se constituye el hombre, pues
Hobbes, en su descripción del proceso de conocimiento, concibe las imágenes como
representación.( Leviath an, I, 1, p.85). De tal modo que este filósofo muestra la
equivalencia que existe, en sentido amplio, entre imagen y representación. El término
persona nos coloca directamente en el terreno de la imaginación, y el Estado se nos
revela, fundamentalmente, como imagen.

1. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Hobbes distingue entre persona natural y artificial con el fin de configurar al
Estado como representación.*
B) L a idea del Estado se nos muestra como un concepto divorciado de la
experiencia cognoscitiva.
C) El filósofo Hobbes muestra la equivalencia que existe, en sentido amplio, entre
imagen y representación.
D) La definición de Estado que aparece en el Leviathan es una muestra de la
perspicacia de Hobbes.
E) El concepto de “persona” ha sido uno de los objetos preferidos de la reflexión
filosófica de Hobbes.

Solución:
La distinción entre persona natural y persona artificiales funcional para la definición
del Estado como persona, aunque imaginaria, que representa a las otras.

2. De acuerdo con el texto, el Estado como representación es resultado de la

A) necesidad de organización de los hombres.
B) delegación que las personas naturales otorgan.
C) capacidad humana de imaginar o de fingir.*
D) potestad soberana ejercida por la ciudadanía.
E) tensa lucha de intereses contrapuestos.

Solución:
Es una afirmación expuesta hacia el final del segundo párrafo.

3. Es posible sostener que la noción hobbesiana del Estado como persona artificial

A) permite plantear que sus actos se hacen en representación del pueblo.*
B) encubre una voluntad tiránica que se excusa en la idea de representación.
C) fue un obstáculo para el desarrollo del pensamiento político occidental.
D) fue pensada frecuentemente en la historia de las ideas en Occidente.
E) configura una idea trivial para el pensamiento político de Occidente.

Solución:
Si el estado es persona artificial lo es en tanto que representa a otra, es decir la
persona o personas naturales.

4. El verbo CONCEBIR adquiere el se ntido de

A) fecundar. B) crear. C) alcanzar.
D) propagar. E) entender.*

Solución: El texto sostiene que Hobbes concibe las imágenes como representación,

5. Resulta i ncompatible sostener que Hobbes

A) considera equivalentes imagen y representación.
B) rechaza el vínculo entre Estado y fingimiento.*
C) postula la existencia de dos clases de persona.
D) considera que la persona se define por sus actos.
E) es considera do un dechado de coherencia política.

Solución:
La concepción de Hobbes lleva a pensar el Estado como representación, es decir,
como imagen y, a la vez, como actuación, esto es, como teatro.

ACTIVIDADES SOBRE RAÍCES GRIEGAS Y LATINAS

Sobre la base de l conocimiento de las siguientes raíces, infiera el significado de las
palabras de la actividad. Analice el ejemplo.

Raíces

Gamo 'unión Hipo 'inferior, debajo -- Axios 'valor'
Céfalo 'cabeza Logos 'teoría o lenguaje Piro 'fuego'
Filia 'amor Paideia 'educación'----- Astenia 'debilidad'
Gine 'mujer Gnosis 'conocimiento Cripto 'oculto'
Episteme „ciencia Psico „alma o mente --- Tropo „dirección
Algia „dolor Mancia „adivinación --- Poli „varios
Biblio „libro Para „contra, al lado --- Manía „ delirio
Quiro „mano Iso „igual ------------------- Nomo „ley

Ejemplo: Epistemología significa estudio de la ciencia

1. Psicastenia: ………………………………………………………..

2. Cefalalgia: ……………………………………………………… ….

3. Endogamia: …………………………………………………………

4. Poliginia: …………………………………………… ……………….

5. Quiromancia: ………………………………………………………..

6. Gnoseología: ………………………………………………………...

7. Paradoja: ……………………………………………………………..

8. Logopedia: ………………………………………………………… ...

9. Hipótesis: ……………………………………………………… …….

10. Axiología: …………………………………………………… ...…….

11. Anisotropía: ………………………………………………………….

13. Criptografía: ……………………………………………………………

14. Nomológico: ……………………………………………………………

15. Bibliófilo: ………………………………………………………………..

16. Parafilia : ………………………………………………………… .……..

17. Ginecología : …………………………………………………………… .

18. Isogamia : ……………………………………………………………… ...

19. Epistemología : …………………………………………………… .……..

20. Hipomanía : …………………………………………………… …………..

21. Ginecocracia : …………………………………………………… .………..

22. Hipónimo : ……………………………………………………… …………..

23. Poligamia : ……………………………………………………… …………..

24. Nigromancia : ………………………………………………………………..

25. Hipotermia : …………………………………………………………………..

SEMANA 13 B

Un templo griego, una catedral medioeval, o un palacio renacentista, expresan la
realidad, pero a la vez crean esa realidad. Pero no crean solamente la realidad antigua,
medioeval o renacentista; no solo son elementos constructivos de la sociedad
correspondiente, sino que crean como perfectas obras artísticas una realidad que
sobrevive al mundo histórico de la antigüedad, del Medioevo y del renacimiento. En esa
supervivencia se revela el carácter específico de su realidad. El templo griego es algo
distinto de una moneda antigua que al desaparecer el mundo antiguo ha perdido su propia
realidad, su validez; ya no vale, ya no funciona como medio de pago o materialización de
un valor. Con el hundimiento del mundo antiguo pierden también su realidad los
elementos que cumplían en él cierta función: el templo antiguo pierde su inmediata
función social como lugar destinado a los oficios divinos y a las ceremonias religiosas; el
palacio renacentista ya no es un símbolo visible de poderío, la auténtica residencia de un
magnate del Renacimiento. Pero al hundirse el mundo histórico y quedar abolidas sus
funciones sociales, ni el templo antiguo ni el palacio renacentista han perdido su valor
artístico. ¿Por qué? ¿Son la expresión de un mundo que ya ha desaparecido en su
historicidad, pero que sigue sobreviviendo en ellos? ¿Cómo y en qué sobrevive? ¿Tal vez
como conjunto dado de condiciones? ¿O bien como material trabajado y elaborado por
hombres que imprimieron en él sus propias características? A partir de un palacio
renacentista es posible hacer deducciones acerca del mundo del Renacimiento;
valiéndose de un palacio renacentista cabe adivinar la actitud del hombre hacia la
naturaleza, el grado de realización de la libertad del individuo, la división del espacio y la

mundo en cuanto lo crea. Y crea el mundo en cuanto que revela la verdad de la realidad,
en cuanto que la realidad se expresa en la obra artística. En la obra de arte, la realidad
habla al hombre.

1. En el texto, el término ADIVINAR connota la acción de

A) aprehender. B) observar. C) deducir.*
D) restaurar. E) descubrir.

Solución : C
En el contexto en el que aparece la palabra adivinar, connota la acción de deducir.
A partir del palacio renacentista se puede deducir la actitud del hombre hacia la
naturaleza.

2. Con respecto a las obras de arte, el autor dice principalmente que

A) expresan la actitud del hombre de arte hacia la naturaleza de su época.
B) cumplen funciones que se extinguen cuando desaparece su realidad.
C) si estas son perfectas, nos revelan la realidad que trasciende a su tiempo.
D) expresan la realidad y la crean cuando esta ha desaparecido históricamente.*
E) los templos y palacios, y no las monedas, expresan y crean mejor su realidad.

Solución : D
El autor desarrolla la idea de que las obras de arte expresan la realidad, pero a la
vez crean esa realidad.

3. Respecto del templo griego, es incompatible aseverar que

A) en él, pese al paso de los siglos, sobrevive la realidad de su tiempo.
B) se ha extinguido como elemento que cumplía una función específica.
C) en él, quedaron registradas las características de quienes lo crearon.
D) conserva incólumes las funciones que este poseía en la antigüedad.*
E) en silencio, nos habla de la realidad del tiempo en que fue construido.

Solución : D
El templo antiguo pierde su inmediata función social como lugar destinado a los
oficios divinos y a las ceremonias religiosas. Pero al hundirse el mundo histórico y
quedar abolidas sus funciones sociales, el templo antiguo no ha perdido su valor
artístico.

4. Se colige que las funciones sociales de las obras de arte

A) sobreviven si estas son muy apreciadas.
B) son temporales y ajenas al valor artístico.*
C) son establecidas por los creadores de estas.
D) con el paso del tiempo, son más sofisticadas.
E) revelan la verdad de una realidad histórica.

Solución : B
Al hundirse el mundo histórico, quedan abolidas las funciones sociales de las obras
de arte.

5. Si la obra de arte careciera de la capacidad de revelar la realidad de su tiempo,
A) no podría crear una realidad que sobreviva a su mundo histórico.*
B) los templos y los palacios renacentistas serían más valorados.
C) los creadores perderían el reconocimiento de los más entendidos.
D) los artistas habrían perdido el apoyo que recibían de la sociedad.
E) el interés por crear un auténtico arte disminuiría notablemente.

Solución : A
Un templo griego, una catedral medioeval, o un palacio renacentista, expresan la
realidad, pero a la vez crean esa realidad.

El príncipe de Maq uiavelo, encarnación perfecta de la astucia y el egoísmo, que
aprovecha en su favor igualmente los vicios y las virtudes, era poco más que un cuadro
idealizado del tirano italiano del siglo XVI. Es una pintura fiel, aunque exagerada, del tipo
de hombre que la edad de los déspotas puso en el primer plano de la vida política.
Aunque los ejemplos más extremos se produjeron en Italia, Fernando el Católico en
España, Luis XI en Francia y Enrique VIII en Inglaterra fueron gentes del mismo tipo. No
hay duda de que Maquiavelo admiraba por temperamento al tipo de gobernante lleno de
recursos aunque fuera falto de escrúpulos, ni de que tenía una profunda desconfianza por
las medias tintas en política, que creía, con razón, debidas con más frecuencia a la
debilidad que a los escrúpulos morales. Su admiración por ese tipo de gobernante le hizo
incurrir a veces en juicios superficiales, como por ejemplo el de considerar al infame
César Borgia como modelo de príncipe prudente y afirmar que su fracaso político no se
debió sino a un accidente inevitable.
Maquiavelo no convirtió nunca su creencia en el legislador omnipotente en una
teoría general del absolutismo político, como hizo posteriormente Hobbes. Su juicio
estaba influido por dos admiraciones –la admiración hacia el déspota lleno de recursos y
la admiración hacia el pueblo libre que se gobierna a sí mismo – que eran incompatibles.
La empalmó, en forma bastante precaria, como teorías de la fundación de un estado y de
su conservación una vez fundado. En términos más modernos podría decirse que tenía
una teoría de las revoluciones y otra del gobierno. De ahí que recomendase el despotismo
únicamente en dos casos un tanto especiales, la creación de un estado nuevo y la
reforma de uno corrompido. Pero una vez fundado, un esta do solo puede ser permanente
si se admite una cierta participación del pueblo en el gobierno y si el príncipe dirige los
asuntos ordinarios del estado de acuerdo con la ley y respetando debidamente la
propiedad y los derechos de sus súbditos. La violencia despótica es una fuerte medicina
política, necesaria en los estados corrompidos y, en circunstancias especiales, en todos
los estados, pero es un veneno que se precisa emplear con la máxima precaución.

1. En el texto se desarrollan las ideas políticas de Maquiavelo, principalmente, entorno
a
A) su discrepancia con Hobbes con respecto a la teoría general del absolutismo
político.
B) las características que debía reunir el gobernante déspota para erradicar la
corrupción.
C) las situaciones especiales en las que debía establecerse o erradicarse el
despotismo.*
D) su admiración por el infame déspota César Borgia, a quien justifica su fracaso

E) su contradictoria concepción del estado despótico dirigido por un político
omnipo tente.

Solución : C
Según Maquiavelo, el despotismo debe establecerse únicamente en dos casos un
tanto especiales: la creación de un estado nuevo y la reforma de uno corrompido
Pero una vez fundado, un estado solo puede ser permanente si se admite una cierta
participación del pueblo en el gobierno.

2. En el texto, el vocablo VENENO connota
A) expansión creciente de la violencia y la corrupción.
B) liquidación del Estado por acción del despotismo.
C) imposición de un Estado que elimine los escrúpulos.
D) medida consistente en aplicar la violencia despótica.*
E) disputa entre nobles europeos por el poder del Estado.

Solución : D
Es veneno porque se trata de una medida que debe aplicarse con muchísimo
cuidado para no caer en un gobierno totalitario.

3. Si Maquiavelo hubiera asumido la teoría general del absolutismo de Hobbes,
probablemente habría

A) cuestionado la falta de escrúpulos de los príncipes despóticos.
B) reconsiderado su idea entorno a la eliminación de la corrupción.
C) cambiado radicalmente de opinión con respecto a César Borgia.
D) renunciado a la idea de la intervención del pueblo en el gobierno.*
E) sido más tolerante con los príncipes sin temperamento fuerte.

Solución : D
Hobbes era partidario de una teoría general del absolutismo (absolutismo
permanente). Si Maquiavelo hubiera abrazado esta teoría, habría renunciado a la
idea de intervención del pueblo en la administración del Estado.

4. Con respecto a los déspotas del siglo XVI, es incompatible aseverar que

A) gobernaban sus dominios usando un poder irrestricto.
B) Maquiavelo los consideró necesarios contra la corrupción.
C) gobernaron en los estados europeos más avanzados.
D) Maquiavelo, cuando los enjuiciaba, soslayaba su moral.
E) todos, por igual, gozaron de la admiración de Maquiavelo.*

Solución : E
Maquiavelo tenía profunda desconfianza de los déspotas cuya debilidad encubrían
con escrúpulos morales.

5. Se deduce que Maquiavelo admiraba a César Borgia porque consideraba que este

A) enfrentó con valentía y si n escrúpulo alguno su fracaso político.
B) era prudente, sin embargo, inestable en sus decisiones políticas.
C) opinaba que la infamia, aun en grado extremo, era una necesidad.
D) era el ejemplo de legislador omnipotente, necesario en ese entonces.*
E) era el modelo más extremo de crueldad que había visto en toda su vida.

Solución : D
Según el texto, Maquiavelo tenía desconfianza por las medias tintas en política, que
atribuía a la debilidad de temperamento; en consecuencia admiraba a quienes eran
firmes en sus decisiones políticas.

La comunidad de indígenas o comunidad campesina, como se la denomina ahora,
se origina en el ordenamiento poblacional impuesto por el virrey Francisco Toledo, en el
siglo XVI, con el propósito de facilitar la e xplotación de la fuerza de trabajo campesina.
Después de cuatro siglos, es muy poco lo que queda de sus ancestrales rasgos
comunitarios. Son más bien agrupaciones de pequeños propietarios rurales que, si bien
reconocen la preeminencia de la comunidad en el control de los recursos económicos
básicos, en la práctica disponen sin disputa del usufructo permanente y hereditario de sus
parcelas de cultivo. En cambio, el acceso a pastizales y a zonas de barbecho es todavía
colectivo. Incluso las formas tradicional es de cooperación en el trabajo, como la minka y el
ayni, han perdido virtualmente toda relevancia como consecuencia del avance irreversible
del mercado y la salarización en las relaciones de trabajo. El “ethos” comunitario, por
consiguiente, está relegado a la identificación de cada campesino con su pueblo, a la
práctica de una democracia en el ejercicio del poder local, a la reproducción de ciertos
rasgos de la cultura andina y al papel asignado a la comunidad en la regulación de ciertos
aspectos de la vida colectiva. Porque, si bien es cierto que en la práctica cada campesino
hace uso individual de sus tierras de cultivo, no es menos cierto que la estrategia de su
utilización depende aún en gran medida del respaldo de la comunidad . Pero incluso aquí
conviene no ignorar que la “comunidad”, esta vez como organismo de gestión, no opera
siempre en beneficio del conjunto de sus integrantes, sino más bien en provecho
particular de la élite campesina a través del ocultamiento de las relaciones de opresión
detrás de una ideología comunitaria.

1. El vocablo REGULACIÓN tiene el sentido de

A) limitar. B) permitir. C) coercer. D) utilizar. E) controlar.*

Solución : E
La comunidad regula o controla, ciertos aspectos de la vida como el uso individual
de las tierras cuya utilización depende del respaldo de la comunidad.

2. El autor desarrolla fundamentalmente la idea de que, en la actualidad, la comunidad
campesina

A) conserva los rasgos fundamentales de su época fundacional.
B) mantiene ciertas formas de trabajo colectivas como la minka .
C) se rige, por igual, por una economía comunal y de mercado.
D) carece de rasgos esenciales que antaño la caracterizaron.*
E) ha experimentado la pérdida de todos sus rasgos comunales.

Solución: D
Después de cuatro siglos ,es muy poco lo que queda de sus ancestrales rasgos
comunitarios. Son más bien agrupaciones de pequeños propietarios rurales.

3. Se infiere que en la comunidad campesina actual, el acceso colectivo a los
pastizales y a las zonas de barbecho

A) está sujeto a los intereses particulares de la élite campesina.*
B) es una muestra fehaciente del ejercicio despótico del poder.

D) representa la completa vigencia de la ideología comunitaria.
E) demuestra que se ha intentado calumniar a la élite campesina.

Solución : A
Según el texto, la comunidad, como organismo de gestión, no opera siempre en
beneficio del conjunto de sus integrantes, sino en provecho particular de la élite
campesina.

4. Es incompatible aseverar que, en perspectiva, las relaciones comunales

A) sobrevivirán por la férrea voluntad de las élites campesinas.*
B) serán cosa del pasado a causa de la salarización y el mercado.
C) serán crecientemente corroídas por el avance del individual ismo.
D) se desvirtuarán todavía más en beneficio de las élites campesinas.
E) serán reemplazadas gradualmente por relaciones sociales opresivas.

Solución : A
Si ahora es poco lo que queda de sus ancestrales rasgos comunitarios, en
perspectiva, las relaciones comunitarias tenderán a desaparecer aún mas; en
consecuencia decir que sobrevivirán se opone a lo que se sostiene en el texto.

5. Si en la actualidad, en la comunidad indígena pervivieran la minka y el ayni como
antaño,

A) definitivamente no habría lugar para el colectivismo agrario.
B) se fortalecería la opresión que ejercen las élites campesinas.
C) la gestión de los bienes de la comunidad sería imposible.
D) se ignoraría el trabajo basado en las relaciones salariales.*
E) desaparecerían completa mente las tierras de barbecho.

Solución : D
En este contexto, el trabajo basado en el salario prácticamente no existiría.

SEMANA 13 C

Tras la rebelión de Túpac Amaru II, las autoridades castigaron a todos los
sospechosos de haber apoyado a los rebeldes y reprimieron elementos claves de la
cultura indígena. José Gabriel Túpac Amaru, su esposa y estratega militar Micaela
Bastidas, otros parientes y la cúpula del movimiento fueron ejecutados públicamente en
sanguinarios rituales en abril de 1781, y partes de sus cadáveres dejados en público
durante meses. En algunos pueblos, los soldados obligaron a todos los hombres adultos a
acudir a la plaza, donde los quintaron (ejecución de uno de cada cinco hombres). El
Estado borbónico eliminó a las autoridades indígenas, curacas, de quienes se presumía
lealtad al también curaca Túpac Amaru II. También prohibió textos claves del
nacionalismo inca del siglo XVIII, como los Comentarios reales de los incas e Historia
general del Perú, del inca Garcilaso de la Ve ga, así como las danzas, vestimenta e
imágenes asociadas con los incas y la cultura indígena. Las autoridades hicieron presión
por la “extirpación” del quechua y la castellanización de los Andes. El levantamiento
masivo había enfurecido a los representante s del Estado, dejándolos ansiosos por
castigar y prevenir, lo cual también fue apoyado por otros grupos no indígenas.
En este sombrío contexto del gran miedo, los indios de las comunidades o ayllus

económicos, incluyendo alianzas horizontales y verticales, amenazas de violencia,
resistencia pasiva y, sobre todo, pleitos judiciales. Mediante centenares de juicios, los
indios denunciaron el maltrato de las autoridades locales, frecuentemente cuestionando el
derecho de estos individuos a sus puestos. En un periodo en que a los residentes del
Cuzco se les recordaba constantemente los costos físicos, económicos y culturales de la
rebelión fallida, los indios utilizaron el sistema le gal para aprovecharse del miedo del
Estado a otro levantamiento y de su decisión de constreñir a los funcionarios locales. Su
uso repetido del sistema legal refleja que creían en su funcionamiento
Al contrarrestar la “reconquista” borbónica posterior a Túp ac Amaru II por medio de
juicios, los campesinos indígenas no solo lucharon contra las reformas mismas, sino que
también consiguieron reformar las relaciones entre ellos y las autoridades locales y del
Estado.

1. En resumen, el texto expone

A) la eliminación de la cultura indígena a causa de la fracasada rebelión de Túpac
Amaru II y Micaela Bastidas.
B) los juicios como medida efectiva de los indígenas para adaptarse a las reformas
emprendidas por el Estado español.
C) la crueldad con que se ensañaron las autoridades coloniales contra los dirigentes
de la rebelión de Túpac Amaru II.
D) la prohibición del quechua y la extirpación de idolatrías para acabar
definitivamente con la cultura indígena.
E) la brutal represión a la rebelión de Túpac Amaru II y la reacción indígena a la
reconquista borbónica.*
Solución : E
En el texto, el autor expone la cruel represión que recayó en los dirigentes de la
rebelión, las medidas tomadas para eliminar la cultura indígena y la reacción,
mediante juicios, por parte de los indígenas.

2. Se deduce que a fines del siglo XVIII, los residentes españoles en el Cuzco

A) tomaron una serie de medidas con el objetivo principal de eliminar los elementos
clave de la cultura indígena.
B) vivían en un estado de zozobra alentado tanto por las autoridades españolas
como por los indígenas.*
C) ignoraban las reformas emprendidas por sus autoridades que permitieron los
juicios de los indígenas.
D) fueron conminados a pagar el alto costo económico causado por la rebelión de
Túpac Amaru II en el siglo XVIII.
E) contrarrestaron el gran miedo solidarizándose con los indios en su lucha contra
las autoridades españolas.

Solución : B
Durante estos años recibían amenazas de violencia de parte de los indígenas, y sus
autoridades les rec ordaban el costo económico y cultural de la rebelión fallida.

3. Con respecto a los sectores no indígenas, es incompatible aseverar que

A) estarían dispuestos a denunciar a quienes pretendieran eludir el quintar .
B) apoyarían la extirpación de la mayor de todas las lenguas indígenas.

D) se esmerarían en difundir la enseñanza del castellano a los indígenas.
E) repudiarían la censura del libro los Comentarios reales de los incas.*

Solución : E
Este libro fue prohibido precisamente para menoscabar el nacionalismo indígena en
el siglo XVIII.

4. La prohibición por parte de las autoridades españolas de los Comentarios reales de
los incas e Historia general del Perú, del inca Garcilaso de la Vega, tenía como
objetivo principal

A) evitar que los indios enjuicien al estado español.
B) evitar que el gran miedo cunda en la población .
C) evitar una nueva rebelión de los indígenas.*
D) recordar el costo de la rebelión indígena.
E) que lo s indígenas no hablen el quechua.

Solución : C
Fue una medida preventiva para evitar una nueva rebelión indígena.

5. Si los indígenas no hubieran tenido confianza en el funcionamiento de las leyes
coloniales,

A) los juicios entablados habrían sido nu los.
B) los indios habrían renunciado a su nacionalismo.
C) habría sido imposible generar el gran miedo.
D) la reconquista borbónica habría sido plena.*
E) el cruel quintar habría exterminado a los indios.
Solución : D
Con los juicios, los indígenas consiguieron luchar contra estas reformas, asimismo,
reformar las relaciones entre ellos y las autoridades locales y del Estado.

¿Por qué las especies “íntimamente afines” han de vivir en extensiones vecinas de
hábitat? ¿Y por qué los hábitats parecidos en continentes diferentes han de estar
ocupados por especies que no son íntimamente afines? “Observamos en estos hechos la
existencia de un profundo lazo orgánico, a través del tiempo y del espacio”, escribió
Darwin. “Este lazo, según mi teoría, es simplemente la herencia”. Especies parecidas se
desarrollan en espacios cercanos porque descienden de ancestros comunes.
La paleontología muestra un patrón similar de agrupamiento en la dimensión del
tiempo. La columna vertical de estratos geológicos, c onstruidos por procesos
sedimentarios a lo largo de millones de años y ligeramente salpicada de fósiles,
representa un registro tangible que muestra qué especies vivieron y cuándo. Lo que
Darwin observó acerca de este registro es que las especies íntimamente afines tienden a
encontrarse cerca unas de las otras en estratos sucesivos. Una especie perdura millones
de años y posteriormente hace su última aparición, digamos, a mediados del Eoceno;
justo arriba, una especie parecida pero no idéntica la reemplaza. Por ejemplo, en América
del Norte una criatura que tenía una vaga forma de caballo, conocida como
Hyracotherium ,fue sucedida por Orohippus ,luego por Epihippus y después por
Masohippus ,que a su vez fueron sucedidos por una variedad de criaturas similares a los
caballos. Algunos de ellos incluso galoparon por el puente de tierra de Bering hasta Asia y

desaparecido, dando paso a Dinohippus ,que fue sucedido por Equus , el género ac tual
del caballo. No todos estos vínculos fósiles habían sido exhumados en la época de
Darwin, pero de todos modos él captó la esencia del asunto. De nuevo, ¿fueron estas
secuencias tan solo coincidencias? No, replicaba Darwin. Las especies íntimamente
afines se suceden unas a las otras en el tiempo y viven en espacios cercanos porque
están relacionadas mediante la descendencia evolutiva.

1. La idea principal que se desarrolla en el texto es que

A) el género actual del caballo, Equus, proviene del Hy racotherium, una vaga forma
de caballo de América del Norte.
B) para Darwin, es importante que las especies con ancestro común compartan
espacios muy cercanos.
C) para Darwin, la evolución solo fue posible a través de millones de años a través
de especies muy afines.
D) según Darwin, la herencia explica por qué especies afines se suceden a través
del tiempo en espacios cercanos.*
E) los estratos geológicos representan un registro tangible que muestra qué
especies vivieron en ellos y cuándo.

Solución: D
Según Darwin, las especies íntimamente afines se suceden unas a las otras en el
tiempo y viven en espacios cercanos porque están relacionadas mediante la
descendencia evolutiva.

2. En el texto, el autor dice de Darwin que “de todos modos captó la esencia del
asunto” para

A) elogiar su perspicacia científica.* B) fustigar su novedoso trabajo.
C) burlarse de los errores de Darwin. D) reconocer que Darwin desbarró.
E) ensalzar la rectitud de Darwin.

Solución : A
Con esta expresión, se elogia la agudeza científica de Darwin quien, pese a no
contar con la información que actualmente se tiene, desentrañó el misterio de la
evolución de seres afines en espacios cercanos.

3. Con respecto al Equus contemporáneo, es in compatible afirmar que

A) es fruto de una larga evolución iniciada en las actuales tierras americanas.
B) su ancestro prístino fue descubierto mediante una meticulosa investigación.
C) tiene rasgos genéticos solo de su ancestro más cercano: el Dinohippus .*
D) Darwin habría querido conocer los vínculos de aquel con sus ancestros.
E) los paleontólogos ya han establecido en gran medida sus vínculos fósiles.

Solución : C
Se deduce que tiene rasgos genéticos de todos sus ancestros.

4. Si la región de Berin g hubiera mantenido su fisonomía actual a lo largo de su
historia,

A) pese a ello, las especies íntimamente afines habrían mantenido inalterables sus
rasgos genéticos.
B) las zonas cercanas de Asia y América estarían ocupadas por especies que no

C) la investigación científica habría perdido una veta de fósiles de especies de
Equus íntimamente afines.
D) en las zonas de contacto de Asia y América, habrían prosperado las especies con
rasgos genéticos comunes.
E) solo los hábitats parecidos habrían salvaguardado la presencia de las especies
íntimamente afines.

Solución : B
En este contexto, ambos lados de los dos continentes estarían ocupados por
especies diferentes.

5. Según Darwin, se puede ase verar que la presencia de un fósil en un espacio
determinado

A) pone en evidencia que en ese lugar solo se desarrolló una especie única sin
vínculo genético con otras.
B) revela que este corresponde a la especie más antigua, con vagas características
de la especie actual.
C) revela que la evolución no afecta necesariamente a todos los individuos de una
especie determinada.
D) es el indicador de la existencia, en estratos inferiores, de otros fósiles con
características afines.*
E) descubre el misterio que existe entorno a los animales que han evolucionado en
espacios aislados.

Solución : D
Lo que Darwin observó acerca de este registro es que las especies íntimamente
afines tienden a encontrarse cerca unas de las otras en estratos sucesivos.

SERIE S VERBALES

1. ¿Qué palabra no corresponde a la serie verbal?

A) Indagar B) inquirir C) restañar*
D) Investigar E) Escrutar

Solución : C
El vocablo restañar no corresponde a la serie formada por los sinónimos de
investigar.

2. Seleccione el vocablo que no corresponde a la serie.

A) Asolar B) Estragar C) Derruir D) Devastar E) Avasallar*

Solución : E
Avasallar (someter a obediencia, sujetar) no corresponde la serie de sinónimos de
derruir.

3. Aprehender, desas ir; abrasar, congelar; erigir, allanar;

A) otear, husmear. B) recular, persistir.* C) lidiar, disputar
D) doblegar, vencer E) inocular, inyectar.

Solución : B

4. Oxígeno, aire; garúa, chapar rón; hidrógeno, agua;

A) ola, marea. B) brisa, tifón.* C) gas, petróleo.
D) crucero, mar. E) nube, lluvia.

Solución : B
Serie mixta

5. Encomio, denuesto; alabanza, execración; loa, repudio;

A) aplauso, admiración B) censura, prohibición. C) loor, vituperio.*
D) elogio, congratulación. E) anuencia, avenencia.

Solución : C
Serie de antónimos.

6. ¿Cuál de los siguientes términos pertenece al campo semántico de PROSAPIA?

A) Presea B) Probidad C) Lenidad D) Linaje* E) Pomposidad

Solución : D
Prosapia y linaje pertenecen al campo semántico de ascendencia, generación de
una persona.

7. Inexorable, evitable; execrable, apreciable; sucinto, dilatado;

A) veloz, raudo. B) nítido, albo. C) refulgente, opaco*
D) ampuloso, vasto. E) basto, tosco.

Solución : C
Serie de palabras antónimas.

8. Oveja, rebaño; buey, boyada; paloma bandada;

A) isla archipiélago. B) oso, osari o. C) cerdo, piara.*
D) caballo, caballería. E) villano, villa.

Solución : C
Serie de conjuntos de animales.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) En el siglo XIX, apareció en casi todos los hogares de la clase media un nuevo
medio musical: el piano. II) Los compositores conscientes de la importancia del
fenómeno trataron de popularizar la música adaptándola al piano. III) Entre 1850 y
1870, cuando apenas se presentaban la óperas de Wagner, los amantes de la
música empezaron a conocerlas a través de los arreglos para piano realizados por
Franz Listz. IV) Este consumado compositor fue autor de bellísimas páginas
musicales que fueron del deleite de muchas generaciones, incluso las actuales. V)
En el siglo XIX, otros compositores m enos inspirados se contentaron con escribir
incontables piezas musicales de melodía sencilla y sentimental, que se ejecutaban
con el instrumento de la época: el piano.

A) IV* B) I C) III D) II E) V

Solución : A
Tema: La popularización de la música media nte el piano en el siglo XIX. Se elimina

2. I) Uno de los problemas cada vez más acuciantes de las zonas industriales es la
polución atmosférica: el aire se inunda de grandes cantidades de sustancias
nocivas. II) En Estados Unidos, ciudades como Nueva York soportan una lluvia de
más de trescientas toneladas de partículas y residuos que se vierten diariamente en
la atmósfera. III) Los ríos de las zonas industrializadas, con anterioridad, eran
verdaderos centros de esparcimiento en cuyas aguas familias enteras practicaban la
natación y el canotaje. IV) Los ríos con peces y plantas de los países industrializados
poseen capacidad para absorber determinado grado de polución y se utilizan como
medio adecuado para el depósito de residuos. V) En la actualidad, el volumen de los
desperdicios que se vierte en ellos es superior al que pueden eliminar, por lo que
muchos se han convertido en alcantarillas al aire libre, desprovistas de vida.

A) IV B) I C) V D) II E) III*

Solución : E
Tema: La contaminación de las zonas industriales. Se elimina III por inatingente.

3. I) Einstein, influido por las doctrinas pacifistas de Romain Rolland, fue abiertamente
antibelicista, contra el sentir generalizado de la comunidad ac adémica berlinesa II)
En el plano científico, Einstein centró su actividad, entre 1914 y 1916, en el
perfeccionamiento de la teoría general de la relatividad. III) Einstein erigió su teoría
general de la relatividad en el postulado de que la gravedad no es una fuerza sino un
campo creado por la presencia de una masa en el continuum espacio -tiempo. IV) La
confirmación de sus previsiones llegó en 1919, al fotografiarse el eclipse solar del 29
de mayo. V) The Times presentó a Einstein como el nuevo Newton y su fama
internacional creció, forzándole a multiplicar sus conferencias de divulgación por
todo el mundo.

A) II B) V C) I* D) III E) IV

Solución : C
Tema: La labor científica de Einstein. Se elimina I por inatingente.

4. I) El “arte macabro” surgió en el siglo XIV y cobró gran importancia en la centuria
siguiente, tal vez como respuesta a la crisis y la gran mortandad que azotaron esa
época. II) El “arte macabro” tuvo varios exponentes, como “El encuentro de los tres
vivos y los tres muertos”, “El triunfo de la muerte” y, el más célebre, la “Danza de la
muerte”. III) En la “Danza de la muerte” se observa una serie de escenas en las que
unos esqueletos van emparejándose con los vivos, arrastrándolos a bailar con ellos.
IV) En “El triunfo de la muerte”, la muerte no aparece personificada como un
monstruo amenazante que atrapa a sus indefensas víctimas. V) Es posible que el
“arte macabro” sea la expresión de una trágica realidad que cobró numerosas vidas.

A) II B) III C) I D) V* E) IV

Solución : D
Tema El “arte macabro de los siglos XIV y XV. Se elimina V por redundancia.

Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 13

1. Si se coloca un capital al 1% mensual de interés simple produciendo
anualmente S/.800 más de interés que si se colocara al 10% anual, halle el
capital.

A) S/. 40 000 B) S/. 35 000 C) S/. 25 000
D) S/. 50 000 E) S/. 60 500

Solución :

Por dato I 1 - I2=800 , 1%mensual=12% annual

/.12.1 .10.1800100 100
40000SCC
C
