10. Se dispone de piezas de mayólica formada por seis hexágonos regulares cuyo lado
mide 10 cm, como se indica en la figura. Con tres de estas piezas, sin superponerlas
se cubren totalmente ciertas regiones del piso de una habitación. ¿Cuál es el menor
perímetro que pueden tener dichas regiones?

A) 320 cm B) 550 cm C) 500 cm D) 510 cm E) 300 cm

Solución :

i) La región de menor perímetro será aquella que es cubierta de tal modo que las
piezas tengan la mayor cantidad de lados en contacto.

Perímetro: 320 cm

Clave: A
Habilidad Verbal

SEMANA 3A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el
contexto del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1 'Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón'. 2 'Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndolo'. 3 ‘Ani mal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos’.
Vea, ahora, los siguientes ejemplos y determine el sentido que la palabra quimera reviste
en cada uno de ellos:

(1) La quimera de una sociedad plenamente igualitaria ha sido pensada siempre.

(2) Las quimeras se producen al fusionarse dos embriones de muy corta edad.

(3) La quimera, en la mitología clásica, es la progenie de los monstruos Tifón y Equidna.

SINONIMIA CONTEXTUAL

Dentro del discurso, la sinonimia designa la relación entre dos palabras o
expresiones que tienen el mismo sentido o cuyo significado es muy parecido. Dos o más
formas lingüísticas son sinónimas si se sustituyen en un contexto una por la otra y tienen
el mismo sentido. Así, en «Tuvo un accidente, pero quedó sano , sin ninguna lesión», la
palabra ‘sano’ puede reemplazarse con los sinónimos intacto , ileso , incólume ;pero, en
otros contextos no se puede establecer esta permutación; por ejemplo: «Ella solo come
alimentos sanos» se refiere a lo saludable.

En el siguiente texto, determine el sentido contextual de las palabras resaltadas con
negrita.

Dicen que los gatos tienen siete vidas, pero nadie ha dicho que los leones del
Serengueti también las tengan. La vida es difícil y precaria en esta tierra despiadada , y la
muerte es irrevocable . Para el mayor de los depredadores africanos, así como para sus
presas, la vida suele ser breve, y son más frecuentes los finales abruptos que los
tranquilos declives . Con suerte, un león macho en libertad puede alcanza r los 12 años,
una edad ya avanzada. Las hembras viven más, a veces hasta los 19. La esperanza de
vida al nacer es muy inferior, para cualquier león, si se tiene en cuenta el acentuado
índice de mortalidad de los cachorros, la mitad de los cuales no cumple los dos años.
Pero tampoco llegar a adulto es garantía de una muerte apacible . Para un macho joven,
robusto y de poblada melena oscura, al que los investigadores llaman C-Boy, el fin
parecía haber llegado la mañana del 17 de agosto de 2009: otros tres mac hos lo atacaban
en grupo y trataban de ultimarlo .

Despiadada ………………………………………………………………………………………….
Irrevocable …………………………………………………………………………………………...
Declive ………………………………………………………………………………………………..
Acentuado ……………………………………………………………………………………………
Apacible ……………… …………………………………………………………….........................
Poblada ………………………………………………………………………………………………
Historia ……………………………………………………………………………………………….
Ultimar………………………………………………………………………………………………...

ACTIVIDAD 2

Lea los siguientes textos y resuelva los ejercicios sobre sentido contextual.

Stonehenge, el enigmático conjunto megalítico situado al sur de Inglaterra, sigue
despertando debates sobre su significado más de 4000 años después de su construcción.
¿Quiénes y cómo levantaron los colosales monolitos? ¿F ormaban un círculo completo o
incompleto? ¿Fue un cementerio para la élite de la comunidad? ¿Un templo religioso?
¿Un observatorio astronómico? ¿O un recinto multifuncional? ¿Fue un centro de
peregrinación? ¿Acogió banquetes multitudinarios? Su recién desc ubierta conexión con el
río Avon a través de un viejo camino permite sostener que este sirvió para desplazar las
ingentes piedras de caliza azul procedentes del río.

1. El sentido contextual del término ENIGMÁTICO es

A) ficticio. B) místico. C) misterioso.*
D) artificioso. E) mirífico.

Solución: C. Stonehenge mantiene su carácter ENIGMÁTICO, esto es, MISTERIOSO,
dado que los propósitos por el cual se construyó, además de lo que representó para
quienes lo edificaron, aún se desconocen.

A) renovar. B) originar.* C) mover. D) interrumpir. E) insuflar.

Solución: B. Stonehenge sigue DESPERTANDO debates. Esto es, sigue siendo el
germen de discusiones respecto de su significado cultural; por lo tanto, el sinónimo
contextual del vocablo en cuestión es ORIGINAR.

Desde inicios del siglo VII, el Imperio bizantino se vio sometido a una agobiante
amenaza en su frontera del Danubio: la de los búlgaros. Conocidos por su destreza como
jinetes, derivada de su pasado de guerreros nómadas, los búlgaros se habían asentado
en el bajo Danubio y habían impuesto su dominio sobre la población eslava, que poco
antes había invadido también el territorio. Desde allí lanzaron incesantes incursiones
contra el territorio bizantino, incluso contra Constantinopla, que trataron de conquistar en
múltiples ocasiones (626, 755, 811, 897, 923 y 924). A principios del siglo X, el reino
búlgaro se había convertido al cristianismo y formaba un extenso imperio que c omprendía
Serbia, Bosnia, Macedonia y Tracia. El antiguo kan búlgaro llevaba ahora el título de zar,
en abierto desafío a la autoridad del emperador de Bizancio. Pero en 969, uno de estos
emperadores, Juan Tzimiscés, logró derrotar al zar búlgaro Boris II y llevarlo prisionero a
Constantinopla, anexionando de paso la Bulgaria oriental al Imperio. Por un momento, los
bizantinos creyeron que la pesadilla que habían supuesto aquellos «bárbaros» durante
tantos decenios se había desvanecido.

1. El término ABIERTO se puede reemplazar por

A) irresuelto. B) patente.* C) libre.
D) espacioso. E) dilatado.

Solución: B. El texto hace referencia al desafío CLARO, o sea, PATENTE que significó
para el emperador de Bizancio el título de zar en manos del jefe búlga ro.

2. En el texto la palabra DESVANECER adquiere el sentido de

A) difuminar. B) desmayar. C) disgregarse.
D) evaporarse. E) desaparecer.*

Solución: E. El verbo DESVANECER se usa para expresar la desaparición del peligro
que representaban los b úlgaros para Constantinopla. Por consiguiente, su sinónimo en
contexto es DESAPARECER.

Declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1997, Bosawás, en
Nicaragua, constituye la reserva forestal más grande de América Central y la tercera de l
mundo. Pero en su zona de amortiguación habita una población indígena y mestiza
extremadamente pobre cuyas prácticas agrícolas y ganaderas han provocado la
deforestación de miles de hectáreas, un hecho que afecta acusadamente el ciclo del
agua. La Fundación We Are Water ha desarrollado un proyecto en colaboración con la
organización no gubernamental Educación Sin Fronteras (ESF) para mejorar las
condiciones de vida de los habitantes de la zona.

1. El sentido del adverbio ACUSADAMENTE es

A) culpableme nte. B) obligadamente. C) confusamente.

manifiestamente perceptible. Por consiguiente, el adverbio que es sinónimo de la palabra
en el texto es NOTORIAMENTE.

ANTONIMIA CONTEXTUAL

La antonimia contextual se entiende como la oposición semántica que se justifica en
el propio tramado del texto. Al reemplazar una palabra por otra, se produce un viraje de
sentido. Cabe resaltar que para hallar el sentido opuesto de una determinada palabra es
necesario tomar en cuenta el contexto del enunciado.

ACTIVIDAD 2

En los siguientes enunciados, proponga un antónimo para la palabra en negrita y
reconstruya la oración cambiando lo necesario para que tenga sentido.

1. Pese a que fue con el mejor ánimo, fue tratado con mucha hostilidad .
…………………………………………………………………………………………………..

2. El trabajo, al final, resultó ser más gravoso de lo que se pensaba.
…………………………………………………………………………………………………..

3. Ni la propuesta m ás tentadora hizo que cambiara de parecer.
…………………………………………………………………………………………………..

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera «rojo» significa un tipo de color. Este significado se llama denotativo .
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden adquirir otras interpretaciones. El
término «rojo» puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje. La
interpretación de los significados c onnotativos depende fuertemente del contexto.

ACTIVIDAD 3

Reemplace en las líneas punteadas los sentidos que connotan las palabras y
expresiones resaltadas en negritas.

1. El mal manejo económico ha devenido en que los precios estén por las nubes.
………………………………………………………………………………………………..

2. Se alegró tanto por su cambio de trabajo, que bebió hasta que se le nubló la
mente .
………………………………………………………………………………………………..

3. Entró decidido a la oficina de su jefe para enfrentarlo; pero, al primer grito en público,
salió del lugar con el rabo entre las piernas .
…………………………………………………………………………………………………

4. Montó una teoría nueva bastante convincente con tan sólo unas cuantas ideas
anteriormente desechadas .

El mar de Ross podría considerarse el Serengueti de nuestros océanos. Con sus
más de 40 especies endémicas, nutre a todos los eslabones de la cadena trófica: desde
orcas, rorcuales aliblancos y pingüinos de Adelia y emperador, hasta el krill. C omo la
región es inaccesible y está aislada de forma natural por el clima, hasta ahora el impacto
humano ha sido mínimo, pero las cosas podrían cambiar. La sobrepesca en la mayoría de
las aguas del planeta ha empujado a los pescadores a dirigirse hacia zonas remotas para
satisfacer una demanda en crecimiento, y el mar de Ross constituye una fuente
tentadoramente rica. Para preservar su delicado equilibrio y prevenir la sobreexplotación
(la captura más valiosa de la zona desde el punto de vista comercial es la merluza negra
austral), los conservacionistas han pedido que se convierta en un santuario marino. Al
igual que el océano Austral, el mar de Ross está regido por la Convención para la
Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCRVMA), una sociedad de
países con intereses científicos o comerciales en la región. Este mes de octubre sus
miembros tomarán una decisión sobre este tema. Los países con licencia para pescar en
el mar de Ross —entre ellos Nueva Zelanda, Corea del Sur, Japón, Uruguay, R usia,
España, Reino Unido y Noruega — quizá se muestren contrarios. No se trata solo de crear
la reserva, sino también de negociar sus límites. «Es posible que se protejan zonas, pero
podrían quedar al margen áreas de conservación importantes por culpa de los intereses
pesqueros», dice el doctor Rodolfo Werner, asesor de la Coalición Antártica y del Océano
Austral.

1. Determine el tema central del texto.

A) Las más de 40 especies endémicas que habitan en el inhóspito mar de Ross.
B) Los conservacionistas, que consideran el mar de Ross como zona intangible.
C) El increíble parecido entre el mar de Ross y la Par que Nacional Serengueti.
D) La Coalición Antártica y su plan para convertir el mar de Ross en santuario.
E) La problemática entorno de la conversión del mar de Ross en santuario.*

Solución: E. El tema medular gira entorno del mar de Ross, la necesidad de convertirlo
en santuario (propuesta conservacionista) ante el peligro inminente de depredación
pesquera.

2. En el texto el término EMPUJADO tiene el sentido de

A) echado. B) coaccionado. C) despedido.
D) tentado. E) obligado.*

Solución: E. El ad jetivo supone que los pescadores se encuentran influidos por la
escasez de zonas de pesca, que, a su vez, los empuja u obliga a la búsqueda de nuevos
lugares.

3. La frase AL MARGEN se puede reemplazar adecuadamente por el adjetivo

A) excluidas.* B) ale jadas. C) lindantes.
D) inusitadas. E) rezagadas.

Solución: A. En el texto se usa la frase para aludir a la desprotección a la quedarían
expuestas ciertas áreas de conservación. Que ciertas áreas puedan «quedar al margen»
equivale a que puedan «quedar excluidas» de la protección.

A) darse íntegros. B) ser ambiguos.
C) estar en desacuerdo.* D) iren desmedro.
E) exponerse osados.

Solución: C. La construcción verbal sirve para aludir a la posición que tomarían los
países con licencia para pescar en el mar de Ross, respecto de su conversión en un
santuario. Estos quizás «se muestren contrarios», esto es, «estén en desacuerdo».

5. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que el influjo humano en el mar
de Ross

A) ha generado la disminución considerable de muchas especies marinas.*
B) tiene que restringirse para conservar la enorme riqueza de este lugar.
C) ha sido mínimo debido a que es una zona marina naturalmente alejada.
D) podría acrecentarse drásticamente sino se toman medidas especiales.
E) es considerado potencialmente nocivo por los grupos conservacionistas.

Solución: A. El autor del texto afirma que el influjo humano en el mar de Ross ha sido
mínimo; por tal razón, afirmar que se han extinguido especies debido al hombre es
incompatible.

6. Se desprende del texto que muchos de los países que poseen licencia para pescar
en el mar de Ross

A) rechazaron su conversión en una reserva natural.
B) prefieren hacer sus labores en lugares depredados.
C) están abiertamente en contra de su distanciamiento.
D) son partidarios de ignotas medidas conservacionistas.
E) también cuentan con representación en la CCRVMA.*

Solución: E. Se señala que la CCRVMA está conformada por países con intereses
científicos y comerciales. Por otro lado, los países que cuentan con licencia para pescar
en el referido mar quizás se opongan a la medida conservacionista. Al tener la capacidad
para oponerse, es plausible deducir que cuentan con represe ntación en la CCRVMA.

7. Resulta incompatible respecto del desarrollo textual afirmar que la fauna marina del
mar de Ross

A) está conformada por más de cuarenta especies de naturaleza endémica.
B) está constituida únicamente por especímenes microscópico s como el Krill.*
C) incluye como parte de su variedad a la codiciada merluza negra austral.
D) conforma una cadena alimenticia diversa y armónicamente estructurada.
E) ha despertado el interés de los pescadores que buscan nuevos recursos.

Solución: B. La fauna marina del mar de Ross está conformada por múltiples
especímenes que constituyen y dan suministro a todos los miembros de su organizada
cadena alimenticia. Afirmar que solo cuenta con especies microscópicas es incompatible.

posible que

A) los países que tengan licencia para pescar en las zonas lindantes al mar de Ross
crezca de manera exponencial.
B) los lugares que queden resguardados impidan el desarrollo de la pesquería y, con
ello, esta actividad quede postergada.
C) muchos de los países carezcan de motivaciones reales para buscar nuevos
mares en los que pueda extraerse peces.
D) la merluza sea el único espécimen que se salve de la depredación de los recursos
marinos en el mar de Ross.
E) cuestiones como los límites a los que debe circunscribirse la creación del
santuario sean soslayadas en la discusión.*

Solución: E. La CCVRMA está conformada por países con fines científicos y comerciales.
Al haber intereses comerciales, los límites de la potencial reserva marina se plantean
como discusión. Si la referida organización solo tuviese fines ecológicos, los límites no
entrarían en la discusión.

SEMANA 3B

El arte y las inscripciones mayas narran a menudo diferentes rituales de sacrificio
humano que podían tener la finalidad de restaurar el orden del cosmos. Las víctimas
podían ser torturadas, desangradas, desmembradas y decapitadas, y sus restos mortales
arrojados a una fosa común. Un equipo de investigadores de la Universidad de Bonn
(Alemania) ha comprobado que los mayas efectivamente consumaron estas macabras
ceremonias, según han anunciado los investigadores este mes de septiembre.
El arqueólogo Nicolaus Seefeld se hallaba estudiando para su tesis doctoral el
sofisticado sistema de suministro de agua en el antiguo asentamiento maya de Uxul, en
Campeche (México), cuando descubrió una fosa común emplazada en una cueva artificial
de unos 32 metros cuadrados que antiguamente había sido utilizada como de pósito de
agua. En su interior yacían los esqueletos de 24 individuos que fueron decapitados y
desmembrados hace unos 1400 años. Los restos mortales de las víctimas, que debieron
ser arrojados al interior de la cueva, se encontraban esparcidos de forma des ordenada,
desprovistos de su articulación anatómica original. Las mandíbulas inferiores, por ejemplo,
habían sido cercenadas y separadas del resto del cráneo. En los cuerpos de todos los
individuos se han podido constatar signos de violencia extrema, como por ejemplo marcas
realizadas con objetos cortantes —hachas, cuchillos o porras — en el cráneo o en la
columna vertebral. En cambio, las extremidades de las piernas y de las manos de algunos
individuos no sufrieron daños. «Esta observación excluye la posibilidad de que la fosa
común fuera un lugar de enterramiento secundario al que fueron trasladados los huesos
de los difuntos», afirma Seefeld.
Los investigadores del Proyecto Arque ológico Uxul —dirigido por Nikolai Grube y Kai
Delvendahl, de la Universidad de Bonn, y Antonio Benavides, del INAH — han excavado
en el asentamiento de Uxul durante los últimos cinco años con el objetivo de investigar los
orígenes y el colapso de los esta dos regionales en las tierras bajas mayas. El estudio
científico realizado con los restos hallados en la fosa común ha permitido determinar la
edad y el sexo de 15 de los 24 individuos: un total de 13 hombres y dos mujeres que
tenían entre 18 y 42 años de edad en el momento de su muerte. Durante el análisis de los
dientes se ha podido observar que algunos tienen diminutas incrustaciones de jade, un
símbolo de alto estatus social. Los investigadores no han podido aclarar si los sacrificios
corresponden a pri sioneros de guerra o a nobles de la propia Uxul. El análisis de isótopos

A) el estudio científico de restos encontrados en una fosa común.
B) las narraciones de rituales en el arte y las inscripciones mayas.
C) los entierros macabros de la nobleza en la cosmovisión maya.
D) la práctica de desmembramiento ritual oficiada por los mayas.*
E) el antiguo asentamiento mortuorio de Uxul ubicado en México.

Solución: D. Fundamentalmente el autor presenta los aspectos relevantes de ritos
crueles de desmembramiento realizados por los mayas a la luz de un estudio
arqueológico en Uxul (México).

2. Determine la idea principal del texto.

A) Las inscripciones mayas narraban la práctica de severos c astigos rituales a los
prisioneros de guerra y enemigos.
B) Investigadores han podido constatar signos de violencia extrema infligida por los
mayas como parte de ceremonias rituales .*
C) En Uxul han encontrado 24 restos, pertenecientes a la nobleza maya, en los que
se advierte la práctica de entierros macabros.
D) Algunos cuerpos detectados tenían incrustaciones de jade en los dientes por lo
que se conjetura que pertenecían a la realeza.
E) El análisis de isótopos en cuerpos encontrados en el sitio arqueológico de Uxul
arrojará luces sobre la jerarquía social maya.

Solución: B. En efecto, de forma consistente con el tema central, tenemos como idea
principal que a la luz de investigaciones arqueológicas en Uxul, se ha detectado un
conjunto de cuerpos que corroboran la práctica maya de desmembramientos rituales.

3. La expresión ARROJAR LUZ connota

A) dilucidación.* B) iluminación. C) determinación.
D) rutilancia. E) transparencia.

Solución: A. La expresión ARROJAR LUZ se usa para expresar la dilucidación respecto
del posible estatus de los restos. Si pertenecieron a la realeza maya o a prisioneros de
guerra, podrá clarificarse (aclararse, explicarse) mediante un estudio de isótopos.

4. En el texto la palabra EMPLAZAR se puede reemplazar por

A) detectar. B) hacer.* C) edificar.
D) levantar. E) concertar.

Solución: B. EMPLAZAR alude a la hechura de fosas comunes; por esa razón el
sinónimo en contexto es HACER. Notemos que no es posible usar las palabras EDIFICAR
o LEVANTAR porque una fosa común no es una construcción o edificación.

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que los restos detectados

A) se correspondan posiblemente con prisioneros de guerra.
B) se hallaban dispuestos desordenadamente en una fosa.
C) pertenecieron, en parte, a jóvenes mujeres y hombres.
D) fueron sacrificados de una forma brutalmente violenta.

confirmación. Es incompatible afirmar que esta propuesta es irrecusable.

6. Se colige del texto que la detección de restos humanos en el sitio arqueológico se
realizó de forma

A) premeditada. B) fortuita.* C) secreta.
D) desordenada. E) velada.

Solución: B. Los objetivos de la indagación fueron otros. De hecho, Nicolaus Seefeld
estudiaba el sistema de suministro de agua en el lugar; por consiguiente, el hallazgo fue
casual.

7. Si los restos dentarios hubiesen carecido de incrustaciones de jade, probablemente

A) el desmembramiento practicado por los mayas haya sido menos brutal.
B) las inscripciones sobre muertes violentas solo aludan al mundo mítico.
C) la hipótesis de la pertenencia de estos a la nobleza pierda consistencia.*
D) quede confirmado que estos pertenece n a esclavos, excluidos y enfermos.
E) el sitio arqueológico de Uxul sea considerado una fosa común moderna.

Solución: C. Las incrustaciones de jade en los dientes hace que sea plausible pensar en
una procedencia noble de los restos. Si no se contara con tal evidencia, la propuesta de la
pertenencia de los restos a la nobleza pierda solidez.

Es sabido que ya hubo pensadores griegos que descubrieron la forma esférica de la
Tierra y se atrevieron a dar los primeros pasos que conducen del sistema p tolemaico,
geocéntrico, a abstracciones superiores. Pero fue mucho después de fallecida la cultura
griega, fue en otros pueblos y otros países donde el globo terrestre llegó a poseer realidad
física. Es esta la primera gran desviación de la apariencia sensible y, al propio tiempo, la
primera gran relativización. Han transcurrido de nuevo varios siglos desde que se dio
aquella vuelta, y lo que entonces era un descubrimiento inaudito, es hoy una verdad
escolar de niños pequeños. Por eso es difícil representar se con claridad lo que hubo de
significar para el pensamiento el que los conceptos «arriba» y «abajo» perdiesen su
sentido absoluto y el que se reconociese a las antípodas el derecho a llamar «arriba» a la
dirección en el espacio que nosotros llamamos «aba jo». Pero cuando se verificó la
primera navegación circunterrestre, se hizo la cosa tan patente que todas las objeciones
hubieron de enmudecer. Por el mismo motivo, el descubrimiento del globo no dio en sí
mismo una ocasión para que hubiese lucha entre la concepción subjetiva y la concepción
objetiva del mundo, entre la investigación natural y la Iglesia. La lucha no se desencadenó
hasta que Copérnico (1543) le quitó a la Tierra su posición central en el universo y creó el
sistema heliocéntrico.
No es que haya en esto una relatividad mucho mayor, pero la importancia del
descubrimiento para la evolución del espíritu humano reside en que la Tierra, la
humanidad, el yo individual, quedan ahora destronados. La Tierra se torna satélite del Sol
y arrastra consigo a la humanidad en el espacio cósmico; junto a ella circulan otros
planetas semejantes, de igual valor; el hombre de la astronomía no es ya importante; a lo
sumo lo es para sí mismo. Pero hay más aún: todas estas inauditas novedades no se
derivan de hecho s groseros —como es un viaje de circunvalación —, sino de
observaciones que, para aquellos tiempos, eran finas y sutilísimas, de cálculos difíciles
sobre trayectorias de planetas; esto es, de pruebas que ni son accesibles a todos ni

todas las innumerables relativizaciones semejantes, aunque más pequeñas, que ha
venido realizando la ciencia de la naturaleza, hasta la obra de Einstein, que volvió a ser
digna de emparejarse con aquel gran modelo.

1. El tema medular que aborda el autor es

A) la pérdida de importancia del yo humano absoluto.
B) el descubrimiento de la esfera terrestre en Grecia.
C) Nicolás Copérnico y los viajes de circunn avegación.
D) las difíciles y sutiles mediciones que usó Copérnico.
E) el relativizador sistema cosmológico de Copérnico.*

Solución: E. El tema medular es la propuesta relativizadora de Copérnico respecto del
lugar de la Tierra en el cosmos.

2. La expres ión ENMUDECER connota

A) prueba taxativa. B) grado de abstracción. C) rechazo científico.
D) saber perfectible. E) carencia de sustento.*

Solución: E. Las objeciones respecto de la esfericidad terrestre ENMUDECIERON frente
a las pruebas que arrojaba el viaje de navegación circunterrestre. Esto supone que las
objeciones perdieron consistencia al carecer de sustento fáctico.

3. El término RECONOCER adquiere el sentido contextual de

A) manifestar. B) aceptar.* C) advertir.
D) inquirir. E) confesa r.

Solución: B. RECONOCER se usa en el sentido de ADMITIR, pues está referido a la
aceptación de que el concepto de «arriba» podía ser «abajo» para otro punto de
referencia, lo cual supone que no era de carácter absoluto.

4. En el texto, el término FALL ECER se puede reemplazar por

A) palidecer. B) decaer. C) vencer.
D) finalizar.* E) enervar.

Solución: D. El término se usa para aludir a la finalización de la cultura griega; por
consiguiente FALLECER se puede reemplazar consistentemente por FINA LIZAR.

5. Se deduce que los grandes cambios científicos

A) ponderan la realidad sensible por ser de gran utilidad teórica.
B) son siempre reaccionarios debido a la presión religiosa y social.
C) trascienden la observación basada en la experiencia sensible.*
D) encuentran en la propuesta de Copérnico su única antípoda.
E) se circunscriben a las denominadas ciencias de la naturaleza.

Solución: C. Estos cambios de perspectiva suponen un grado de abstracción superior en
el que las pruebas no son de acceso a todo el mundo. Por consiguiente, trascienden la
experiencia sensible y subjetiva.

A) se vuelven, en un momento dado, una verdad consabida.*
B) se gestaron en una única realidad sociocultural y religiosa.
C) parten de la observación de hechos conocidos por todos.
D) objetan las abstracciones por ser imposibles de constatar.
E) siempre tienen consecuencias directas en la cotidianeidad.

Solución: A. Ciertos descubrimientos impensados se vuelven luego verdades obvias que
todos dan por sentadas; a saber, se vuelven «verdad[es] escolar[es] de niños pequeños».

7. Determine la aserción incompatible con el texto, respecto de la propuesta de
Copérnico.

A) Para el sistema heliocéntrico de Copérnico la Tier ra se vuelve satélite del Sol.
B) La teoría copernicana desplazó a la Tierra de su posición central en el cosmos.
C) Nicolás Copérnico es un representante de la concepción objetiva del mundo.
D) Fue necesario para Copérnico hacer una abstracción de la experiencia sensible.
E) La propuesta heliocéntrica de Copérnico fue ampliamente superada por Einstein.

Solución: E. La teoría de Einstein está a la altura de la revolución copernicana, de
manera que es contrario al texto afirmar que la superó.

SERIES VERBA LES

1. Abulia, apatía; emulación, imitación; nesciencia, ignorancia;

A) perspicacia, trivialidad B) discreción, insania C) desmaña, erudición
D) salacidad, pureza E) frugalidad, templanza*

Solución E: Serie constituida por pares de sinónimos.

2. Ameno, soporífero; pernicioso, proficuo; cándido, taimado;

A) díscolo, repugnante B) ducho, baquiano C) patético, punible
D) ampuloso, sencillo* E) magnánimo, generoso

Solución D: Relación analógica de antonimia entre los pares.

3. Pasmado, embobado; gárrulo, facundo; conciso, breve;
A) mohíno, melancólico* B) sobrio, desmesurado C) escaso, pingüe
D) boyante, extrovertido E) reservado, escarpado

Solución A: Relación analógica de sinonimia entre los pares.

4. ínfimo, irrisorio; pérfido, felón; locuaz, verboso;

A) flébil, marchito B) pertinaz, obstinado* C) diligente, ruin
D) tenaz, veraz E) disidente, obsecuente

Solución B: Los pares guardan una relación de sinonimia.

5. Mofa, burla, escarnio,

6. Irrebatible, axiomático, apodíctico,

A) asertivo B) inconcuso* C) inope
D) insigne E) deleznable

Solución B: Serie verbal sinonímica.

7. Determine la serie compuesta por tres sinónimos.

A) someter, desertar, difamar B) inquirir, impostar, escrutar
C) separar, transigir, ceder D) incordiar, odiar, intimar
E) luchar, bregar, lidiar*

Solución E: Por cuanto remiten a la acción de pelear.

8. Evidente, manifiesto, ostensible,

A) patente* B) refulgente C) afectivo
D) efectivo E) veraz

Solución A: Serie de vocablos que guardan una relación de sinonimia.

9. Prescindir, soslayar, eludir,

A) esquilmar B) esquivar* C) atenuar
D) proferir E) emanar

Solución B: Serie de vocablos que guardan una relación de sinonimia.

10. Especular, meditar, reflexionar,

A) evocar B) discurrir* C) disuadir
D) purificar E) acechar

Solución B: Sinonimia. La serie está conformada por sinónimos de reflexionar.

SEMANA 3 C

La estatura media de los hombres europeos ha aumentado de 167 a 178cm en poco
más de un siglo, según los resultados de una investigación de la Universidad de Essex,
en Reino Unido. En el estudio, publicado en la edición digital de la revista Oxford
Economic Papers ,se analizaron los datos de estatura de hombres de unos 20 años de
edad de 15 países europeos, desde 1870 hasta 1980.
El análisis se ha limitado a hombres, según los investigadores, debido a que los
datos históricos de las m ujeres son más difíciles de conseguir. Durante las últimas
décadas, la información se obtuvo principalmente de las encuestas de altura por edad,
mientras que para los años anteriores utilizaron datos de estatura de los soldados.
Los investigadores no han descubierto grandes diferencias entre países. En España,
por ejemplo, la altura media de los hombres aumentó unos 12 centímetros (de algo menos

periodo).
El estudio revela que en muchos países europeos, entre ellos Gran Bretaña e
Irlanda, los países escandinavos, Holanda, Austria, Bélgica y Alemania, se produjo una
clara aceleración en el ritmo de crecimiento durante las dos guerras mundiales y la Gran
Depresión. Algo que los autores consideran sorprendente, ya que es el periodo anterior a
la mayor aplicación de los principales avances de la medicina moderna y la puesta en
marcha de los servicios nacionales de salud.
El aumento de la estatura humana es un indicador clave de la mejora de la salud de
la población, según Timothy Hatton, profesor de Economía de la universidad de Essex
y director del estudio. En su opinión, una razón posible de este aumento, además de la
disminución de la mortalidad infantil, podría ser la fuerte tendencia descendente de la
fecundidad, ya que investigaciones previas han demostrado que las familias más
pequeñas presentan una descendencia más alta.

1. La idea principal del texto afirma que

A) los hombres europeos han crecido once centímetros en el último siglo.*
B) el aumento de estatura fue muchísimo mayor en los países nórdicos.
C) los datos del crecimiento de las mujeres son más difíciles de conseguir.
D) el crecimiento de los países europeos ocurrió de forma muy acelerada.
E) las familias más pequeñas presentan una descendencia más saludable.

SOLUCIÓN: A. La estatura media de los hombres europeos ha aumentado de 167 a
178cm en poco más de un siglo, según los resultados de una investigación de la
Universidad de Essex, en Reino Unido.

2. Del texto se infiere que en el periodo comprendido entre la dos guerras mundiales

A) desaparecieron los registros de la estatura de los varones.
B) la estatura de las personas di sminuyó debido a la crisis.
C) la cantidad de nacimientos experimentó una disminución.*
D) la estatura de las mujeres superó a la de los varones.
E) Europa experimentó un notable incremento demográfico.

SOLUCIÓN: C. Una razón posible de este aumento podría ser la fuerte tendencia
descendente de la fecundidad, ya que investigaciones previas han demostrado que las
familias más pequeñas presentan una descendencia más alta.

3. Según el texto, el aumento de la estatura sería una consecuencia de la

A) decisión de tener menos hijos.* B) elevada mortalidad infantil.
C) tendencia a adquirir sobrepeso. D) elevación del costo de vida.
E) proliferación de enfermedades.

SOLUCIÓN: A. las familias más pequeñas presentan una descendencia más alta.

4. En el texto, el antónimo de SORPRENDENTE es

A) aburrido. B) aprensivo. C) pasmoso.
D) previsible.* E) mirífico.

SOLUCIÓN: D. La aceleración del crecimiento fue sorprendente dadas las condiciones

término

A) desaceleración. B) implicación. C) execración.
D) defenestración. E) institucionalización.*

SOLUCIÓN: E. Poner en marcha los servicios nacionales de salud significa empezar con
su funcionamiento a cargo del estado.

6. Resulta incompatible afirmar que la población escogida para el estudio se
caracterizaba por ser sexualmente

A) homogénea. B) heteróclita.* D) sesgada.
D) delimitada. E) circunscrita.

SOLUCIÓN: B. La p oblación escogida para realizar el estudio estaba constituida por
hombres. Es incompatible, por consiguiente, afirmar que se trata de una población
irregular o heterogénea, esto es, HETERÓCLITA.

En la civilización del espectáculo es normal y casi obligatorio que la cocina y la moda
ocupen buena parte de las secciones dedicadas a la cultura y que los «chefs» y los
«modistos» y «modistas» tengan en nuestros días el protagonismo que antes tenían los
científicos, los compositores y los filósofos. Los hornillos, los fogones y las pasarelas se
confunden dentro de las coordenadas culturales de la época con los libros, los conciertos,
los laboratorios y las óperas, así como las estrellas de la televisión ejercen una influencia
sobre las costumbres, los gustos y las modas que antes tenían los profesores, los
pensadores y (antes todavía) los teólogos. Hace medio siglo, probablemente en Estados
Unidos era un Edmund Wilson, en sus artículos de The New Yorker o The New Republic ,
quien decidía el fracaso o el éxito de un libro de poemas, una novela o un ensayo. Hoy
son los programas televisivos de Oprah Winfrey. No digo que esté mal que sea así. Digo
simplemente que es así.
El vacío dejado por la desaparición de la crítica ha permitido que, insensiblemente,
lo haya llenado la publicidad, convirtiéndose esta en nuestros días no solo en parte
constitutiva de la vida cultural sino en su vector determinante. La publicidad ejerce una
influencia decisiva en los gustos, la sensibilidad, la imaginación y las costumbres y de
este modo la función que antes tenían, en este campo, los sistemas filosóficos, las
creencias religiosas, las ideologías y doctrinas y aquellos mentores que en Francia se
conocían como los mandarines de una época, hoy la cumplen los anónimos «creativos »
de las agencias publicitarias. Era en cierta forma obligatorio que así ocurriera a partir del
momento en que la obra literaria y artística pasó a ser considerada un producto comercial
que jugaba su supervivencia o su extinción nada más y nada menos que e n los vaivenes
del mercado. Cuando una cultura ha relegado al desván de las cosas pasadas de moda el
ejercicio de pensar y sustituido las ideas por las imágenes, los productos literarios y
artísticos pasan a ser promovidos, y aceptados o rechazados, por la s técnicas
publicitarias y los reflejos condicionados en un público que carece de defensas
intelectuales y sensibles para detectar los contrabandos y las extorsiones de que es
víctima. Por ese camino, los esperpentos indumentarios que un John Galliano hace
desfilar en las pasarelas de París o los experimentos de la nouvelle cuisine alcanzan el
estatuto de ciudadanos honorarios de la alta cultura.

A) la frivolidad, una manera de entender el mundo.
B) la publicidad como poderosa herramienta moderna.
C) el proceso creciente de banalización de la cultura.*
D) los productos literarios y artísticos de nuestro tiempo.
E) la terrible desaparición de la crítica en nuestra era.

Solución C: En la civilización del espectáculo es normal y casi obligatorio que la cocina y
la moda ocupen buena parte de las secciones dedicadas a la cultura y que los “chefs” y
los “modistos” y “modistas” tengan en nuestros días el protagonismo que antes tenían los
científicos, los compositores y los filósofos .

2. El significado de VECTOR es

A) portador.* B) seguidor. C) crítico.
D) vicario. E) suplente.

Solución A: Se entiende que la publicidad transmite los nuevos intereses.

3. Para el autor, la civilización del espectáculo involucra

A) la exaltación que se hace de la música.
B) el adocenamiento de la vida cultural.*
C) el eclipse de los personajes célebres.
D) la irracionalidad de escritores novatos.
E) la irrupción del periodismo irresponsable.

Solución B: Los hornillos, los fogones y las p asarelas se confunden dentro de las
coordenadas culturales de la época con los libros, los conciertos, los laboratorios y las
óperas.

4. Se infiere del texto que en la civilización del espectáculo, uno de los valores más
importantes es

A) la libertad. B) el conocimiento. C) la lujuria.
D) la hipocresía. E) el entretenimiento.*

Solución E: Las estrellas de la televisión ejercen una influencia sobre las costumbres, los
gustos y las modas que antes tenían los profesores, los pensadores y (antes todavía) los
teólogos.

5. Según el autor, es incompatible señalar que la publicidad

A) condena la futilidad de la vida cultural.*
B) ejerce una influencia decisiva en los gustos.
C) es parte constitutiva de la vida cultural.
D) divulga anuncios para vender un producto.
E) se vale de las imágenes para captar clientes.

Solución A: Al contrario, la publicidad hoy es el vector determinante que promueve la
banalidad de la vida cultural.

1. I) Andrew P. Morrison, profesor de Psiquiatría de Harvard, sostiene que en los
adultos una razonable cantidad de narcisismo sano permite balancear la percepción
individual de las propias necesidades en relación con los otros. II) El relato más
conocido sobre el mito de Narciso es el que Ovidio r elató en su tercer libro de Las
Metamorfosis en el año 43 a. C. III) El dios Cefiso, después de raptar a la náyade
Liriope, engendró en ella a un joven de espléndida belleza, a quien dieron por
nombre Narciso. IV) A lo largo de su vida, Narciso, va a provocar en hombres y
mujeres, mortales y dioses, grandes pasiones, a las cuales no responde por su
incapacidad para amar y para reconocer al otro. V) Preguntado sobre si Narciso
tendría una larga vida, Tiresias, el sabio capaz de predecir el futuro, contestó «Sí,
siempre y cuando nunca se conozca a sí mismo».

A) IV B) II C) III D) I *E) V

Solución: Se elimina la oración I por impertinencia.

2. I) Hijo de padres argentinos, Julio Cortázar nació en Bruselas en 1914; cuatro años
después, llegó a la tierra de sus padres. II) Por razones económicas, Cortázar tuvo
que dejar la Universidad de Buenos Aires. III) Durante su juventud, Julio Cortázar
participó en la política argentina, sin embargo, luego se alejó del peronismo. IV)
Cortázar nació en Europa, lugar adonde regresó para laborar en la Unesco. V) En
1951, Cortázar trabajó como traductor oficial de la Unesco en París, labor que le
permitió viajar constantemente por Europa.

A) II B) IV* C) III D) I E) V

Solución: Se elimina la oración IV por el criterio de redundancia.

3. I) En el 2012, se han registrado varios sismos de diversas magnitudes, no solo en el
Perú, sino también en el extranjero. II) En setiembre del 2012, un sismo sacudió el
departamento de Ancash en la mañana. III) En ese mismo mes y año, en Indonesia
se registró un fuerte sismo de 6 grados en la escala de Richter. IV) En China, en
2012, más de 100 000 personas tuvieron que ser evacuadas a causa de un fuerte
sismo de 5,7 grados, V) En Filipinas, un fuerte sismo de 7,9 grados provocó una
alerta de tsunami en el 2012.

A) I *B) V C) II IV) III E) IV

Solución: Se elimina la oración I por el criterio de redundancia.

4. I) Los pingüinos son aves marinas, no voladoras, que solo viven en el hemisferio sur.
II) Estas aves pueden bucear gracias a sus alas, que se han convertido en aletas
con huesos que reducen la flotabilidad del animal. III) El pingüino de Humboldt
habita en el océano Pacífico, a lo largo de la costa chilena y peruana. IV) Los
pingüinos son capaces de conservar su calor corporal; por ello, pueden vivir en
zonas álgidas. V) Por lo general, los pingüinos son pequeños y pueden alcanzar una
velocidad de 60 km/h cuando bucean.

A) III* B) II C) I D) IV E) V

Solución: La oración III debe ser eliminada por el criterio de impertinencia. El tema es la

EJERCICIOS DE CLASE N°3

1. Sea e l conjunto universal U = {
