Ciclo 201 3-II

Y
30407070
70
70
YSolución:

De la figura: BP = BQ; QC = RC. Por ángulos se forma los triángulos isósceles PBQ;
QNC; RCN.
Luego 40 + X = Y. entonces Y = 55, X = 15.
Rpta: B

Habilidad Verbal
SEMANA 10 A

LA EXTRAPOLACIÓN EN LA COMPRENSIÓN LECTORA II

La extrapolación referencial es una modalidad que estriba en modificar la s
condiciones del referente textual y determinar el efecto que se proyecta con esa
operación. Generalmente, sigue el procedimiento de aplicar el contenido del texto a otra
situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro referente). Dado que la
extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto, suele formularse con
implicaciones subjuntivas: Si aplicáramos el contenido de un texto a otro referente
temporal o espacial,...

EJEMPLO DE EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

Gitta Sereny, fallecida en junio de 2012 a los 91 años, fue una de las más
importantes periodistas del siglo XX, autora de varios libros extraordinarios que tratan de
desentrañar una pregunta fundamental y obsesiva: ¿de dónde nacen el odio, la violencia,
el crimen? Si suponemos, como ella, que esos comportamientos son la encarnación del
mal y que, por otra parte, no existen dos subespecies humanas, la de los monstruos y la
de los normales, ¿cómo explicar que se cometan esos actos destructivos? Sereny
pensaba que era posible comprender incluso los crímenes más atroces reconstruyendo la
vida de su autor, sus relaciones y contactos con otras personas a su alrededor, las
circunstancias en las que se había encontrado: su identidad no era más que su historia. Y
quien desee impedir que se repitan los crímenes debe intentar comprenderlos.
Ciclo 201 3-II

Pregunta de extrapolación: Si Gitta Sereny hubiera soslayado en su estudio la empatía,
probablemente

A) no habría tenido el reconocimiento de sus colegas periodistas.
B) no habría comprendido las razones oscuras de nuestros actos.*
C) habría tenido un contacto más directo con asesinos y malhechores.
D) en sus libros, el tema de la violencia habría alcanzado su mayor expresión.
E) habría explicado con mayor solvencia la encarnación del mal.

RESPUE STA: Sereny pensaba que era posible comprender incluso los crímenes más
atroces reconstruyendo la vida de su autor, sus relaciones y contactos con otras personas
a su alrededor, las circunstancias en las que se había encontrado: su identidad no era
más que su historia.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La lengua es un hecho tan familiar de la vida de todos los días, que raras
veces nos preocupamos por definirla. El hombre la juzga tan natural como la
facultad de caminar, y casi tan natural como la respiración. Pero solo hace falta un
instante de reflexión para convencernos de que esta «naturalidad» de la lengua es
una impresión ilusoria. El proceso de adquisición de la lengua es, en realidad, algo
totalmente distinto del proceso de aprender a caminar. En este último caso, la
cultura –o, en otras palabras, el conjunto tradicional de hábitos sociales – no entra
propiamente en juego. Cada niño está preparado, por el complejo conjunto de
factores que llamamos herencia biológica, para realizar todas las adaptaciones
musculares y nerviosas que producen el acto de caminar. Puede decirse, de
hecho, que la misma conformación de los músculos y de las partes pertinentes del
sistema nervioso está adaptada desde un principio a los movimientos que se
hacen al caminar y al llevar a cabo actividades análogas. En sentido muy concreto,
podemos decir que el ser humano normal está predestinado a caminar, no porque
sus mayores lo ayudarán a aprender este arte, sino porque su organismo está
preparado, desde el nacimiento, y aun desde el momento de la concepción, para
realizar todos esos desgastes de energía nerviosa y todas esas adaptaciones
musculares que dan origen al acto de caminar. Dicho sucintamente, el caminar es
una función biológica inherente al hombre.
No así la lengua. Es claro, desde luego, que en cierto sentido el individuo está
predestinado a aprender una lengua, pero esto se debe a la circunstancia de que
ha nacido no solo en medio de la naturaleza, sino también en el seno de una
sociedad que está segura –y con toda raz ón– de hacerle adoptar sus tradiciones.
Eliminemos la sociedad, y habrá todas las razones para creer que aprenderá a
caminar, dando por supuesto que logre sobrevivir. Pero igualmente seguro es que
nunca aprenderá a hablar una lengua, esto es, a comunicar i deas según el sistema
tradicional de una sociedad determinada. O, sino, separemos al individuo recién
nacido del ambiente social a que ha llegado, trasplantémoslo a un ambiente
totalmente distinto. Desarrollará el arte de caminar, en su nuevo medio, más o
menos como lo hubiera desarrollado en el antiguo. Pero su lengua será
absolutamente diversa de la lengua de su ambiente primitivo. Así, pues, la facultad
de caminar es una actividad humana general que no varía sino dentro de límites Ciclo 201 3-II

muy circunscritos, seg ún los individuos. Su variabilidad es involuntaria y sin
finalidad alguna. La lengua es un conocimiento humano que varía sin límites
precisos en los distintos grupos sociales, porque es una herencia puramente
histórica del grupo, producto de un hábito social mantenido durante largo tiempo.
Varía del mismo modo que varía todo esfuerzo creador, quizá no de manera tan
consciente, pero en todo caso de modo tan verdadero como las religiones, las
creencias, las costumbres y las artes de los diferentes pueblos. El caminar es una
función orgánica, una función instintiva (aunque no, por supuesto, un instinto en sí
mismo); hablar una lengua es una función no instintiva, una función adquirida,
«cultural».

1. El sentido contextual del término DIVERSA es

A) contraria. B) infalible. C) inexacta. D) diferente.* E) divergente.

Solución : D. Si un individuo nace en Perú y luego es llevado a China,
aprenderá la lengua china, aun cuando esta lengua es diferente a la lengua
que se habla en Perú.

2. El sinónimo contextual del verbo TRASPLANTAR es

A) afianzar. B) emanar. C) emerger. D) injertar. E) introducir.*

Solución : E. El sentido del verbo “trasplantar” es ‘llevar a alguien, a partir de
su sitio de nacimiento, a otro lugar’; por lo tanto, su sinónimo debe implicar el
traslado hacia otro lugar.

3. El tema central del texto es

A) la lengua como hecho cotidiano. B) la definición de lengua.*
C) la inherente capacidad de caminar. D) las funciones instintivas.
E) la lengua como función instintiva.

Solución : B. El autor del texto rebate el concepto de que la lengua es
“instintiva”; sino que señala que la lengua es adquirida a partir de la sociedad:
la lengua es un hecho cultural. Este último es un concepto diferente.
Entonces, el texto versa sobre la definición de “lengua”.

4. El autor del texto sostiene principalmente que

A) la lengua no es un instinto, sino un producto adquirido, social, cultural.*
B) la lengua es un hecho cotidiano que se juzga natural como el caminar.
C) la facultad de caminar es una fun ción instintiva asocial y que no varía.
D) las funciones orgánicas e instintivas tienen base nerviosa y muscular.
E) la lengua es una función no instintiva que posee naturaleza asocial.

Solución : A. El autor del texto tiene la clara intención de rechaza r la
concepción de que la lengua tenga un carácter innato, de ahí que contraste la Ciclo 201 3-II

habilidad de caminar con la habilidad de hablar una lengua. Son capacidades
y conocimientos diferentes. La última es producto de la socialización, de una
imposición cultural .

5. Es compatible con el texto sostener que la adquisición de una lengua

A) forma parte del código genético de los humanos.
B) será un acontecimiento natural como el caminar.
C) necesita del contexto social y cultural humano.*
D) está libre del acer vo cultural de una sociedad.
E) es un producto exclusivamente social y cultural.

Solución : C. El autor sostiene que en cierto modo el humano está
predestinado para aprender una lengua, pero este aprendizaje dependerá del
ambiente social en el que se ubique.

6. Se deduce del texto que las diversas lenguas habladas en el Perú nos
permiten

A) concluir que todos son productos instintivos y culturales.
B) conocer cómo se constituye orgánicamente una lengua.
C) refutar el carácter no instintivo del lengua je humano.
D) advertir que los peruanos son enteramente ahistóricos.
E) conocer parte de la pluralidad cultural de los peruanos.*

Solución : E. Si las lenguas son entidades culturales, entonces, a través de
ellas podemos conocer una buena parte de la cultura de una sociedad. Por
otro lado, el Perú es plurilingüe y multicultural. Si tuviéramos contacto con las
lenguas habladas en el Perú, entonces tendríamos contacto con una buena
parte de la diversidad cultural del Perú.

7. Si las lenguas no exigieran un entorno socio -cultural, entonces es posible
concluir que

A) la herencia de los seres humanos no sería tomada en cuenta.
B) el lenguaje humano no formaría parte de nuestra herencia biológica.
C) los seres humanos se caracterizarían por llevar una vida gregaria.
D) las lenguas humanas no se adquieren, sino que nacen con el hombre .*
E) hablar una lengua sería una función cultural de índole no instintiva.

Solución : D. Es posible concluir que si las lenguas emergen sin la necesidad
de un contexto socio -cultural, entonces, ellas formen parte de la herencia
biológica humana, por lo tanto, que no sean adquiridas, sino que vienen con el
hombre desde su nacimiento.

Los nombres propios son sustantivos o grupos nominales creados
específicamente para de signar y referirse a seres únicos, ya sean animados o Ciclo 201 3-II

inanimados: personas, animales, lugares geográficos, instituciones, obras de
creación, acontecimientos, etc. A diferencia de los nombres comunes, los nombres
propios carecen, como tales, de significado léxico (de ahí que, aun siendo
sustantivos, no aparezcan en los diccionarios), por lo que no poseen sinónimos o
antónimos y no son traducibles –el apellido inglés Cruise no se traduce por
crucero ,pero sí el sustantivo común cruise –, por más que muchos de ellos tengan
equivalentes en otras lenguas ( Juan, Giovanni, John, Jean, Sean… ).El nombre
común, en cambio, posee rasgos semánticos que lo caracterizan y permiten
establecer una clase formada por los seres que presentan dichos rasgos. Frente a
él, el nombre propio no tiene capacidad de generar una clase, ya que su función es
únicamente particularizar e identificar un referente concreto. Aunque en algunos
casos pueda haber una motivación descriptiva en su origen, una vez acuñados, los
nombres propios se convierten en expresiones cuya única función es la de
designar un ente singularizado, se mantenga o no la cualidad que motivó esa
denominación; por ello el mar de los Sargazos seguiría llamándose así aun cuando
desaparecieran las algas que le dan nombre, del m ismo modo que Sierra Nevada
no pasaría a llamarse de otro modo si, por efecto del cambio climático, dejara de
lucir la nieve en sus cumbres.
El nombre propio y el nombre común presentan, a menudo, límites muy difusos,
por lo que no deben tratarse como categorías estancas. La oposición entre ambas
clases no define dos grupos aislados, sino que se presenta, en realidad, como un
continuo con dos polos bien diferenciados: mientras que unos elementos se
encuentran clara y prototípicamente en uno u otro polo (resulta indudable que Ana
es un nombre propio y farola un nombre común), otros muchos, comparten rasgos
de ambas clases. Así sucede por ejemplo, con los apodos ( el Rata ) olas
denominaciones antonomásticas ( el Libertador ),cuya función es primordialmente
identificativa, pero que no están vacíos de significado léxico.
También son difíciles de categorizar aquellos sustantivos que poseen
significado léxico y designan entes únicos, esto es, aquellos que tienen un solo
referente que es siempre el mismo en la realidad que conocemos. Son sustantivos
que, en virtud de sus rasgos semánticos, constituyen una clase cuyo conjunto es
unitario, esto es, está formado por un único elemento. Así sucede, por ejemplo,
con palabras como sol, luna, este, oeste, lunes, primavera, a gosto, etc. Aunque en
épocas pasadas solían escribirse con mayúscula inicial, asimilándolos a los
nombres propios, se consideran ortográficamente nombres comunes, aunque de
referente único, que deben escribirse con minúscula, con independencia de que se
usen o no acompañados de artículo; así debe hacerse con los nombres de los
puntos cardinales, los días de la semana, las estaciones o los meses del año
(aunque estos últimos se usen, a diferencia de los anteriores, sin artículo). Los
sustantivos sol y luna, por su parte, solo se consideran ortográficamente nombres
propios en contextos muy específicos (por ejemplo, cuando coaparecen con los
nombres propios de otros astros: el Sol y Saturno ).

1. El sentido del término ESTANCAS es

A) móviles. B) sujetadas. C) desligadas.* D) imbricadas. E) anexadas.
Ciclo 201 3-II

Solución : C. El conjunto de los nombres propios y el conjunto de los nombres
comunes tienen vasos comunicantes entre ellos, por lo tanto, no son
categorías desligadas, sino vinculadas.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las características de los nombres prototípicamente comunes
B) Las características del nombre propio ante los nombres comunes*
C) Las características prototípicas de un polo de los nombres propios
D) Las características de los grupo s nominales usados como propios
E) La incompatibilidad entre los grupos nominales propios y comunes

Solución : B. El texto trata sobre las características del propio, así como las
diferencias y la relación que establece con los nombres comunes.

3. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Los grupos nominales propios, sin significado léxico, configuran un conjunto
prototípico que se desliga totalmente del conjunto de los nombres comunes.
B) El conjunto de los nombres propios frente al conjunto de los no mbres
comunes, con significado léxico, establecen conjuntos totalmente
incompatibles entre sí.
C) Los nombres propios, sin significado léxico, forman un polo prototípico
excluyente que se diferencia de los nombres comunes, con significado
léxico.
D) Los nombres propios y los nombres comunes no forman categorías
exclusivas entre sí, sino que existen grupos nominales que engarzan
ambos polos.*
E) Los grupos nominales que son utilizados como nombres propios se forman
solo para designar entidades concretas, por eso, no tienen significado
léxico.

Solución : D. El autor del texto ha dibujado dos conjuntos, el de los nombres
propios y el de los nombres comunes, que no están desligados entre sí; sino
que en la intersección de ambos conjuntos existen nombres, como los apodos
o los nombres de los astros, que vinculan ambos conjuntos.

4. Es incompatible con la lectura aseverar que la producción de nombres propios

A) se apoya algunas veces en motivaciones descriptivas.
B) se realiza para distinguir a un objeto de otros objetos.
C) puede tomar como materia prima nombres comunes.
D) es ajena a las cualidades de los objetos a identificar.*
E) diferenciará a un referente concreto de sus semejantes.

Solución : D. La producción de nombres propios algunas veces se ci mienta en
motivaciones descriptivas de los objetos, o sea, puede prestar atención a las
cualidades del objeto a identificar.
Ciclo 201 3-II

5. Es compatible con el texto sostener que los nombres propios pueden

A) escribirse con artículos en mayúscula.
B) escribirse a veces con inicial minúscula.
C) cumplir siempre una función clasificadora.
D) designar una clase de objetos semejantes.
E) desligarse de la motivación que la originó.*

Solución : E. El texto sostiene que el topónimo Sierra Nevada continuará
llamándose así aun cuando, como consecuencia del calentamiento global, los
picos de aquella montaña se derritan totalmente; es decir, la motivación
desaparece, pero el nombre propio permanece incólume.
Rpta.: E

6. En relación con la lectura, podemos inferir que nombres propios como Bella y
Candela

A) mantendrán siempre la cualidad que motivó su formulación.
B) tienen un correlato en el conjunto de los nombres comunes.*
C) están desprovistos completamente de su significado léxico.
D) cambiarían si se volvieran “fea” y “frígida” respectivamente.
E) tienen la capacidad de definir y generar clases homogéneas.

Solución : B. Nombres propios como Bella y Candela han tomado como
materia prima piezas léxicas existentes en el conjunto de nombres comunes,
por eso, no son prototípicos.
Rpta.: B
Tony Stark es el álter ego de Iron Man ,otro de los superhéroes surgidos de la
mente prolífica de Stan Lee, el genio de Marvel , allá por marzo de 1963. A
diferencia de otros superhéroes, Iron Man no posee superpoderes ,sino que sus
increíbles capacidades provienen del uso de una tecnología muy avanzada que le
ha proporcionado una armadura roja y dorada, con la que es capaz de llevar a
cabo hazañas inimaginables : superfuerza para enfrentarse a Silver Surfer o Hulk,
vuelo a ve locidades supersónicas con ayuda de cohetes en sus botas y rayos
repulsores devastadores en sus guantes . Aunque en la actualidad aún no
disponemos de armaduras como la de Iron Man ,lo cierto es que no resulta del
todo imposible imaginarla: tan solo habría que combinar un jet pack y un
exoesqueleto.
Un jet pack consiste en una mochila equipada con retrocohetes que se sitúan
en la espalda del piloto. Las dificultades que habría que solventar tienen que ver
con el elevado consumo de combustible y la escasa au tonomía de vuelo. No puede
cargar con más de 140 kg (incluido el piloto), el sonido que produce supera los 150
db (suficiente para ocasionar daños permanentes en el tímpano), la velocidad
máxima ronda los 100 km/h y a l cabo de menos de media hora hay que a terrizar.
Un exoesqueleto es un armazón metálico externo que ayuda a moverse
fácilmente a su portador y a llevar a cabo otras actividades como pueden ser
levantar grandes pesos y correr y saltar distancias mucho mayores de lo habitual Ciclo 201 3-II

para un ser humano. Aunque se cree que se tardará más de una década en
equipar con exoesqueletos a los soldados, actualmente existen prototipos con los
que se puede recorrer cientos de kilómetros, operar a enormes altitudes de hasta
8000 metros, y resistir impactos de bala. Sin embargo , el inconveniente más serio
que presenta n es su autonomía. Alimentados con batería ,es necesario recargarlos
tras unas pocas horas de funcionamiento.
Más difícil de justificar resultan los devastadores rayos repulsores alojados en
los guantes de la armadura. La energía utilizada no parece tener un origen
evidente. El profesor de la universidad de Minnesota, James Kakalios, ha señalado
que nuestro superhéroe necesitaría disponer de la misma potencia que una central
nuclear tan s olo para fundir una placa de acero de 1 cm de grosor. De todas
formas, y aunque todo lo anterior fuese posible ,siempre faltará a las leyes básicas
de la física el hecho de que Iron Man no salga despedido en sentido contrario cada
vez que utiliza su mortífero poder, como hacen todas las armas de fuego .

1. En el texto, la expresión HAZAÑAS INIMAGINABLES implica

A) disparate. B) necedad. C) novedad.
D) dislate. E) ficción.*

Solución : E. Las hazañas inimaginables refieren a la superfuerza, los vuelos
a velocidades supersónica, rayos repulsores que no se dan en el mundo de la
realidad, sino en el mundo de la ficción.

2. La expresión OPERAR A ENORMES ALTITUDES supone

A) aclimatación.* B) satisfacción. C) alzamiento.
D) ocupación. E) empinamiento.

Solución: A. Es casi imposible que el ser humano viva normalmente a una
altura de ocho mil metros sobre el nivel del mar, por eso, la armadura que le
permite a Iron Man operar a enormes altitudes le debe facilitar la adaptación a
esa altura.

3. El sentido con textual del verbo FALTAR es

A) despreciar. B) desatender. C) transgredir.*
D) menospreciar. E) subestimar.

Solución : C. Utilizar los rayos y no salir despedido hacia atrás es un
quebrantamiento de las leyes de la física.

4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las limitaciones tecnológicas y humanas de la armadura de Iron Man
B) La ficticia armadura de Iron Man y los límites tecnológicos y humanos*
C) Los notables avances tecnológicos que ostenta la armadura de Iron Man
D) Las habilidades s obrehumanas de la poderosa armadura de Iron Man
E) El inadecuado empleo de la tecnología para propósitos cinematográficos Ciclo 201 3-II

Solución : B. El autor del texto mediante las ficticias características de la
armadura de Iron Man expone las limitaciones que la tecnología actual
encuentra para hacer factible esa armadura, asimismo, el humano no podría
tolerar algunas características de la armadura del superhéroe.
Rpta.: B

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) La armadura de Iron Man no es factible aún porque la tecnología actuales
limitada y el hombre no lo soportaría.*
B) Iron Man es un personaje que pertenece totalmente al mundo de la ficción
debido a que es un invento de Tony Stark.
C) Iron Man es enteramente una quimera porque no tiene ningún asidero con
la realidad tecnológica y humana actual.
D) Los rayos repulsores de los guantes de Iron Man son una completa ficción
porque desafían las leyes de la física.
E) Existen muchas dificultades para hacer realidad al personaje llamado Tony
Stark, más conocido como Iron Man .

Solución : A. En la actualidad existen jet packs y exoesqueletos; sin embargo,
la armadura de Iron Man no es factible porque la tecnología actuales limitada,
algunas cualidades de ese superhéroe vulneran las leyes de la física y el ser
humano no soportaría algunas características de esa armadura.
Rpta.: A
6. Se infiere del texto que los enemigos de Iron Man

A) también usan armaduras. B) actúan con perversidad.
C) tienen poderes colosales.* D) provienen de otro mundo.
E) aprovechan la tecnología.

Solución : C. Iron Man utilizaba una armadura para que esta le provea de
fuerza y poder con la finalidad de enfrentar a sus enemigos; por lo tanto, estos
últimos también han de ser poderosos.
Rpta.: C
SERIES VERBALES

1. Haragán, perezoso, holgazán,

A) torpe. B) infame. C) poltrón.* D) incapaz. E) zote.

Solución : C. Campo semántico de «vago, ocioso, gandul». El adjetivo
“poltrón” significa ‘enemigo del trabajo, flojo, perezoso, haragán’.

2. Divergir, concordar; secretear, propala r; manumitir, aherrojar;

A) raptar, secuestrar. B) seccionar, hender. C) incordiar, fastidiar.
D) disipar, evaporar. E) escatimar, prodigar.*
Ciclo 201 3-II

Solución : E. Serie compuesta por pares de palabras en relación de antonimia.
La alternativa E tiene un pa r de palabras en relación de antonimia.

3. Fruslería, bagatela; indicio, señal; estulticia, necedad;

A) circunspección, imprudencia. B) vulneración, conculcación.*
C) sustantividad, inexistencia. D) execración, aturdimiento.
E) convalecencia, agravamiento.

Solución : B. Serie constituida por pares de palabras en relación de sinonimia.

4. Saturnino, alborozado; petulante, presumido; dilecto, abominado;

A) expoliador, usurpador.* B) embaucador, honesto.
C) transigente, intolerante. D) inconstante, congruente .
E) obligatorio, voluntario.

Solución : A. Serie mixta con la siguiente secuencia: antónimos, sinónimos,
antónimos, SINÓNIMOS.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) La mazamorra de cochino, postre peruano aludido en Ña Catita, se prepara con
harina de maíz, anís, chancaca, canela, clavo de olor, manteca y una copita de vino
dulce. II) La mazamorra de chancho, exquisito postre peruano, se prepara con harina
de trigo, azúcar, anís, peras, membrillos, y se acompaña con leche y miel de frutas.
III) En la selva peruana se prepara la mazamorra de zapote, cuyos ingredientes son
zapote, sémola, leche y azúcar. IV) La mazamorra de maní, o inchicapi ,es una
mazamorra de la Amazonía peruana que se prepara con maní entero, maíz molido,
gallina, sacha culan tro, ajos y sal al gusto. V) La mazamorra de papa morena, postre
de la costa peruana, se prepara con papa blanca, azúcar rubia, leche evaporada,
guindones, harina de trigo, vainilla, sangrecita de pollo, canela y clavo.

A) V B) I C) IV* D) III E) II

Solución : C. El tema del ejercicio es «Diversas mazamorras dulces del Perú»,
mas el tema no es «Mazamorras saladas del Perú».

2. I) Se denominan gitanos, romaníes, zíngaros, o pueblo gitano a una comunidad o
etnia originaria del subcontinente indio, que data de los reinos medios de la India;
aunque actualmente también se les conoce como los «romà». II) Se encuentran
asentados principalmente en una buena parte de Europa, ya que de hecho son la
mayor minoría étnica de la Unión Europea, aunque también están presentes en
Suramérica. III) Los gitanos se ubican, mayoritariamente, en España, Grecia,
Francia, Irlanda, Portugal, Suecia, Austria, Holanda, Luxemburgo, y,
minoritariamente, en otras partes de Europa. IV) Los gitanos son,
aproximadamente, diez millones de personas y se les considera la minoría étnica
más importante de la Unión Europea. V) Los gitanos en Argentina se dividen en dos
grandes grupos: los Rom y el grupo Lúdar; mientras que en Chile se caracterizan
por ser bilingües en romà y castellano; asimismo, existen comunidades gitanas en
Colombia y México.

A) II* B) V C) I D) III E) IV Ciclo 201 3-II

Solución : A. En este ejercicio todas las oraciones son pertinentes al tema de
«Los gitanos»; en consecuencia, la oración eliminada es, según el criterio de
redundancia, la o ración II porque su información se halla repartida en las
oraciones III, IV y V.
Rpta.: A

3. I) Se calcula que un jugador de fútbol americano recibe al menos cuatro
impactos violentos en la cabeza cada temporada y centenares de pequeñas
colisiones que hacen chocar el cerebro contra las paredes del cráneo. II)
Hasta hace poco, se pensaba que esos golpes en la cabeza eran inocuos,
pero las evidencias han puesto encima de la mesa una realidad diferente. III)
Los científicos han detectado que en muchos jugador es de fútbol americano
aparece una enfermedad degenerativa conocida como Encefalopatía
Traumática Crónica (ETC): cuando se les realiza la autopsia, sus cerebros
tienen un aspecto similar al de un enfermo de alzheimer. IV) La investigación
apunta a que las personas que han jugado fútbol americano presentan una
serie de disfunciones ejecutivas y cambios en la conectividad neuronal como
consecuencia de los impactos. V) Los impactos producidos durante los juegos
de fútbol americano pueden traer como consecuencia lesiones cerebrales
hasta degenerar en una encefalopatía, contraviniendo la idea de que los
choques durante el juego eran inofensivos.

A) V* B) IV C) III D) II E) I

Solución : A. Todas las oraciones desarrollan el tema «Las daños neuronales
producto de los golpes durante los juegos de fútbol americano»; de esta
manera, la oración que resulta redundante con I, II, III y IV es la oración V.

SEMANA 10 B

En determinados usos, el nombre común deja de cumplir su función
clasificadora y asume la de identificar e individualizar, bien porque se lexicaliza
como nombre propio ( Ángel, Caridad, Rosa ),bien porque, en virtud de
determinados fenómenos como la antonomasia ola personificación, pasa a
designar un ente concreto con finalidad principalmente iden tificativa, análoga a la
de un nombre propio.
La antonomasia, figura que consiste en utilizar un nombre común con valor de
nombre propio (o viceversa), permite en este caso que una expresión común o
apelativa pueda reemplazar en todos sus contextos a un nombre propio genuino
(un topónimo o un antropónimo), de forma que su referente es el mismo que el del
nombre propio al que sustituye: el Libertador [=Simón bolívar], la Ciudad Blanca [=
Arequipa]. Este proceso se encuentra asimismo en la base de la formación de los
apodos y sobrenombres.
Hay ciertos usos antonomásticos cuyo empleo está limitado a la comunidad
de hablantes para los que la identificación de la referencia es inequívoca, como
ocurre, por ejemplo, con el Canal entre los panameños (por el canal de Panamá),
con el Golfo entre los mexicanos (por el golfo de México ) o con el Estrecho (por el Ciclo 201 3-II

estrecho de Gibraltar). Estos usos resultan solamente admisibles cuando, en el
ámbito de la comunidad a la que va destinado el mensaje, no existe otra referencia
posible, ya que el sustantivo genérico escrito con mayúscula inicial podría muy
bien remitir a una realidad distinta para otro grupo de hablantes; así, la Península ,
antonomasia para los españoles del territorio peninsular español, sería
probablemente identificado con la península del Yucatán entre los
hispanohablantes mexicanos. Para evitar confusiones, es frecuente en estos casos
que en algún punto del texto aparezca la denominación completa que haga
inequívoca la referencia.
Otros casos, cercanos a los anteriores, en los que un sustantivo común o
incluso un adjetivo pueden verse escritos con mayúscula inicial por constituir,
precedidos de artículo, un grupo nominal en funciones análogas a las del nombre
propio, son aquellos en los que, por economía o para evitar la engorrosa repetición
de expresiones denominativas de cierta longitud, se utiliza solamente uno de los
elementos de la denominación completa, lo que ocurre con frecuencia en relación
con entidades, organismos e instituciones: la Academia (porla Real Academia
Española), la Nacional (porla Biblioteca Nacional), etc. Estos usos son solo
admisibles cuando la referencia de la denominación es inequívoca, y suelen darse
únicamente si en el texto ha aparecido ya el nombre completo que aclara la
referencia: « La oposición de Estados Unidos abortó una resolución propuesta por
los países árabes en el seno del Consejo de Seguridad para condenar la política
de Israel en materia de asentamientos. “El debate aquí solo puede agriar la
atmósfera y hacer aún más difícil para las partes implicadas el logro de un
acuerdo”, razonó el representante de Estados Unidos, ante el Consejo » […].

1. En el texto, el sentido del término REMITIR es

A) referir.* B) enviar. C) remesar. D) tramitar. E) expedir.

Solución : A. El nombre común irá escrito con mayúscula cuando entre el
emisor y el receptor el sustantivo común evoque, refiera o sugiera una
realidad inconfundible.

2. En el texto, la expresión EVITAR LA ENGORROSA REPETICIÓN connota

A) vestigio. B) sustantivo. C) proyecto. D) desazón. E) celeridad.*

Solución : E. La expresión EVITAR LA ENGORROSA REPETICIÓN tiene
diferentes connotaciones: redundancia, conocimiento mutuo preciso, mínimo
esfuerzo… si de lo que se trata es evitar la redundancia y actuar con mínimo
esfuerzo es porque tal vez se pretenda actuar con “celeridad”.

3. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La función clasificadora del nombre común
B) El uso del nombre común como nombre propio*
C) La naturaleza de los nombres llamados comunes
D) El uso del nombre común como antonomasia
E) Los usos del nombre común como sobrenombre Ciclo 201 3-II

Solución : B. El texto explica fundamentalmente que, en algunos usos, los
nombres comunes dejan de cumplir su función clasificadora para comportarse
como nombres propios.

4. El texto afirma principalmente que los nombres comunes

A) son nombres propios que se escriben con mayúscula.
B) en determinados usos cumplen su función clasificadora.
C) pueden ser utilizados para los sobrenombres y apodos.
D) en determinados usos, cumple n la función de identificar.*
E) como antonomasias tienen el valor de nombres propios.

Solución : D. El texto trata de los nombres que pueden ser utilizados, en
ciertos contextos específicos dejan de ser nombres comunes y clasificadores,
para cumplir las funciones de un nombre propio genuino.

5. Es incompatible con el texto afirmar que los nombres comunes que identifican

A) pueden ser la base de antonomasias.
B) se escriben con letra inicial mayúscula.
C) se escriben con letra inicial minúscula.*
D) pueden reemplazar a nombres propios.
E) pueden ser la base de sobrenombres.

Solución : C. Los nombres comunes que identifican (como los apodos, los
sobrenombres y las antonomasias) se escriben, según el texto, con letra
inicial mayúscula.
Rpta.: C

6. Si los nombres comunes que funcionan como nombres propios no se
escribieran con letra inicial mayúscula, entonces es posible que

A) las bibliotecas tengan problemas para organizar las obras literarias.
B) los escritores tengan que ingeniarse la forma de escribir nombres.
C) los escritores decidan dejar de utilizar las antonomasias y apodos.
D) algún lector no interprete acertadamente esa función identificadora.*
E) una parte de las imprentas dejen de utilizar las letras mayúsculas.

Solución : D. De la lectura se desprende que los nombres propios se escriben
con mayúscula, de ahí que también los nombres comunes se escriban con
mayúscula para que tanto emisor como receptor no tengan problemas en
identificar adecuadamente la función identificadora del nombre común.
Rpta.: D

El espacio es un lugar hostil. Los seres humanos somos organismos
mesófilos, a quienes nos agrada que la temperatura fluctúe entre quince y treinta
grados; también nos gusta encontrarnos en una atmósfera respirable, que ejerza Ciclo 201 3-II

una presión moderada sobre nuestros cuerpos, y que la gravedad nos mantenga
pegados al suelo, entre otras comodidades. Cualquier sitio que no cumpla estas
características es considerado, para todos fines prácticos, inhabitable.
En el espacio no hay atmósfera ni gravedad, y la temperatura fluctúa entre los
gélidos doscientos grados bajo cero a la sombra y más de ciento veinte grados si
nos pega directamente la luz del Sol. Además, hay que tomar en cuenta el viento
solar, que en la Tierra es desviado por los cinturones de Van Allen, pero fuera de
este manto protector, convierte al espacio en algo parecido a un horno de
microondas de proporciones cósmicas.
Nuestros cuerpos están tan acostumbrados a vivir en la Tierra, que no somos
conscientes de la manera en que la Tierra, su temperatura, su atmósfera y, sobre
todo, su gravedad influyen en el comportamiento de nuestro organismo.
El cuerpo humano tiene altos estándares de calidad. Siempre procura
mantener sus niveles de oxígeno, de azúcar, de agua, etc., dentro de unos
márgenes conocidos y con muy poca variación. A esto se le llama homeostasis. Si,
por ejemplo, el nivel de azúcar sube, se libera insulina para que regrese a la
normalidad; si el azúcar baja, se libera glucagón; si hace calor, sudamos para bajar
la temperatura, y si hace frío, tiritamos. Si por algún motivo no podemos regular
estos niveles, entonces nos enfermamos.
En el espacio, el principal enemigo de la homeostasis es la falta de gravedad.
Mientras que acá en la Tierra la gravedad jala la sangre hacia los pies, en el
espacio la sangre se concentra en el pecho y la cabeza. Estos cambios confunden
al corazón, que no sabe de gravedad, y hacen que se esfuerce más.
Para volver a la homeostasis, se libera una hormona, el péptido auricular
natriurético ,cuyo trabajo es deshacerse de este «exceso de volumen»,
aumentando la diuresis; es decir, poniendo los riñones a trabajar horas extras y a
los astronautas a orinar horas extras.
Toda esta pérdida de líquidos dará al cuerpo la idea de que la sangre se ha
vuelto muy densa, y tratará de compensar esto destruyendo una buena parte de
los glóbulos rojos, que de cualquier manera no necesita, pues ha disminuido
también la demanda de oxígeno. En pocas palabras, para mantener la
homeostasis en el espacio, una astronauta sufrirá anemia y deshidratación.
En el espacio, por no haber gravedad, las cosas carecen de peso, por lo que
nuestros músculos trabajan menos y comienzan a atrofiarse; se vuelven débiles.
La pérdida de masa ósea es un asunto más preocupante y más d ifícil de resolver.
La sangre acumulada en la parte superior del cuerpo trae a los astronautas
otros problemas que si bien no son graves, ciertamente son muy molestos. Los
sentidos se atrofian. Los astronautas pierden el sentido del olfato como si tuviera n
un resfriado permanente, aunque eso tal vez sea ventajoso, ya que las naves
espaciales son un ambiente cerrado, con poca circulación de aire y no suelen oler
muy bien. El sentido del gusto también se modifica, haciendo más difícil percibir el
sabor de lo s alimentos, y la atmósfera delgada dentro de la nave, aunada al ruido
de la maquinaria, impide que los astronautas puedan escucharse con claridad.
Pero el sentido que más se ve afectado es el del equilibrio. En el espacio, los
otolitos ,que se encuentran en el vestíbulo del oído interno, flotan, y por ello, no
pueden interactuar con las cerdas de los canales semicirculares, por lo que el
cerebro no tiene idea de la posición del cuerpo. Consecuentemente, un astronauta
pasa mareado y desorientado los primero s días en el espacio. Ciclo 201 3-II

1. El sentido contextual de COMPORTAMIENTO es

A) empeoramiento. B) agravamiento. C) acaecimiento.
D) funcionamiento.* E) mejoramiento.

Solución : D. Nuestro cuerpo homeostático está acostumbrada vivir en la
Tierra gracias a que es ta tiene una atmósfera, una temperatura y gravedad
que influyen en el modo como el organismo se comporta, es decir, la manera
como funciona.

2. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) Las condiciones necesarias para la homeostasis
B) Las provechosas con diciones de vida en la Tierra
C) La importancia de la homeostasis para nuestra vida
D) Las dificultades que pasa un astronauta en el espacio*
E) La total ausencia de gravedad en el espacio exterior

Solución : D. El autor del texto tiene mayor interés en mostrar al lector que el
astronauta padece de daños físicos en el espacio fundamentalmente porque
allí las condiciones de vida son nulas en contraste con la Tierra.

3. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La falta de gravedad en el espacio conlleva a que la sangre se acumule en
la cabeza y en el pecho, el corazón y los riñones trabajan más, se
padezcan anemia, el olfato se pierde y el equilibrio se rompe.
B) La carencia de una atmósfera, la falta de una temperatura equilibrada y la
ausencia de gravedad principalmente son razones por las cuales los
humanos no tienen una homeostasis armónica en el espacio.*
C) La atmósfera de la Tierra es respirable porque la fuerza de gravedad la
atrae y permite la emergencia de una temperatura que fluctúa entre los
quince y treinta grados lo que produce una vida muy cómoda.
D) Una buena temperatura, una fuerza de gravedad que atraiga a los cuerpos
y una atmósfera respirable que presione lo suficiente son condiciones
necesarias para el surgimiento de seres vivos en e l planeta Tierra.
E) La vida en las naves espaciales es incómoda porque son lugares cerrados
y hay carencia de ventilación, no obstante, por suerte, los astronautas
pierden el sentido del olfato por la sangre acumulada en sus cabezas.

Solución : B. Las condiciones de vida en el espacio son nulas porque
principalmente allí no hay gravedad, consecuentemente, no hay una
atmósfera ni una temperatura equilibrada, razones por que la homeostasis se
perturba conllevando daños fisiológicos severos.

Ciclo 201 3-II

4. Según el texto, es incompatible afirmar que los astronautas que regresan a la
Tierra después de estar cuatro o cinco meses en el espacio

A) tal vez tengan que asistir a una terapia física.
B) quizá no perciban inmediatamente los olores.
C) probablemente se encuentren deshidratados.
D) podrán mantenerse de pie por mucho tiempo.*
E) posiblemente presenten un cuadro anémico.

Solución : D. En el texto se menciona que el sentido que se ve más afectado
es el del equilibrio. Por lo que es posible que, después de estar cuatro o cinco
meses en el espacio, este tenga que llevar una terapia física de rehabilitación
porque difícilmente se podrá mantener en pie por mucho tiempo.

5. Se infiere que más allá de los cinturones de Van Allen y de no tener el equipo
necesario el cuerpo humano

A) se anquilosaría. B) se congelaría. C) se atrofiaría.
D) dejaría de operar. E) se calcinaría.*

Solución : E. En el texto se afirma que el viento solares desviado en la Tierra
por los cinturones de Van Allen. Más allá de estos cinturones, el espacio se
parece a un horno microondas.

6. Si en el futuro el sistema vestibular humano se volviera inmune a la falta de
gravedad y los otolitos dejaran de flotar, entonces es probable que

A) la pérdida de masa ósea disminuya porque ya se tendría peso.
B) los astronautas dejen de flotar en el interior de la nave espacial.
C) los astronautas ya no experimenten los efectos de la anemia.
D) el equilibrio se vea menos perjudicado por la falta de gravedad.*
E) los astronautas ya no enfrenten los procesos de deshidratación.

Solución : D. Si el sistema vestibular humano comenzara a adaptarse a una la
situación de ingravidez del espacio, este se vería mejor orientado.

El modelo energético actual está en crisis por los impactos ambientales que
genera y por la escasez y mala distribución de algunas fuentes de energía. En este
modelo, los combustibles fósiles suponen el 80% de la energía primaria y las
nucleares aportan aproximadamente el 6%. Se trataría de elaborar un nuevo
paradigma basado e n fuentes energéticas de bajo impacto ambiental que permita
resolver los problemas más graves que tiene el actual. Sin duda, las fuentes
renovables están llamadas a jugar un papel clave en este nuevo modelo, y quizás
otras tecnologías como la fisión. Un elemento clave del nuevo paradigma es la
necesidad de reducir el consumo mediante medidas de ahorro y eficiencia. Pero
queda por establecer qué papel ha de jugar la energía nuclear de fisión. Su Ciclo 201 3-II

principal valor es que se trata de una fuente de energía que no emite gases de
efecto invernadero.
Un problema abierto de la energía nucleares el tratamiento de los residuos de
alta reactividad. Se trata de sustancias peligrosas que permanecen así durante
cientos de miles de años, lo que supone un enorme desafío. Ha sta la fecha todas
las formas de gestión propuestas son temporales y ningún país ha resuelto
definitivamente el problema. Hoy en día se trabaja en dos líneas: la transmutación
y el reciclado, ninguna de las cuales está disponible a nivel industrial. También se
baraja como forma de gestión definitiva el enterramiento en formaciones
geológicas profundas que deben permanecer estables durante el tiempo de vida de
los residuos, cosa que la geología aún no es capaz de garantizar.
Las reservas de uranio aprovecha ble y concentrado tampoco están bien
distribuidas en el mundo. No es fácil encontrar nuevas explotaciones rentables de
uranio, a menos que el precio de este se encuentre desorbitado . La escasez de
uranio y su mala distribución son importantes inconveniente s para un desarrollo
nuclear.
La seguridad es otro problema de esta fuente de energía. La evaluación del riesgo
es siempre esquiva y los niveles de seguridad están sometidos a debate perpetuo.
Dependiendo de los niveles de exigencia y de la fe en los métodos que se usan
para evaluar la seguridad, el riesgo es más o menos asumible. Aunque se ha
avanzado mucho en seguridad, las consecuencias de un hipotético accidente son
tan terribles, como se demostró en Chérnobil y Fukushima, que es mejor prescindir
de esta fuente de energía, dado que no se puede garantizar la seguridad al 100%.
El precio y coste de oportunidad son otros dos temas a tener en cuenta.
Huelga decir que para evaluar el coste hay que considerar todo el ciclo de vida,
incluida la gestión de los residuos. La discusión del coste se centra en si las
enormes inversiones que se realizan en una central nuclear tendrían un destino
mejor, además que se recuperan a muy largo plazo, con lo que aparece también el
factor de riesgo empresarial.

1. En el texto, el término IMPACTO connota

A) efectos negativos.* B) baja rentabilidad. C) época de crisis.
D) fuente de energía. E) efecto invernadero.

Solución : A. El modelo energético está crisis por el impacto ambiental o daño
al medio ambiente que genera, por eso, se trata de buscar nuevas fuentes de
energía con bajo impacto ambiental. Entonces, el término “impacto” connota
‘efectos negativos’.

2. En el texto, el sentido contextual de PARADIGMA es

A) matriz. B) modelo.* C) problema.
D) boceto. E) esbozo.

Solución : B. El autor del texto informa que se está buscando un nuevo
PARADIGMA basado en fuentes energéticas de bajo impacto. Este nuevo
MODELO debe incluir las fuentes renovables o, tal vez, la tecnología de la
fisión. Ciclo 201 3-II

3. En el texto, el antónimo contextual del término DESORBITADO es

A) inaccesible. B) irrealizable. C) gravoso.
D) asequible.* E) practicable.

Solución : D. El uranio es escaso, asimismo, encontrar explotaciones
rentables es difícil, a menos que el precio de este elemento esté por las nubes
o caro. Por lo tanto, lo contrario sería sostener que el precio sea módico,
barato y más asequible.

4. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La crisis del modelo de combustibles fósiles actual
B) El alto coste en la utilización de la en ergía de fisión
C) Los inconvenientes de la energía nuclear de fisión*
D) Los problemas de seguridad de la energía nuclear
E) Las escasas reservas de uranio a nivel mundial

Solución : C. El texto enumera los cuatro talones de Aquiles que tiene la
utilización de energía nuclear de fisión.

5. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Las desventajas de utilizar la energía nuclear de fisión invalidan sus
ventajas.*
B) Los inconvenientes de utilizar la energía nuclear anulan sus desventajas.
C) El inconveniente de la fisión es la inseguridad de los residuos de alta
radiación.
D) El inconveniente fundamental de la energía nuclear de fisión es su alto
precio.
E) El modelo energético basado en combustibles fósiles está en etapa de
crisis.

Solución : A. En el texto se enumeran cuatro inconvenientes de utilizar la
energía nuclear de fisión que obnubilan sus ventajas.

6. Se infiere del texto que las fuentes renovables

A) supondrían el catorce por ciento del modelo energético actual.*
B) se usarán para reducir la dependencia de la energía nuclear.
C) se caracterizan por la emisión de gases de efecto invernadero.
D) resultan mucho más onerosas que las energías no renovables.
E) son parte de la energía primaria que produce gases invernadero.

Solución : A. Según la lectura, los combustibles fósiles suponen el 80% y las
nucleares el 6%, entonces, las energías provenientes de fuentes renovables
supondrían el 14% restante.
Ciclo 201 3-II

SERIES VERBALES

1. Información, averiguación, indagación,

A) intromisión. B) pesquisa.* C) encubrimiento.
D) ocultación. E) delación.

Solución : B. Campo semántico de «investigación », entonces sigue “pesquisa”
porque significa ‘información o indagación que se hace de algo para averiguar
la realidad de ello y su circunstancias’.

2. Triste, melancólico, apesadumbrado,

A) taciturno.* B) anonadado. C) indolente.
D) cazurro. E) envilecido.

Solución : A. Campo semántico del adjetivo «afligido»; por lo tanto, sigue el
adjetivo “taciturno”.

3. Dilapidación, disipación; vestigio, indicio; baldón, injuria;

A) estímulo, respuesta. B) infección, bálsamo. C) dilación, exención.
D) veneno, poción. E) fruición, deleite.*

Solución : E. Pares de palabras en relación de sinonimia.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) El sanguito es un dulce de origen afroperuano, que se volvió tradicional; sin
embargo, en la actualidad no es muy fácil encontrar un lugar donde poder
disfrutarlo. II) Según Sergio Zapata Acha, el sanguito es un dulce que «fue
consumido desde la colonia hasta nuestros días». II) U no de los primeros
autores que mencionó al sanguito es Ricardo Palma, quien lo describe como
un «guiso popular hecho de harina de maíz, una especie de mazamorra con
azúcar». III) Nathalie Otárola sostiene que «en el mestizaje culinario, los
afrodescendientes solían siempre tostar y añadir manteca de cochino a sus
comidas para lograr un mayor sabor» y de esta manera nació el sanguito. IV)
Máximo Piñeyro dice que «el sanguito es una mezcla de harina de maíz
azúcar rubia con chancaca, canela, clavo de olor y un poco de vainilla; todo se
mezcla en una paila y se mueve con una paleta», además, añade que los que
vendían sanguito «han ido muriendo y pocos continúan con la tradición». V)
Con los años, el consumo de sanguito se ha ido perdiendo, es así como en
estos días los vendedores de este dulce se pueden contar con los dedos de la
mano, por ejemplo, dos personajes reconocidos por vender este postre son el
rimense Óscar Velarde (quien vende en este manjar en el mercado Limoncillo)
y Máximo Piñeyro.

A) IV B) I* C) III D) II E) V
Ciclo 201 3-II

Solución : B. Todas las oraciones son pertinentes al tema «El sanguito»; por
lo tanto, la oración I redunda con las oraciones IV y V.

2. I) El Corpus de Referencia del Español (CREA) es un banco de datos basado
en un conjunto de textos de diversa procedencia, almacenados en soporte
informático, del que es posible extraer información para estudiar las palabras,
sus significados y contextos. II) El Corpus del Español del Siglo XXI (CORPES
XXI) es, igual al CREA, un corpus de referencia integrado por textos que se
seleccionan de acuerdo con una serie de parámetros y son tratados con un
sistema de codificación especialmente diseñado para este corpus. III) El
Diccionario de Autoridades fue publicado por primera entre 1726 y 1739,
versiones que, despojados de los ejemplos y sometidos a sucesivas
actualizaciones, se constituyen en la base de las distintas ediciones del
diccionario usual de la Real Academia Española. IV) El Corpus Diacrónico del
Español (CORDE) es un banco de datos de la lengua española gestionado
por la Real Academia, y contiene unos 200 millones de palabras, y cubre
desde los inicios de la lengua hasta unos 25 años desde la fecha actual. V) El
Corpus del Nuevo Diccionario Histórico (CDH) es un conjunto de textos que
consta de 355 7 40 238 registros que se distribuye en tres capas de consulta:
la primera capa se basa en el corpus Nuclear del NDHE; la segunda capa, en
textos enmarcados en el S. XII hasta 1975, y la tercera capa, en un conjunto
de obras datadas entre 1975 y el 2000.

A) III B) V C) IV D) II E) I

Solución : A. El tema de cuatro oraciones es «Los diferentes bancos de datos
de la Real Academia Española»; en cambio, el tema no es «El Diccionario de
Autoridades del Español».

3. I) En Somalia, las estadísticas demuestran que dos adultos o cuatro niños de
cada diez mil habitantes mueren cada día, además, un tercio de la población
infantil padece desnutrición crónica; en consecuencia, según Naciones
Unidas, Somalia padece de hambruna. II) Más de dos millones y medio de
somalíes sufren la falta de lluvias por lo que han tenido que desplazarse a
otras regiones de África; o sea, Somalia afronta una terrible sequía y también
la carencia de agua potable. III) Los somalíes viven con menos de cuatro litros
de agua al día, y ni siquiera las épocas de lluvia representan una esperanza
para ellos porque entre junio y octubre [época de lluvias] aumenta el riesgo de
contraer enfermedades e infecciones. IV) La hambruna, la falta de acceso a
agua potable, la morbilidad y los conflictos sociales hacen que la subsistencia
en Somalia sea insegura. V) La vida en Somalia es insostenible porque como
consecuencia de la sequía, la ganadería y la agricultura son inviables,
asimismo, el precio de los alimentos sube cada día, peor aún, el país se
encuentra dividido sin un gobierno central producto de sucesivas guerras
civiles.

A) B) C) D) E) IV
Ciclo 201 3-II

Solución : E. Las oraciones son pertinentes al tema de «Las falta condiciones
de vida en Somalia»; por lo tanto, la oración que está implicada en la I, II, III y
V es la oración IV.

4. I) Un diptongo es la unión de dos vocales cerradas diferentes en una misma
sílaba, por ejemplo las palabras ‘p eine’, ‘limp ia’, ‘dientes’, y a efectos de
acentuación gráfica, estas nunca se separan. II) Las palabras que tienen
diptongo en alguna de sus sílabas siempre se ajustan a las normas generales
de tildación. III) Si una palabra tiene en su sílaba final un diptongo, y la
palabra termina en vocal o no s, la tilde se escribirá sobre la vocal abierta o
sobre la segunda vocal cerrada, por ejemplo, ‘mord ió’, ‘reg ión’, ‘concl uí’. IV)
Si una palabra tiene en su penúltima sílaba un diptongo, la tilde se escribirá
sobre la vocal abierta o sobre la segunda vocal cerrada siempre y cuando
termine en cualquier consonante menos en no s o en vocal, por ejemplo
‘suéter’, ‘c uórum’. V) Las palabras que tienen un diptongo en la tercera o
cuarta sílaba siempre se tildan en la segunda vocal cerrada o en la vocal
abierta, por ejemplo, ‘c uídate’, ‘luc iérnaga’, ‘ling üística’.

A) I B) III C) V D) II E) IV

Solución : D. Todas las oraciones desarrollan el tema de «Cómo acentuar
gráficamente las palabras que tienen diptongos», de ahí que la oración que se
elimina es la II en virtud del criterio de redundancia, dado que esta redunda
con la III, IV y V.

PARTE C

En la historia de la humanidad, las niñas y los niños, al igual que las mujeres,
se han considerado siempre objetos de valor personal. La consideración del infante
como un objeto personal de propiedad de sus progenitores, permitía que la
práctica del infanticidio fuera común en las sociedades antiguas y esto no solo
afectaba a las niñas y a los niños anormales –sin duda los más desprotegidos en la
historia humana hasta nuestros días –, por lo general las niñas eran eliminadas con
mayor frecuencia que los niños.
Durante el Imperio romano, se señalaba entre los derechos privados más
importantes aquel que ejercía el padre sobre sus hijos (patria potestas );en la
civilización china, en tiempos anteriores a Jesucristo, el poder de los padres sobre
sus hijos era ilimitado, llegando incluso a disponer de sus vidas.
En América, las costumbres de los grupos indígenas incluían el sacrificio de
niños y jóvenes como tributo a los dioses. En la época del dominio español, el
abandono y el infanticidio, motivado por razones de pobreza o vergüenza racial,
fueron opciones copiadas de la cultura hispana, las cuales, a pesar de las
creencias cristianas, se practicaron con frecuencia durante siglos.
Las creencias religiosas no fueron suficientes para incidir en las actitudes
hacia las niñas y los niños en la Europa del siglo XVIII, cuando se ignoraban
incluso los métodos más primitivos de control natal. Llegaban al mundo niños y
niñas que muy pronto eran abandonados en las calles, y en las puertas de las Ciclo 201 3-II

iglesias y orfanatos, quienes en su mayoría morían antes de cumplir dos años de
vida. Antes del año 1700, incluso si el infante no era abandonado, su probabilidad
de llegar a los cinco años de edad era inferior al cincuenta por ciento.
En el siglo XIX, niños y niñas de apenas cinco o seis años de edad trabajaban
diez horas en fábricas y minas, en condiciones tan peligrosas que muchos
enfermaban y morían. Eran requeridos, sobre todo, en las minas de carbón debido
a que eran bastante pequeños y podían arrastrarse por los minúsculos túneles,
halando tras de sí canastas llenas de carbón. La mayor parte de estas minas eran
subterráneas y los túneles que conducían a las excavaciones a menudo no tenían
más de setenta centímetros, estaban mal ventilados y, algunas veces ,los cubrían
de siete a diez centímetros de agua.
También durante el siglo XX ha habido ignorancia, dolor y sufrimientos
innecesarios. En todas las culturas del planeta, las niñas y los niños son, y siguen
siendo, las víctimas más indefensas ante el abuso del poder y la violencia. En los
países occidentales el abandono y el infanticidio continúan siendo fenómenos
sociales presentes.
Oficialmente, fue hasta el año 1989 que los derechos humanos de la infancia
quedaron establecidos en una convención interna cional. Años antes, en 1924, la
Liga de las Naciones tomó las primeras medidas jurídicas a favor de estos. Unicef
y la Comisión Internacional de Derechos Humanos han establecido acuerdos con
los países suscritos a la ONU para castigar el abuso y el abandono contra niños y
niñas, y promover una cultura de respeto y dignidad.

1. El sentido contextual de la expresión INCIDIR EN es

A) socavar. B) preterir. C) conducir. D) inferir. E) cambiar.*

Solución : E. Las influencias religiosas no lograron inspirar un cambio en las
actitudes de los mayores hacia los niños para que no los maltraten o no
abusen de ellos.

2. El texto desarrolla esencialmente una

A) cronología del maltrato infantil.*
B) cronología del trabajo infantil.
C) historia y cultura del infa nticidio.
D) cronología de la patria potestas .
E) historia de las leyes injustas.

Solución : A. El texto se constituye en un vuelo histórico, desde épocas
antiguas como la América prehispánica hasta el siglo XX, de las diferentes
formas del maltrato infantil.
Rpta.: A

Ciclo 201 3-II

3. Es incompatible con el texto afirmar que el poder vertical que ejercía el padre
sobre su hijo

A) fue importante entre los romanos. B) se llamaba patria potestas en latín.
C) era una peculiaridad de occidente.* D) podía significar la muerte del niño.
E) se practicaba antes de nuestra era.

Solución : C. El poder que ejercía el padre sobre su hijo se practicaba en el
Imperio romano y en la China antigua, por lo tanto, era una práctica occidental
y oriental; así que es incompatible sostener que era una práctica privativa de
occidente.

4. Es compatible con el texto sostener que el infanticidio

A) se estimó punible en el siglo XX.* B) aumentó con el paso del tiempo.
C) afectaba más a los niños vivaces. D) su práctica finalizó en el siglo XX.
E) está desvinculado de la violencia.

Solución : A. El texto menciona que recién el año 1989 los derechos humanos
de la infancia quedaron establecidos, pero esto no significa que se puso fina
esa práctica, sino que comenzó a castigársela con m edidas jurídicas.

5. Se infiere del texto que en el siglo XIX los niños eran

A) masacrados. B) consentidos. C) malcriados.
D) explotados.* E) enviciados.

Solución : D. Los niños en el siglo XIX eran utilizados abusivamente en las
minas subterráneas de carbón, en otras palabras, eran explotados.

6. Se colige de la lectura que algunos adultos del siglo XIX eran __________
con los niños.

A) abusivos.* B) obtusos. C) prosaicos.
D) estúpidos. E) obcecados.

Solución : A. Los adultos antiguamente, es posible que ahora también,
utilizaban mal, injusta o indebidamente a los niños y niñas, por lo tanto, eran
abusivos con ellos.

Hace mil años, el cielo de México antiguo no hubiera sido lo mismo que
estaban viendo en el París medieval porque para los pueblos antiguos
mesoamericanos, el universo tenía nueve niveles y estos se apoyaban en el
caparazón de una tortuga. Otros pueblos contaron historias aún más fantásticas en
sus mitos de la creación, muchos de ellos recogidos hace tiempo por Sir James
Fraser en su magna obra La rama dorada . Ciclo 201 3-II

Seguramente para los antropólogos de la época de Fraser, el conocimiento del
cielo resultó una medida muy concreta y práctica de la evolución cultural humana.
Mientras que muchos otros aspectos de la cultura (como la dieta y el vestido) están
sujetos a múltiples variables culturales, la constancia del cielo la convertía en un
elemento cultural universal que permitía comparaciones globales más precisas a
través del tiempo, marcando así los pasos evolutivos que culminan e n la ciencia de
la astronomía moderna.
Dicho así, se nota de inmediato el etnocentrismo de la postura astronómica
moderna y las limitaciones del concepto de cultura que maneja. Al proclamar un
solo cielo universal, perdemos de vista por completo los cielo s presentes en cada
cultura. A la vez olvidamos los elementos de nuestra propia visión del cielo, que la
ubica plenamente en la tradición de la cultura occidental. Después de todo, las
raíces culturales de la astronomía científica son plenamente visibles e n su misma
nomenclatura. Galaxias, supernovas, auroras, lunas, constelaciones, cometas –
entre otras – son todas palabras derivadas del latín o del griego. El lenguaje de la
ciencia astronómica actual, igual que los nombres de las estrellas y las
constelaciones, tienen antecedentes muy reconocidos en la antigua Grecia y
Babilonia, derivada de una visión del cielo, tal como se percibe desde el mundo del
Mediterráneo y el Medio Oriente. Los cielos del astrónomo también incluyen
nombres de los descubridores modernos. Entonces, la columna vertebral de la
nomenclatura astronómica es una herencia de gran abolengo que está firmemente
enraizada en las antiguas civilizaciones de occidente.
Visto desde el hemisferio sur, nos damos cuenta que, aun cuando es el
mismo cielo astronómico, su aspecto cambia de acuerdo a nuestro punto de vista
terrestre, generando así un cielo algo diferente en cada latitud. Así, a pesar de
algunos elementos compartidos, el cielo del hemisferio sur resulta muy diferente en
varios aspectos al cielo del hemisferio norte. Por ejemplo, visto el cielo desde Chile
desaparece por completo la mitad del cielo del hemisferio norte y todas las
constelaciones circumpolares. Aun las constelaciones compartidas se ven
distintas, de tal manera que Orión el Caz ador camina por el cielo sobre su cabeza
y con las piernas hacia arriba. Tampoco hay una estrella Polar en el hemisferio sur.
Otro ejemplo es que en el cielo andino los incas reconocieron siete animales
elevados a la esfera celeste (que incluía a la llama, a la serpiente, entre otros), una
visión que todavía se preserva en algunas comunidades andinas del viejo
Tawantisuyu. Otros pueblos sudamericanos, en las tierras bajas, como los
guaraníes del Gran Chaco, ven otros animales en la Vía Láctea, la misma que es
conocida entre ellos como el Ñandurape, o camino del ñandú (una especie de ave
no voladora).
La astronomía cultural surgió en Europa en las décadas de 1970 y 1980,
como una fusión de la etnoastronomía recopilada por los etnólogos y folkloristas en
toda Europa, que relata las muchas tradiciones populares relacionadas con el
cielo; y la arqueoastronomía, especialmente de los enigmáticos monumentos
megalíticos como Stonehenge (Inglaterra), Newgrange (Irlanda) y Carnac
(Francia), que remontan a épocas anteriores.
Al mismo tiempo, en el Nuevo Mundo, la astronomía cultural surge a raíz del
estudio y la medición más precisa de los monumentos arquitectónicos, y en el caso
de México, surge a partir de los avances en la traducción de los antiguos sistemas
de escritura, especialmente el maya. Ambos esfuerzos plantearon nuevas Ciclo 201 3-II

interrogantes en el estudio de la astronomía mesoamericana ya conocida. A
diferencia del Viejo Mundo, en México, la continuidad histórica permite confirmar la
identidad de la tradición cultura l desde sus inicios hasta hoy en día.

1. En el texto, el verbo CULMINAN refiere a

A) una consumación. B) un nivel superior.* C) el momento final.
D) el plebiscito total. E) una etapa concreta.

Solución : B. La concepción de la “constancia del cielo” l levó a los
antropólogos a ir dando pasos evolutivos hasta llegar a la astronomía
moderna que es el culmen de todo ese proceso, es decir, es una etapa
superior, mas no final.

2. ¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) La nomenclatura de la astronomía moderna europea concibe que el cielo es
un continuo a diferencia de las culturas prehispánicas de América quienes
tienen su propia cosmovisión del cielo y del espacio.
B) La astronomía cultural surgió para refutar el etnocentrismo astronómico
occidental, ya que sostiene que el cielo no es un continuo, sino que este
depende de la posición terrestre y de la cosmovisión.*
C) La astronomía cultural nació en Europa a partir de la fusión de la
etnoastronomía y de la arqueoastronomía, y en América nació a partir de
las traducciones de los antiguos sistemas astronómicos mayas.
D) La astronomía cultural recoge los aportes de los incas, quienes concebían
que animales como la llama, la serpiente y otros habían subido al cielo, y
también de la visión de los guaraníes ch aqueños y de los mayas.
E) Las nomenclaturas de la astronomía europea tienen sus orígenes en los
aportes de la cultura griega, la cultura mesopotámica, otras civilizaciones
occidentales y de los astrónomos descubridores modernos.

Solución : B. La astronomía europea se caracteriza por ser etnocentrista y
absolutista. En este contexto surgió la astronomía cultural, la misma que
sostiene que la visión del cielo no es algo absoluto, sino que depende de la
posición que el observador tenga sobre el globo terrestre así como de la
cosmovisión cultural que tenga el observador.

3. Es incompatible con el texto afirmar que, desde la perspectiva de la
astronomía cultural, el cielo se caracteriza por

A) ostentar nomenclatura quechua, guaraní y maya.
B) mostrar constelaciones que delinean animales.
C) ser diferente en el septentrión y en el austro.
D) ser el mismo en todas las latitudes de la Tierra.*
E) ser diferente según las cosmovisiones culturales.
Ciclo 201 3-II

Solución : D. A partir de la lectura, llegamos a la conclusión de que el cielo no
es un continuo, sino que ha sido segmentado e interpretado de diferentes
maneras.

4. Se infiere del texto que la astronomía cultural tiene una concepción

A) de raíz babilónica. B) absoluta del cielo.
C) relativista del cielo.* D) de base grecolatina.
E) parcializada del cielo.

Solución : C. La astronomía cultural niega la continuidad del cielo, sino que el
conocimiento del cielo depende de la visión que cada grupo humano tenga,
por lo tanto, la astronomía culturales relativista.

5. Si los mayas no hubieran desarrollado un sistema de escritura, entonces

A) la astronomía cultural no hubiera surgido en México.
B) James Fraser no hubiera recogido los mitos mayas.
C) la astronomía cultural no hubiera llegado a México.
D) se e studiarían los monumentos astronómicos mayas.*
E) James Fraser no hubiera publicado La rama dorada.

Solución : D. Si los mayas no hubieran dejado escrito sus descubrimientos
astronómicos, una forma de averiguar su visión del cielo sería mediante el
estudio de los monumentos astronómicos mayas como se hizo con
Stonehenge en Inglaterra y Newgrange en Irlanda.

Pocos personajes son tan duros de matar en el universo Marvel como
Wolverine . Ya sea por su factor regenerativo ola imposibilidad de morir de hambre
o enfermedad, Logan se ha convertido en un personaje auténticamente
impresionante en el mundo de las viñetas.
Y no es que nadie lo haya intentado, tanto enemigos como aliados han
intentado al menos una vez ponerle fina la carrera del mutante que ,desde 1974,
viene ostentando el estatus de “personaje inmortal”.
Wolverine es un personaje físicamente muy duro, pero bien sabemos que no
existe tal cosa como la “inmortalidad en el cómic” , así que a continuación te
ofrecemos cinco métodos que podrían acabar con él.
La primera manera sería arrojarlo al Sol. Sabemos que el factor regenerativo
puede curar al soldado canadiense de cualquier herida, sin importar lo mortal que
esta sea. Evidentemente no bastará con quemarlo, pero ¿ podría pasar algo si se lo
deposita en una masa de 1 ,989 x 1030 kilogramos con una temperatura de 5700
grados Kelvin y centro de gravedad propio? Veo realmente difícil que Logan pueda
salir caminando de una ejecución de este estilo, a no ser que desarrolle poderes
de teletransportación, lo cual ya sería una broma de mal gusto.
El segundo modo sería el envejecimiento . Para envidia de casi todas las
mujeres del mundo, el factor curativo de Wolverine permite que se mantenga joven
aunque tenga más de 200 años. A un así, nunca se supo con claridad si esto Ciclo 201 3-II

significa que Wolverine es biológicamente impermeable al paso del tiempo. La
edición especial de Old Man Logan ,escrito por Mark Millar ,nos adelanta cómo
sería Wolverine dentro de 50 años, y si apreciamos escrupulosamente esas
páginas, a dvertiremos que Logan ya peina canas por lo que esto significaría que el
mutante no es inmune al paso del tiempo y eventualmente en un futuro próximo
morirá.
La tercera forma de que Wolverine pueda morir es mediante una plaga zombi. Es
cierto ,este mutante es inmune a casi cualquier enfermedad... casi. El universo
especial de Marvel Zombies ,escrito por Robert Kirkman, nos demuestra que
Guepardo puede ser afectado por la plaga zombi lo que, irónicamente, lo convierte
en un muerto con vida, ¡pero muerto al f in!
La cuarta vía para matar a Logan sería la i mpopularidad . Esta teoría se basa
en una muerte al estilo meta -ficcional, pero en definitiva borraría al personaje de la
mente de los lectores, lo que en términos prácticos es un destino igual o peor que
la muerte. Nada como darle el personaje equivocado al guionista equivocado para
borrar de un plumazo una obra de cuarenta años de antigüedad. Quizás una serie
en formato dueto puede ser el empujón necesario para precipitar al mutante hacia
el abismo del olvido .
El quinto método para matar a Wolverine sería que este se case y tenga hijos
y se convierta en un padre dechado, o sea, un padre dedicado a tiempo completo a
su familia. Ni la temperatura del sol, ni la plaga zombi, ni el paso del tiempo , ni la
impopula ridad combinados pueden resultar tan nocivos para un personaje de
cómics como casarse y formar una familia. Y no es que queramos hacer una
apología al posmodernismo individualista de la soltería eterna, pero sí creemos
que sería muy difícil para un s uperhé roe mantener la responsabilidad de cuidar el
mundo, combatir seres inter -dimensionales y cambiar pañales al mismo tiempo.
Sabemos que Wolverine tiene un hijo, Daken ,no obstante su rol como padre ha
dejado mucho que desear.

1. El antónimo contextual del t érmino IMPERMEABLE es

A) escurridizo. B) inaprensible. C) inaccesible.
D) vulnerable.* E) insondable.

Solución : D. En el texto se informa que el envejecimiento no ataca a Logan, o
sea, él es invulnerable al paso de los años. Lo contrario sería afirmar que
Guepardo es atacado por el paso el envejecimiento.

2. El sentido contextual del término DECHADO es

A) copiado. B) odiado. C) ejemplar.* D) solemne. E) amado.

Solución : C. Un padre que esté dedicado a tiempo completo a su familia es
un padre ejemplar, toda vez que Guepardo ya tiene un hijo pero su función
como padre deja mucho que desear.

Ciclo 201 3-II

3. El texto desarrolla fundamentalmente

A) la imposibilidad de morir de Wolverine.
B) la capacidad regenerativa de Guepardo.
C) la inevitable muerte de l mutante Wolverine.
D) al héroe de los X -Men llamado Guepardo.
E) los cinco métodos para matar a Guepardo.*

Solución : E. El texto explica las cinco posibles maneras de matar a
Guepardo.

4. Es incompatible con el texto afirmar que Logan

A) es una persona físicamente fornida.
B) siempre va a ser un hombre lozano.*
C) habría tenido al menos una pareja.
D) tiene como misión proteger el mundo.
E) es incapaz de usar teletransportación.

Solución : B. El segundo método para acabar con Logan es el envejec imineto.
Actualmente él tiene doscientos años, pero dentro de cincuenta años más,
Logan comenzará a reflejar signos de vejez, según la serie especial Old Man
Logan.

5. Se infiere del texto que el cómic Wolverine

A) tiene doscientos años de total vigencia.
B) tiene más de treinta años de vigencia.*
C) sus enemigos lo consideran intocable.
D) tiene solamente una versión original.
E) es un claro ejemplo de éxito de ventas.

Solución : B. En el segundo párrafo de la lectura, se menciona que la carrera
de Logan data desde 1974, entonces, este cómic tiene 39 años de vigencia.

SERIES VERBALES

1. Perverso, bondadoso; diligente, indolente; valetudinario, salutífero;

A) aromático, hediondo.* B) cimbreante, flexible.
C) draconiano, riguroso. D) distendido, relajado.
E) abominable, odioso.

Solución : A. Pares de palabras en relación de antonimia.

2. Estrella, constelación; córnea, ojo; isla, archipiélago;

A) recua, alpaca. B) traste, guitarra.* C) pez, cardumen.
D) lezna, yunque. E) greba, quijote. Ciclo 201 3-II

Solución : B. Serie mixta cuya secuencia es así: elemento -conjunto;
merónimo -holónimo; elemento -conjunto; MERÓNIMO -HOLÓNIMO.

3. Frugal, parco, mesurado,

A) incontinente. B) sobrio.* C) formidable.
D) supremo. E) vanidadoso.

Solución : B. Campo semántico de «moderado», entonces, continúa el
adjetivo “sobrio” porque significa ‘moderado’.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) Édith Piaf fue una de las cantantes francesas más célebres del siglo XX, aun más,
también destacó en el mundo del cine y llegó a grabar varias películas. II) Édith Piaf
era una especie de ícono parisino y en la década del 50 era una persona famosa en
muchos países. III) Algunas de las canciones más conocidas de Édith Giovanna
Gassion [su verdadero nombre] son Mon Légionnaire [1937], L’Accordéoniste
[1940], Les Trois Cloches [1946], La Vie en rose [1946], entre otras. IV) En 1958,
Édith graba su canción llamada Milord ,que llegó a ser muy popular, luego, fue muy
adorada; su última canción fue L’homme de Berlín [1968], escrita por Francis Lai. V)
«La Môme Piaf » [como también se la conocía] participó de modo sobresaliente en
películas como La garçonne de Jean de Limur; Neuf garçons, un coeur de Georges
Friedland; Al diávolo la celebritá de Mario Monicelli; French Cancan de Jean Renoi r,
y otras más.

A) III B) II C) V D) IV E) I*

Solución : E. La oración I es eliminada porque su información está incluida en
las demás oraciones.

2. I) En un informe publicado por Greenpeace, basado en un estudio de la UNEP
[Programa de Cuidado del Medio Ambiente de las Naciones Unidas] dice que «las
curtiembres son un ejemplo de industrias con alto potencial de impacto ambiental».
II) Las aguas servidas de una curtiembre o tenería contienen tierra, sal, sangre,
estiércol, aceite, grasa, carne, pelo, etc .,y muchas de estas sustancias tienen un
alto nivel de alcalinidad, sulfuro nitrógeno, sólidos disueltos y suspendidos que
representan un grave perjuicio para el medio ambiente. III) Los reactivos más
peligrosos utilizados en la tenería o curtidiría, según la UNEP, son los compuestos
químicos para el curtido, los solventes, los pigmentos, etc. que suelen ser tóxicos al
ambiente y persisten en el tiempo. IV) Una curtiembre, curtidiría o tenería es una
fábrica o taller donde se realiza el proceso que convierte las pieles de los animales
en cuero para fabricar correas y otros accesorios de cuero. V) Otros elementos
químicos contaminantes que las curtiembres arrojan al medio ambiente son el
cromo [Cr], el plomo [Pb], el zinc [Zn], que por sus grandes cantidades provocan
daños, desde intoxicaciones hasta cáncer, en los animales, entre ellos, el humano.

A) IV* B) I C) II D) V E) III Ciclo 201 3-II

Solución : A. El tema es «Las curtidirías y su impacto en el ambiente y la
salud animal». La oración IV no desarrolla este tema, por lo tanto, es
impertinente.

3. I) El noni es una fruta exótica oriunda de la selva peruana, y se le atribuyen
propiedades benéficas para la salud porque es un estabilizador del pH,
neutraliza la acidez, lo que hace posible la estabilidad de la función del
páncreas, hígado, riñones, vejiga, etcétera. II) La pitahaya es un fruto oriundo
de la Amazonia peruana, aunque también crece en México, que tiene
propiedades digestivas, incluso, se conjetura que puede combatir la diabetes.
III) El aguaje, fruto amazónico, contiene fitoestrógenos y ácidos oleicos, y se
sostiene que es un potenciador de la fertilidad femenina, así como que es
capaz de reducir los efectos molestos de la menopausia. IV) El camu camu es
un fruto nativo de la selva peruana que es rico en vitamina C y supera
largamente a la naranja y otros cítricos, asimismo, posee propiedades
antiinflamatorias, antioxidantes, antigripales, y fortalece el sistema
inmunológico. V) La anona es una de las frutas amazónicas que tiene un
sabor dulcísimo, contiene además una gran cantidad de hidratos de carbono y
también posee un alto porcentaje de minerales como el potasio, calcio, fósforo
y hierro.

A) I B) III C) V* D) IV E) II

Solución : C. El tema de cuatro oraciones de este ejercicio es «Las posibles
propiedades benéficas de algunas frutas de la Amazonia peruana»; mas la
oración V es impertinente porque esta oración no explica los beneficios del
consumo de esa fruta.
Aritmética
EJERCICIOS DE CLASE N° 10

1. Sea m
