UNMSM
–

-

II

13

lector puede realizar

una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contraargumento frente a lo leído. El objetivo es que el lector pueda articular
una p
osición propia desde la cual pueda defender su punto de vista en relación con otros
puntos de vista. Por ello, la lectura crítica demanda una suerte de respuesta personal
externa frente al texto.

La lectura crítica nos permite, dentro de un vasto campo de
posibilidades, las
siguiente acciones: a) evaluar inferencias, es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentac
ión, d) identificar la
modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor respecto a lo que dice (incluidos
los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo, etc.), f) precisar el sentido exacto del
vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado

es realmente la aplicación de cierto
principio, h) evaluar si algo es una simple suposición e i) evaluar si una definición es
adecuada.

Con todos estos elementos, el lector crítico puede definirse como aquel que
desarrolla una permanente actitud de cuesti
onamiento frente a lo leído y, por ende, frente
a lo establecido.

ACTIVIDADES

Formule la tesis, el argumento central y el contraargumento de los siguientes
textos.

Antes de las telenovelas, el mundo estaba poblado por seres humanos, que reían
an
te algo gracioso, lloraban cuando convenía a las circunstancias, leían en sus ratos
libres y hasta pensaban cuando las cosas se ponían difíciles y había que tomar
decisiones. Un día, sin embargo, un sujeto llamado Emilio Azcárraga, estando en el monte
Sina
í vio unas zarzas que ardían y oyó la voz de un ángel que le decía: “Tú cambiarás al
mundo para que el mundo no tenga que cambiar. Tú harás telenovelas”. El señor
Azcárraga regresó al D.F. y se puso manos a la obra. El 9 de junio de 1958, Televisa
secretó
su primera obra de arte: “Senda prohibida”, que había sido radioteatro. Tenía todo
lo que tendrían las telenovelas: un bastardo escondido, una malvada que era mala hasta
cuando hacía pis, una niñita ingenua que terminaba en una cama de oro y un millonario
que ponía la niña, la pinta y la cama.

Las telenovelas han hecho una incuantificable contribución al proceso de convertir
a grandes porciones de la población, de todas las clases, en seres que reniegan del homo
sapiens y piensan dos veces al año (cuando co
mpran regalos). La telenovela es
–
no
como género sino como experiencia concreta
–

otro modo de deshumanizar a la gente.

Tesis:___________________________________________________________

Argumento central:________________________________________________

Contraargumento: _________________________________________________

Nunca he visto más rabia ni más envidia que la que, en los colegios, se dirige a la
chica que marcha a destiempo pero lee libros que valen la pena, o al chico que no sabe
quién di
jo tal cosa pero ha leído a Moro en la biblioteca.

UNMSM
–

-

II

14

Porque si el colegio no sirve para amparar lo que parece inútil, lo que no es
práctico
–
el arte, en suma, la reflexión pura, la inquietud disparada en cualquier sentido
–
,
¿entonces para qué sirve el colegi
o?

¿Para ensamblar gerentes, televidentes, taurófilos, gente que lea la prensa
deportiva y crea que se está enterando?

A finales de la secundaria tendría que haber un curso para aprender a pensar, otro
para dudar, otro para armar el rompecabezas que no qui
eren que armemos; un curso de
sospechas y otro de descrédito de las especialidades y uno más para atreverse.

Porque lo que más teme el fascismo pedagógico es el humanismo integrador. El
humanismo que da perspectiva crítica y la singularidad de la que puede
n nacer las
rebeldías: he allí los dos grandes enemigos de la educación formal.

Tesis:___________________________________________________________

Argumento central:________________________________________________

Contraargumento: _____________________
____________________________

No es fácil abordar el tema de los intelectuales. Existe el riesgo de no aportar ideas
sólidas; se pueden cometer serios desacatos a la ciencia; igual se puede desacreditar a
grandes personajes o quemar incienso a otr
os con los que hemos desarrollado cierta
empatía.

Deberíamos comenzar por definir qué o quién es un intelectual. Para algunos, un
intelectual es una persona con barba recortada en forma de candado, con anteojos como
los de Fernando Savater o los de John L
enon, y vestimenta aparentemente
despreocupada; aunque si se observa bien, resulta que la camisa, el saco y la corbata
son de marca altamente costosa. Otros creen que el intelectual es una persona que habla
en términos difíciles de entender, y cita como si

fueran sus amigos a Heidegger,
Kierkegaard, Habermas, o habla de semiótica y del pensamiento complejo, como si en
verdad supiera de qué está hablando. Los más asumen que un intelectual es un
comentarista de prensa o televisión, que siempre encuentra trans
gresiones a la moral ahí
donde los políticos solo ven «una buena negociación, o un punto de acuerdo». El
intelectual, dice el diccionario, es la persona que se dedica al estudio y la reflexión crítica
de la realidad, y comunica sus ideas con la pretensión
de influir con ellas, alcanzando un
estatus de autoridad ante la opinión pública.

El término «intelectual» fue acuñado en Francia como un calificativo peyorativo por
Maurice Barrès y Ferdinand Brunetière para designar a personajes de la ciencia, del arte y

la cultura, como Zola, Octave Mirbeau o Anatole France, porque apoyaban la liberación
del capitán judío Alfred Dreyfus acusado injustamente de traición. Posteriormente, el
término se ha utilizado con connotaciones positivas para designar a las personas qu
e
gozan de prestigio gracias a su inteligencia superior.

Pudiéramos no estar de acuerdo totalmente con ninguna definición, pero lo que sí
queda claro es que los «intelectuales» juegan un papel muy importante en la sociedad,
ya que son, al mismo tiempo, de
sarrolladores, innovadores, censores, contralores y, de
alguna manera, «la conciencia ciudadana» frente a quienes detentan la hegemonía y que
eventualmente o permanentemente se empeñan en orientar la vida social de acuerdo con
sus particulares intereses.

UNMSM
–

-

II

15

1.

En el texto, la expresión QUEMAR INCIENSO connota

A) manutención.

B) preservación.

C) extravagancia.

D) ensalzamiento.

E) indefensión.

Solución D:

la expresión QUEMAR INCIENSO, en el contexto que se encuentra, quiere
decir que podemos correr el r
iesgo de elogiar, alabar o ensalzar a alguien que no lo
merece.

2.

En la lectura, el término PEYORATIVO supone

A) chanza.

B) ludibrio.

C) mofa.

D) desdoro.

E) lealtad.

Solución D:

El término “intelectual” fue utilizado como un calificativo peyorativo p
ara
desprestigiar a personajes como Zola, Mirbeau o Anatole France.

3.

El tema central del texto es

A) la apariencia de varios intelectuales.

B) la definición del término «intelectual».

C) la función social de los intelectuales.

D) la definición rela
tiva de «intelectual».

E) el papel los intelectuales literarios.

Solución
C
:

El texto desarrolla en todos los párrafos el tema del “intelectual”. El autor
menciona que claramente el “intelectual” tiene un rol social innegable.

4.

¿Cuál es la idea princi
pal del texto?

A) La función social de los intelectuales es incontrovertible.

B) Los literatos intelectuales deben luchar contra la injusticia.

C) Los intelectuales tienen la apariencia de ser desaliñados.

D) El término «intelectual» se define sobre u
na base relativa.

E) El término «intelectual» tiene referentes dispares siempre.

Solución
A
:

El intelectual tiene un claro papel social como
innovadores, desarrolladores,
censores, contralores y frente a los que pretenden aprovecharse de los demás.

5.

E
s incompatible con el texto sostener que un «intelectual» es una persona

A) superflua en la sociedad.

B) que parecería desaliñado.

C) competente léxicamente.

D) que aparece en televisión.

E) que tal vez sea músico.

Solución
A
:

Según el autor, un “in
telectual” tiene un papel preponderante en la sociedad.

6.

Es compatible con el texto aseverar que el referente para definir «intelectual» es

A) preciso.

B) difuso.

C) riguroso.

D) detallista.

E) exótico.

Solución
B
:

El referente que muchas veces se
tiene para definir el término “intelectual” es
impreciso y poco claro, por lo tanto, para definir “intelectual” no debemos tomar en cuenta
el referente, sino la función que debería desempeñar el “intelectual”.

UNMSM
–

-

II

16

7.

Es incompatible con la lectura sostener qu
e el autor del texto

A) define “intelectual” con base de la función que este tiene.

B) advierte que podemos llamar “intelectual” a una amiga.

C) está de acuerdo con la sentencia contra Alfred Dreyfus.

D) aconseja cuidarnos de calificar a alguien de “i
ntelectual”.

E) conoce el significado de “intelectual” del diccionario RAE.

Solución
C
:

El autor califica la sentencia contra el capitán judío Alfred Dreyfus como un
juicio “injusto”.

8.

Es compatible con el texto afirmar que los ciudadanos

A) descali
fican como “intelectuales” a sus amistades más cercanas.

B) se basan siempre en el rigor científico para definir “intelectual”.

C) tienen miramientos cuando califican a alguien como “intelectual”.

D) a veces rehúyen enfrentarse a personas con poder hege
mónico.

E) desdeñan de los músicos como claros ejemplos de intelectuales.

Solución D:

Según el texto, los intelectuales cumplen una función social de “defensores”
de las personas frente al papel hegemónico que representan personas o grupos con
intereses
propios frente a los intereses de los ciudadanos, quienes no siempre podrían
enfrentar a quienes se aprovechan de estos últimos.

9.

Resulta incompatible con el texto que la apariencia desaliñada de algunos «intelectuales»

A) se basa en buen poder adquis
itivo.

B) es mera apariencia y no la realidad.

C) puede confundir sino se mira bien.

D) puede resultar ser ropa que es cara.

E) sea siempre producto del desinterés.

Solución
E

10.

Se deduce del texto que las diferentes definiciones del término «inte
lectual» son

A) dogmáticas.

B) definitivas.

C) totales.

D) absolutas.

E) relativas.

Solución
E
:

Las definiciones de “intelectual” dependen del referente que las personas
tengan cerca.

11.

De la lectura, se colige a partir de la expresión LOS MÁS qu
e

A) muchas personas admiran a los verdaderos científicos.

B) la mayoría de seres se influye de personajes mediáticos.

C) los «intelectuales» siempre son tergiversados por todos.

D) la mayoría de personas quema incienso a los cantantes.

E) la minoría

de personas escucha a los presentadores de TV.

Solución
B
:

En el texto se expone que LOS MÁS asumen que los intelectuales pueden
ser comentaristas de prensa o televisión.

UNMSM
–

-

II

17

12.

Se desprende del texto que las definiciones que refieren a personajes académic
os

A) provienen de la minoría.

B) son productos históricos.

C) se basan en la verdad.

D) tienen referentes positivos.

E) asustan a los hegemónicos.

Solución
A
:

Para los más, un “intelectual” es un personaje mediático; en cambio, para
algunos un “int
electual” puede ser un filósofo o un músico, y para otros, puede ser un
orador florido o metafísico.

Las referencias al exceso de pelo en las mujeres, con una distribución semejante a
la de los varones, son abundantes en la Internet. En especial,
son extensos los artículos
referidos a situaciones que podrían hoy considerarse anecdóticas
–
como las mujeres
barbudas
–

y otras de marketing
–
tratamiento de depilación
–
.

La antropóloga Mari Luz Esteban, víctima ella misma de la abundante pilosidad
sobre su

cuerpo, señala en su obra
Antropología encarnada. Antropología desde una
misma

que «el exceso de pelo, en particular en la cara, coloca a las mujeres en una
posición ambigua de sufrimiento, inseguridad, impotencia y rabia, al considerarse un
símbolo de in
definición sexual, desviación, hermafroditismo, en una sociedad que no está
preparada para aceptar ni gestionar la ambivalencia».

Ello explica el porqué el exceso de pelo sobre el cuerpo es motivo de consulta
frecuente. El tema, como se aprecia, es de alta

sensibilidad humana, por las tristezas y no
pocos sufrimientos que comporta. «El tabú del pelo en la mujer ha llegado a tal extremo,
que hoy repugna. Quien se fascine por las mujeres que ostentan abundante vello sobre el
cuerpo debe arriesgarse a que lo t
ilden de perverso».

Un cuerpo casi sin pelo se considera dentro del patrón de la belleza femenina; pero
las sociedades están formadas por distintas etnias, lo cual hace que, sobre todo en el
hemisferio occidental, la queja se deba más a una cuestión cultur
al que a un verdadero
tema médico. Hay un grupo de pacientes cuyo hirsutismo es genético, es decir, de tipo
familiar. En estos casos, no presentan ningún otro tipo de trastorno, simplemente el
aumento de vello.

Las mujeres de raza caucasiana, de origen med
iterráneo e hispánico, con cabello
negro, tienden a ser hirsutas y tienen mayor densidad de folículos pilosos por áreas de
piel considerada, mientras que las asiáticas tienen menos. Los hombres en Asia Oriental y
África tienen escaso vello en la barba y pe
cho; en tanto la calvicie afecta al cincuenta por
ciento de los centroeuropeos, y la ausencia de calvicie es característica en Egipto.

Se llama hirsutismo a la aparición de pelo terminal (oscuro y grueso) en las áreas
en las que el crecimiento de estos pel
os depende de los andrógenos: barba, labio
superior, lóbulos de las orejas, espalda, pechos, areolas mamarias, axilas, zona inferior
del abdomen, glúteos, entrepiernas, de ahí que es característico el aumento de la
cantidad de vello con distribución varoni
l, aumento en el color e intensidad. No obstante,
es importante saber que el pelo de los brazos y las piernas no depende de las hormonas
masculinas, además, entre el 25 y 35 por ciento de las mujeres normales tienen pelo
terminal periareolar en la zona baj
a del abdomen o en el labio superior.

1.

En el texto, el sentido contextual del verbo GESTIONAR es

A) amparar.

B) simpatizar.

C) amistar.

D) encariñar.

E) intimar.

Solución
A
:

Según Mari Luz Esteban, nuestra sociedad no tolera la ambivalencia, menos
la

tutelaría o ampararía.

UNMSM
–

-

II

18

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) La intolerancia femenina

B) El hirsutismo femenino

C) El cabello en las mujeres

D) La calvicie femenina

E) El exceso de cabellos

Solución
B
:

El texto tiene como columna vertebral el t
ema del exceso de pelos en las
mujeres, o sea, el hirsutismo femenino.

3.

Es incompatible con la lectura sostener que toda la pilosidad del cuerpo femenino tiene un
origen

A) social.

B) divino.

C) andrógeno.

D) atávico.

E) femenil.

Solución
C
:

Es
normal que la mujer tenga vellos y cabellos, es decir, no todo la pilosidad
femenina es de origen androgenético.

4.

Se desprende del texto que las mujeres que se depilan o se afeitan lo hacen por

A) factores inherentes.

B) padecer caetofobia.

C) amor

a la vecindad

D) saber antropología.

E) cuestiones sociales.

Solución
E
:

Según la lectura, nuestra sociedad sanciona el exceso de vellos en las
mujeres. De ahí que si una mujer se depila es porque no quiere ser maltratada por la
sociedad.

5.

Si alguie
n emprendiera una empresa de depilación facial masculina en algún país de Asia
Oriental, es posible que

A) sea experto en depilar las areolas.

B) haya invertido su dinero en balde.

C) depile solamente brazos y piernas.

D) encuentre clientes muy exigente
s.

E) tenga que utilizar más afeitadoras.

Solución
B
:

Los varones que menos vello facial tienen se encuentran en Asia Oriental,
así que si alguien monta una empresa de depilación facial allí, sería invertir en vano.

SEMANA 17 B

El ozono (O
3
)
es un gas con una fórmula más potente que el oxígeno. Es un
derivado alotrópico triatómico muy inestable del oxígeno. La mayoría de la gente lo
relaciona con dos aspectos no médicos: por estar involucrado en la contaminación
atmosférica por contaminantes,
y el peligro de su deterioro en la capa natural de la
atmósfera, ya que es el protector contra las radiaciones ultravioleta de los rayos solares
sobre la Tierra.

Menos conocidas son sus aplicaciones médicas que se iniciaron en 1889, pero fue
realmente en
la Primera Guerra Mundial cuando se evidenció su uso de manera
extraordinaria en pacientes con quemaduras y heridas graves, y en infecciones
sistémicas, con lo que se demostró su efecto antiséptico, regenerativo y cicatrizante.

La utilización médica del o
zono es una técnica de vanguardia que, para potenciar
sus propiedades terapéuticas y biológicas, se suele utilizar con una mezcla de ozono
-
oxígeno. De este modo, su beneficio principal en la población en generales mejorar la
UNMSM
–

-

II

19

calidad de vida, ya que se pue
de contrarrestar una variedad de enfermedades
relacionadas principalmente con el aumento de la oxidación celular natural como el
envejecimiento acelerado, enfermedades crónicas (diabetes melitus, hipertesión arterial,
cáncer, psoriasis), trastornos degener
ativos (retinopatía diabética, neuropatía, Parkinson,
Alzheimer), síndrome de fatiga crónica, fibromialgia, enfermedades autoinmunes,
enfermedades ortopédicas (dolor lumbar, hernia discal, artrosis degenerativa, bursitis,
traumatismos), problemas circulato
rios (insuficiencia venosa, úlcera varicosa, pie
diabético, secuelas de infartos y embolias) y diversas enfermedades infecciosas.

Actualmente, y gracias a la investigación en países como Alemania, Italia, Cuba y
España, entre otros, sabemos que el ozono t
iene los siguientes efectos terapéuticos:
mejora la oxigenación general de todos los tejidos de nuestro organismo; regula el estrés
oxidativo, ya que aumenta las defensas antioxidantes y disminuye los efectos de los
radicales libres; modula y mejora el des
empeño de nuestro sistema inmunológico; activa
enzimas, mediadores químicos y respuesta inmune; actúa como regulador metabólico;
aumenta las propiedades reológicas de la sangre; es un germicida de amplio espectro
(elimina virus, bacterias, hongos y parásit
os).

La utilización médica del ozono es compatible con cualquier tratamiento médico
convencional, pues no deja secuelas ni efectos secundarios indeseables, siempre y
cuando su utilización sea a cargo de profesionales médicos, capacitados para su
aplicaci
ón. Es necesario realizar una valoración completa del estado de salud del
paciente, para seleccionar de manera individual la mejor opción terapéutica, dosis, vía de
administración y numero de aplicaciones.

Las formas más comunes de aplicación del gas (mez
cla de ozono
-
oxígeno) son las
siguientes: insuflación rectal, que consiste en la aplicación directa al colon porque este
órgano tiene una gran capacidad de absorción; autohemoterapia, que consiste en la
extracción de una pequeña cantidad de sangre que será

ozonizada para ser
posteriormente retrasfusionada al paciente; vía intramuscular, que consiste en la
aplicación directa sobre la zona dolorosa; infiltración intraarticular, que consiste en la
inyección del ozono dentro del espacio articular de la zona les
ionada; bolsa de ozono, que
consiste en cubrir la zona afectada con una bolsa de ozono. Además, existen otras formas
menos frecuentes como la insuflación vaginal, ótica, ventosa, oftálmica, etc.

1.

El tema central del texto es

A) ozono y asepsia.

B)
la

oxígenoterapia.

C) el ozono y el oxígeno.

D) la ozonoterapia.

E) la medicina con O
2

Solución D:

El texto expone los usos médicos del ozono.

2.

La idea principal del texto es que

A)
la
ozonoterapia es compatible con cualquier tipo de tratamiento.

B)

el ozono se utiliza médicamente por sus cualidades terapéuticas.

C)
una mezcla de oxígeno y ozono tiene varias cualidades asépticas.

D)
el ozono con oxígeno tiene cualidades proficuas para el organismo.

E)
la oxigenoterapia es una nueva técnica médica de
vanguardia.

Solución
B
:

El ozono tiene una amplia gama de propiedades terapéuticas que se expone
en la lectura. Por todos esos motivos, utilizar médicamente el ozono es una terapia de
vanguardia.

UNMSM
–

-

II

20

3.

Es incompatible con el texto sostener que el ozono uti
lizado terapéuticamente

A) ocasiona efectos secundarios.

B) sería bien usado por diabéticos.

C) oxigena mejor los organismos.

D) debe ser prescrito por peritos.

E)
se puede aplicar directamente.

Solución
A

4.

Se infiere del texto que la utilización
terapéutica del ozono

A) contrarresta algunos males.

B) aún no se ha masificado.

C) complementa tratamientos.

D) es un regulador metabólico.

E) no se utiliza en ginecología.

Solución
B
:

La ozonoterapia puede complementar fácilmente a diferentes tera
pias
médicas como en la ginecología, en la cardiología, etcétera, porque no produce efectos
secundarios.

5.

Si la atmósfera terrestre no estuviera deteriorada por la contaminación; entonces, es
probable que

A)
los rayos ultravioletas nos afecten más.

B)

la ozonoterapia no sea recomendada.

C)
el ozono sea mucho menos conocido.

D)
se excluya el oxígeno de las terapias.

E)
el ozono no combine con el oxígeno.

Solución
C
:

En el texto se afirma que el ozono es conocido mayoritariamente porque está
involucrado

en la contaminación ambiental porque se está deteriorando. Si estuviera
incólume, es seguro que menos personas sepan de él.

6.

Si la utilización médica del ozono no fuera compatible con cualquier otro tratamiento médico,
es posible que

A)
la ozonoterapi
a deje de ser vanguardista.

B)
se aplique indirectamente para no afectar.

C)
los ginecólogos lo utilicen frecuentemente.

D)
deje de tener sus propiedades asépticas.

E)
ya no se le considere un buen germicida.

Solución
A
:

La ozonoterapia es una técnica de

vanguardia porque tiene un espectro
amplio de aplicaciones y también porque complementa tratamientos al no dejar efectos
secundarios. Si esto último no fuera cierto, dejaría de ser una aplicación de vanguardia
porque dejaría malestar y con el malestar ya
no se produce calidad de vida.

7.

Si el ozono no se mezclara con el oxígeno, entonces, es probable que

A)
sea una sustancia completamente nociva.

B)
las infecciones serían más recurrentes.

C)
siga teniendo propiedades terapéuticas.

D)
en Italia se desdeñ
aría de la ozonoterapia.

E)
dejaría de sanar heridas y quemaduras.

UNMSM
–

-

II

21

Solución
C
:

Se mezcla el ozono con oxígeno para potenciar sus propiedades
terapéuticas, es decir, sin el oxígeno, el ozono tiene todavía propiedades terapéuticas
pero con menor fuerza.

8.

Si se descubriera que la mezcla de ozono y oxígeno no fuera un buen regulador metabólico
solamente, entonces, la ozonoterapia

A)
dejaría de ser una técnica innovadora y vanguardista.

B)
en Cuba se continuaría investigando sus propiedades.

C)
Alemania bus
caría mezclarlo con otro gas terapéutico.

D)
Cuba ya no sería un país vanguardista medicinalmente.

E)
todavía seguiría teniendo una amplia gama terapéutica.

Solución
E
:

Si la mezcla de O
2

y O
3

dejara de ser un buen regulador metabólico
solamente, sus otr
as propiedades terapéuticas continuarían vigentes, por lo tanto, sería
aún una técnica vanguardista.

Aquella tarde, cuando Matusalén llegó a su casa, casi al ponerse el sol, se desvistió
lentamente y se acostó sobre su cama. El cansancio, ya crón
ico, no solo le producía una
enorme fatiga al menor esfuerzo, sino que también le hacía olvidar cosas sencillas, y lo
obligaba a recordar, con nostalgia, pasajes importantes de su vida y a reflexionar sobre su
propia existencia.

Ese día recordó que Adán,

su bisabuelo y primer hombre sobre la Tierra, había
vivido 930 años y además había perdido la oportunidad
–
y con él toda la humanidad
–

de
vivir eternamente con felicidad en el Paraíso. Y trajo a la memoria a Set, su abuelo, a
quien alcanzó a conocer y que
rer, pues vivió 912 años, y a su padre Enoc, a quien
siempre admiró por su rectitud y religiosidad.

Pero a quienes más recordaba con cariño ese día, el cual estaba cargado de nubes
y relámpagos como los de las últimas dos semanas, era a su hijo Lamec, a q
uién había
engendrado muy joven, cuando tenía 187 años, y a su nieto Noé, al que desde hacía
varios meses veía acompañado de su familia mientras cortaban árboles y le daban forma
a un enorme arca
–
construc
ción

que nunca abordó
–
,a la parque reunían en eno
rmes
corrales a numerosas parejas de animales de todas las especies, todo ello porque Dios le
advirtió que desaparecería a la humanidad con un diluvio.

Al recordarlos, repasaba también el número de años que había vivido, los que le
parecían una eternidad,

pues desde hacía un par de centurias le parecía que el tiempo
fluía lentamente. Todos los días le parecían iguales, y las horas pasaban sin que nada lo
motivara o ilusionara o lo distrajera. Matusalén se preguntaba
, co
mo lo venía haciendo
durante los últi
mos años, si su existencia estaba desprovista de sentido, dado que el
hastío lo había conducido a esa tristeza que tenazmente lo acompañaba y que en muchas
ocasiones lo empujaba al borde de la desesperación.

También se preguntaba si esa inquietud interior

que tenía, esa terrible desolación,
esa ansiedad por sentirse aburrido (que lo afligían intensamente) eran consecuencia de
los numerosos años vividos. «¿Por qué Dios ha prolongado mi edad, cuando mi padre mi
abuelo y mi bisabuelo vivieron menos que yo?»,
pensaba Matusalén.

Lo que no sabía
–
no podía saberlo
–

era el hecho de que más adelante se reducirían
drásticamente los años que vivirían los humanos en las distintas eras, pues, para el
Paleolítico Superior, la esperanza de vida al nacer sería de 33 años,

para bajar en el
Neolítico a 20, incrementarse luego en la Edad de Bronce a 35, descender enseguida en
la Grecia Clásica y la Antigua Roma a 28 años, y quedar en la Edad Media en 30.

UNMSM
–

-

II

22

Sobre todo, ignoraba que, a partir del siglo XIX, la humanidad lograrí
a enormes
avances mediante mejoras higiénicas y sanitarias como agua potable entubada, calles
empedradas y posteriormente pavimentadas, con viviendas dignas, con piso de cemento
y servicios sanitarios.

Ignoraba que con el descubrimiento de microorganismo
s como agentes causales de
enfermedades, y con la creación de nuevos y efectivos medicamentos como la penicilina
en 1982 y con los métodos para la producción en masa de los fármacos, la mortalidad
infantil se reduciría, y la esperanza de vida general tendr
ía un aumento de dos años y
medio cada década.

Otros datos que desconocía, y que de haberlos sabido le agudizarían su tristeza, es
que en el siglo XXI, existirían grandes diferencias en la esperanza de vida entre los
países, producto de sus niveles de ri
queza y pobreza, ya que habría algunos con muy
bajas expectativas, como en 2005 en Zambia con 37.5 años, en Malawi con 39.7 años, y
Sierra Leona con 40.8. En el mismo año, Andorra llegaría a 83.5 años, Japón a 82, y
España a 81.

Lejos estaba Matusalén de
imaginar que en el siglo XX se sabría que
en
los
humanos, como en cualquier otro organismo multicelular, existe un modo común de
muerte celular programada llamada apoptosis, mediante el cual las células diseñan y
ejecutan su propia muerte. Y que, por esa m
isma época, se llegaría a conocer el Ácido
Desoxirribonucleico o ADN, molécula celular donde no solo se guarda la historia y los
secretos de cada ser humano, sino que también ha permitido a nuestra especie sobrevivir
y evolucionar a las más altas manifest
aciones del arte, la ciencia, la religión e incluso el
deporte.

1.

En el texto, el término CRÓNICO refiere a

A) una sensación frecuente.

B) un malestar insoportable.

C) las ganas de querer morir.

D) sus constantes recuerdos.

E) su recurrente duda de

vivir.

Solución
A
:

la palabra “crónico” está relacionado con lo “cronológico”, es decir, con el
tiempo. De ahí que un mal crónico sea un mal recurrente. Tal es el caso de Matusalén.

2.

En el texto, la expresión MUY JOVEN connota

A) ironía.

B) repulsa.

C) desdén.

D) desaire.

E) calvario.

Solución
A
:

El autor del texto explica que Matusalén tuvo un hijo a la “muy joven edad”
de 187 años. Es a todas luces una ironía.

3.

El antónimo contextual de TENAZMENTE es

A) fogosamente.

B) gradualmente.

C) descon
suelo.

D) excitadamente.

E) felizmente.

Solución
B
:

Matusalén, en su lecho, se preguntaba cómo venía viviendo los últimos días.
Estaba hastiado de su vida, consecuentemente, una tristeza lo acompañaba tenazmente,
es decir, con asiduidad. Lo contrario ser
ía que la tristeza se manifieste raramente.

4.

¿Cuál es el tema central de la lectura?

A) El descubrimiento del gen.

B) El bíblico Diluvio Universal.

C) La dilatada vida de Matusalén.

D) La esperanza de vida al nacer

E) La muerte a partir del pecado.

UNMSM
–

-

II

23

Solución D:

El texto presenta a Matusalén como una manera de entrar al tema de la
esperanza de vida al nacer.

5.

Se desprende del texto que Matusalén

A) vivió largo tiempo.

B) era casi inmortal.

C)
estaba
artrítico.

D) casi era agnóstico.

E) murió ahog
ado.

Solución
E
:

como Matusalén nunca subió al arca de Noe, entonces, él murió ahogado en
el Diluvio Universal.

6.

Se deduce de la lectura que para cuando Matusalén se acostó

A) empezaba ya a diluviar.

B) empezó a recordar todo.

C) sentía dolores de
cadera.

D) sentía demasiada tristeza.

E) había vivido ya mil años.

Solución
A
:

En el tercer párrafo se menciona que el cielo estaba cargado de nubes y
relámpagos desde hace dos semanas. Es de suponer que ya estaba empezando el
Diluvio Universal.

7.

Se
colige del texto que, respecto a la Edad Media, la esperanza de vida al nacer en el siglo
XXI

A) aumento como mínimo 7.5 años.

B) aumentó como máximo 7.5 años.

C) aumentó como mínimo 53.5 años.

D) aumentó como mínimo 52 años.

E) es un regalo del Dios
creador.

Solución
A
:

En la Edad Media, la esperanza de vida al nacer fue de 30 años. Luego, en
el siglo XXI, la esperanza mínima de vida al nacer se registró en Zambia con 37.5 años,
es decir como mínimo 7.5 años.

8.

Si Dios le hubiera anunciado a Matusa
lén el porqué de su dilatada existencia, entonces, tal
vez

A)
no hubie
se

comenzado a recordar a sus familiares y amigos.

B) ha
b
ría

ayudado a juntar parejas de animales para el arca.

C) Adán no ha
b
ría

cometido el pecado original y seguiría vivo.

D) habría

asumido su prolongada senescencia con aplomo.

E)
se h
a
br
í
a dado a vivir con circunspección y volubilidad.

Solución D:

Matusalén vivía con inquietudes porque siempre se preguntaba por qué el
tenía que haber vivido más que sus antepasados. Si se le hubiera

revelado el porqué de
su prolongada existencia, entonces, esa inquietud hubiera desaparecido.

SERIES VERBALES

1.

Contubernio, confabulación; baqueteado, bisoño; testarudo, porfiado;

A) benevolente, magnánimo.

B) tergiversar, confundir.

C) intrínse
co, inherente.

D) deformar, distorsionar.

E) extrínseco, fundamental.

Solución
E
:

Serie mixta: sinónimos, antónimos, sinónimos, ANTÓNIMOS.

UNMSM
–

-

II

24

2.

Disoluto, frugal; voluptuoso, concupiscente; reluctancia, deleite;

A) samaritano, filántropo.

B) acometer
, retroceder.

C) desriñonar, reanimar.

D) robustecer, marchitar.

E) apoltronar, esforzarse.

Solución
A
:

Serie mixta: antónimos, sinónimos, antónimos SINÓNIMOS.

3.

Yerro, acierto; sinuoso, rectilíneo; agazaparse, erguirse;

A) iluso, quijotesco

B)

premura, prontitud.

C) mediocre, regular.

D) prudente, excesivo.

E) prosperar, medrar.

Solución D:

Serie basada en la relación semántica de antonimia.

4.

Abarrotar, vaciar; atosigar, tranquilizar; abuchear, ovacionar;

A) acallar, adormecer
.

B)

acantonar, acuartelar
.

C)

acaparar, distribuir
.

D)

acendrar, acrisolar
.

E)

acibarar, acidular
.

Solución
C
:

Serie basada en la relación semántica de antonimia.

ORACIONES ELIMINADAS

1.

I) La esplenomegalia [espleno „bazo +
-
mega
-

„tamaño excesivo +

-
ia] es un
agrandamiento patológico del bazo más allá de sus dimensiones (11 cm). II) La
hepatomegalia [hepato „hígado +
-
megal
-

„tamaño excesivo +
-
ia] es un aumento
patológico del hígado. III) La acromegalia [acro „punta, extremo +
-
megal
-

„tamaño
ex
cesivo +
-
ia] es una enfermedad producida por la excesiva secreción de la
hormona del crecimiento. IV) Megalomanía [megal
-

„tamaño excesivo + manía
„locura, adicción] es un desequilibrio mental que consiste en un agrandamiento o
aumento de los delirios
de grandeza. V) La clitoromegalia [clítoris „clítoris +
-
megal
-

„tamaño excesivo +
-
ia] es un aumento anormal del tamaño del clítoris.

A) IV

B) I

C) V

D) II

E) III

Solución
B
:

Por impertinencia se elimina la oraci
ón I porque no desarrolla el tema de
«
nombres de patologías con el sufijo {
-
megal}».

2.

I) La alegría, como emoción o alteración del ánimo, es un sentimiento grato y vivo
que suele manifestarse con signos exteriores. II) El miedo, como emoción básica
humana, es una perturbación angustiosa del

ánimo por un riesgo o daño real o
imaginario. III) La ira es una alteración del ánimo humano que se expresa como
indignación, enojo, furia o violencia. IV) El aburrimiento es una sensación de
cansancio o fastidio originado generalmente por disgustos o mol
estias, o por no
contar con algo que distraiga o divierta. V) El asco es una emoción humana causada
por la repugnancia que se tiene a algo.

A) III

B) I

C) V

D) II

E) IV

Solución E:

El tema es «emociones o alteraciones del ánimo», por lo tanto, se elimin
a la
oración IV porque tiene por tema a «el aburrimiento como sensación».

UNMSM
–

-

II

25

3.

I) La piscina es un estanque artificial destinado al baño y la natación. II) Las piscinas
pueden ser fijas, portátiles o desmontables. III) Las piscinas fijas emulan a las
laguna
s o albercas o estanques naturales, pero no lo son. IV) En las piscinas, las
personas sumergen total o parcialmente sus cuerpos. V) Una vez que la persona
está dentro de la piscina, puede comenzar a trasladarse de un lugar a otro
ayudándose de los movimien
tos de sus brazos o pies.

A) I

B) V

C) III

D) IV

E) II

Solución A:

La oración redunda con la oración III (estanque artificial), IV (bañarse
significa sumergirse en el agua) y la oración V (nadar es desplazarse en el agua).

4.

I) La palabra «inocuidad»
está formada por el prefijo
in
-

más la palabra
nocuus
. II) El
prefijo
in
-

significa “negación”, de ahí que este niegue la característica de ser
nocuus
. III) Por su parte,
nocuus

tiene la misma raíz de
nocere

que significa “que
hace daño”, la misma que enco
ntramos en palabras como
noc
ivo, i
noc
ente,
per
nic
ioso, etc. IV) Más aún,
nocuus

tiene dos partes: la raíz
noc

más el sufijo de
activo o pasivo
–
uus
,por ello significa “que ocasiona perjuicio o hace daño”. V) La
palabra «inicuo» tiene dos partes: el prefij
o
in
-

más la raíz
aequus

que significa
„igual, equilibrado, justo; por lo tanto, “inicuo” significa “malvado, injusto”.

A) V

B) IV

C) II

D) III

E) I

Solución A:

Por inatingencia, se elimina la oración V porque no desarrolla el tema de «la
etimología d
e la palabra “inocuo”».

SEMANA 17 C

Probablemente todos hayamos vivido alguna vez la situación de tener delante a una
persona que nos saluda, pero a la que no logramos identificar con precisión. Para la
mayoría de la gente esa experiencia es un
a excepción. En cambio, esa situación es la
regla para algunas de las personas que padecen de prosopagnosia, un mal que puede
impedir reconocer incluso a amigos cercanos o familiares.

«Una vez encontré en la calle a una chica que me saludó amablemente, y
yo no
tenía ni la más mínima idea de quién se trataba», cuenta Sylvia Tippmann, una bio
-
informática de 29 años de edad, aclarando que «fue bastante extremo, porque nos
habíamos encontrado ya en tres ocasiones y habíamos conversado una hora. Es
desagradable

que te consideren arrogante por no saludarlos o reconocerlos». El problema
de Sylvia es que ella padece este mal también conocido como “ceguera de caras”, que
Janek Lobmeier, profesor de psicología biológica y cognitiva de la Universidad de Berna,
define
así: «Es una discapacidad selectiva. Quienes la padecen están, en principio,
plenamente sanos y no tienen otro problema que el de no poder reconocer o procesar
rostros».

En el cerebro está el origen de este trastorno. El profesor Lobmaier explica que
«cua
ndo una persona sana ve un rostro, primero analiza mentalmente la estructura y
luego se transmiten informaciones a determinadas regiones». Una región del cerebro
registra, por ejemplo, la mímica; otra zona se encarga de las características permanentes
de u
na cara, y una tercera región determina si ya se ha compartido alguna vivencia con la
UNMSM
–

-

II

26

persona en cuestión. «Es como una orquesta en que todos deben tocar juntos para que
realmente sea posible reconocer a alguien», dice Lobmaier.

Una lesión de partes del c
erebro puede provocar que la orquesta ya no funcione. En
casos extremos, el afectado puede llegar a no reconocer que tiene ante sí un rostro. Pero
en la mayoría de los casos el trastorno se tiene de nacimiento y no es tan severo.

Si bien ya había antecede
ntes, el primer caso documentado data del siglo XX. Los
médicos constataron que un teniente alemán, que había resultado herido en la cabeza
durante la guerra, no podía identificar caras. Fue el alemán Joachim Bodamer quien
efectuó un estudio clínico de est
e mal en 1947, luego, a partir de
agnosia
acuño el
nombre «prosopagnosia».

El profesor Lobmaier calcula que cerca del tres por ciento de la gente sufre una
prosopagnosia congénita. Pero advierte que el porcentaje podría ser mayor. «Ello
obedece a que hay
mucha gente que no sabe lo que le pasa. Estas personas creen que
no pueden concentrarse cuando les presentan a alguien o piensan que se trata de un

problema de memoria. Cuando se les diagnostica prosopagnosia, por lo general sienten
alivio, porque obtienen

por fin una explicación de lo que les ocurre», señala el
especialista.

Todavía no se conoce un remedio para la prosopagnosia. Pero hay al menos una
serie de trucos que los afectados pueden usar para identificar mejor a las personas en la
vida diaria, com
o cuenta Sylvia Tippman: «Cuando uno no puede retener caras, uno
comienza a registrar más otras características, por ejemplo, la forma en que una persona
camina, su estilo de vestirse ola voz».

1.

En el texto, el sentido contextual del verbo ACUÑAR es

A) fabricar.

B) componer.

C) edificar.

D) construir.

E) cimentar.

Solución B:

El primero en acuñar y utilizar el término “prosopagnosia” fue el alemán
Joachim Bodamer, quien fusionó el término griega
prosop
-

„cara, máscara, personaje a la
base
agnosia
„
sin conocimiento, por lo tanto, fue él quien compuso ese término.

2.

En el texto, el término ORQUESTA supone

A) musicalización.

B) encantamiento.

C) interpretación.

D) sincronización.

E) introspección.

Solución D:

Diferentes áreas corticales funciona
n al mismo tiempo, como una orquesta,
para procesar o recordar un rostro, en otras palabras, existe una sincronización.

3.

El tema central del texto es

A) el origen de la prosopagnosia.

B) la prosopagnosia y su expresión.

C) las consecuencias de olvid
ar.

D) las consecuencias de la ceguera.

E) el remedio a la prosopagnosia.

Solución A:

El texto entero gira alrededor del origen genético o adquirido de la
prosopagnosia, así como sus consecuencias y la falta de una cura.

UNMSM
–

-

II

27

4.

¿Qué enunciado es el mejor
resumen de la lectura?

A)

La prosopagnosia es una enfermedad que produce olvido en las personas que
las padecen, de ahí que no recuerden nada, pues su origen se encuentra en sus
cerebros.

B)

Diferentes áreas cerebrales se encargan de procesar y recordar l
os rostros de
las personas que conocemos, entonces, si una de estas áreas deja de funciona,
no recordaremos nada.

C)

La prosopagnosia es un mal genético o adquirido que perjudica el concierto de
las diferentes áreas neuronales que se encargan de procesar o

reconocer
rostros.

D)

La prosopagnosia tiene un origen genético y se expresa en el daño de áreas
corticales que se especializan en el procesamiento de rosotros, formas de
caminar, etc.

E)

La enfermedad llamada prosopagnosia es un mal clínico documentado d
esde
hace mucho tiempo, y consiste en el olvido de los rostros de las personas que
nos rodean.

Solución C:

La alternativa C tiene el tema central, el origen de la prosopagnosia, así
como la idea principal: la prosopagnosia es la incapacidad de recordar lo
s rostros, más un
compendio más para sintetizar el texto.

5.

Es incompatible con el texto sostener que las personas con prosopagnosia

A) dejan de recordar el rostro del amigo.

B) pueden estar agobiadas o preocupadas.

C) olvidan el rostro hasta de sus mad
res.

D) olvidan el caminar de las personas.

E) olvidan la configuración de las caras.

Solución D:

Las personas que padecen prosopagnosia olvidan el rostro de las persona,
pero pueden recordar otras características de ellas: forma de caminar, el tono de la

voz,
etc.

6.

Se colige del texto que una persona con prosopagnosia puede

A) no reconocer el rostro de su propia madre.

B) olvida por completo la apariencia de todos.

C) tiene un severísimo problema de memoria.

D) deberá ser intervenido quirúrgicament
e.

E) no podrá establecer amistad con nadie.

Solución A:

Como esta afección es severa, no sería extraño que este problema pueda
llevar a que alguien pueda no reconocer el rostro de su progenitora.

7.

Se deduce de la lectura que los que padecen de ceguera

de caras

A) pueden llegar a olvidar dónde es que viven.

B) tienen una memoria relativamente normal.

C) siempre tiene un origen genético
-
cerebral.

D) dejan de saludar por completo a los demás.

E) se convierten en personas muy arrogantes.

UNMSM
–

-

II

28

Solución B:

El pr
oblema con estas personas se hay en áreas cerebrales específicas que
no alteran para anda la memoria, sino el procesamiento de rostros. Aún más, los
prosopagnósicos pueden recordar el sonido de la voz de las personas, así como sus
vestimentas, etc.

8.

Si
una persona con prosopagnosia no visita al neurólogo, entonces es posible que

A) viva abrumada por tener problemas para relacionarse con los demás.

B) deje de conocer que tiene que operarse para volver a la normalidad.

C) tenga que recurrir a las personas

conocidas mayores para conversar.

D) haya olvidado el rostro del médico y el camino para llegar al hospital.

E) deje de ser considerada una persona normal hasta sería agredida.

Solución A:

Los prosopagnósicos creen que tienen un problema de memoria, cuan
do no
es así. Esto recién lo esclarecen cuando visitan al neurólogo. Después viven
tranquilamente.

El hambre es el mayor riesgo para la salud. En el mundo, cada año mueren más
personas de malnutrición que de sida, malaria y tuberculosis juntos, y

la población
mundial crece más rápido de lo que aumenta la productividad de la producción
alimentaria. Plantas genéticamente modificadas son la solución, dicen algunos, sobre
todo, los portavoces de las grandes empresas de productos para la agricultura.

Bernward Geier, experto en políticas agrarias y ambientales, ve en cambio las cosas
de una forma crítica: «Pese a las afirmaciones de querer acabar con el hambre, no hay un
solo cultivo genéticamente modificado que cumpla la meta de incrementar la
producti
vidad», dijo Geier durante una conferencia en la Universidad de Colonia, en
noviembre de 2012. En Europa, la resistencia contra la ingeniería genética es
especialmente fuerte.

Es un hecho que, en teoría, el cultivo de plantas genéticamente modificadas es
más
productivo. El tipo de maíz “
SmartStax
” del gigante estadounidense de productos para la
agricultura Monsanto, por ejemplo, es más resistente contra insectos y herbicidas. El
problema es la estructura del mercado de dichos cultivos: según
Greenpeace
,un

90% del
mercado está en manos de una sola empresa, y esa es Monsanto.

A fines de los años 80, Monsanto empezó patentar genes e incluso métodos del
cultivo selectivo convencional. Junto con una intensa estrategia de compra de empresas
productoras de semil
las, la empresa estadounidense consiguió dicha posición
preponderante en el mercado.

«Un monopolio de tales dimensiones bloquea el progreso», opina Christoph Then,
asesor de
Greenpeace
. Los dueños de las patentes prohíben el uso de los productos con
fines

de investigación. Por otro lado, gran parte de las investigaciones de las empresas
titulares de las patentes se limitan al desarrollo de productos complementarios de sus
propias plantas, como herbicidas. «De esta forma, se crean vínculos de dependencia co
n
los agricultores para asegurar los réditos, pero la productividad no aumenta», dice
Bernward Geier.

A fines de junio 2013, el Parlamento alemán prohibió patentar genes convencionales
y productos del cultivo selectivo convencional. De esta manera se impi
dió que Monsanto
patentase un tipo de brócoli en Alemania. Sin embargo, no hay claridad en la legislación
sobre el término “convencional”: «Todavía falta una definición exacta de lo que se
considera “producto de ingeniería genética”, porque se mezclan los
nuevos métodos con
los convencionales», explica el ecologista Then.

UNMSM
–

-

II

29

De todos modos se trata de un reglamento a nivel nacional. Si la Comisión Europea
permite la importación de productos de Monsanto, como lo anunció con respecto
al

SmartStax
, el permiso se
rá válido para todos los Estados miembros.

Es indudable que las nuevas tecnologías tienen potencial, pero de la manera en que
se utilizan actualmente no contribuyen a la lucha contra la escasez alimentaria en el
mundo. Es más: a largo plazo, el cultivo de

plantas genéticamente modificadas puede
conllevar consecuencias graves para el medio ambiente: «La ingeniería genética fomenta
formas de monocultivo que son muy rentables pero hace caso omiso de los grandes
riesgos para el medio ambiente», advierte la org
anización no gubernamental NABU
(Organización Alemana para la Protección del Medio Ambiente).

De todos modos, en cuanto al hambre mundial, Bernward Geier estima que la
productividad agrícola ni siquiera es el punto clave: «Tenemos alimentos en exceso,
pro
ducimos tanto que cada persona podría consumir 4000 calorías al día». Según el
experto, la distribución desigual de los alimentos constituye el mayor problema. Si
bien

Smartstax

resiste a los insectos, no puede combatir la pobreza.

1.

En el texto, la exp
resión NO HAY CLARIDAD refiere a

A) la falta de significado.

B) una mojiganga.

C) la falta de ideas.

D) la carencia de luz.

E) una inexactitud.

Solución
E
:

En el texto se utiliza la frase NO HAY CLARIDAD para referirse a la
imprecisión que existe acerc
a del término “convencional”.

2.

En el texto, el sentido contextual del término PREPONDERANTE es

A) altisonante.

B) predominante.

C) grandilocuente.

D) rimbombante.

E) sentencioso.

Solución
B
:

la empresa Monsanto es poderosa justamente por posicionar
se en el
mercado mediante un monopolio que la vuelve dominante, prevaleciente o predominante.

3.

El autor del texto afirma principalmente que

A)

la ingeniería genética y agrícola pueden producir vegetales en ingentes
cantidades, sin embargo, no pueden c
ombatir la pobreza ni el hambre.

B)

la ingeniería genética y agrícola son las alternativas correctas para combatir la
desigualdad, el hambre y la malnutrición rápidamente a nivel mundial.

C)

la empresa estadounidense Monsanto todavía presenta imperfeccione
s en el
mercado, pero que los puede solucionar para beneficiar al mundo.

D)

la empresa Monsanto ha sido proscrita de países europeos porque presenta una
estructura de mercado demasiado problemática por ser monopólica.

E)

los alimentos transgénicos son la s
alvación para el mundo, pero que todavía
tiene que solucionarse el problema de la estructura de la sociedad mundial.

Solución
A
:

El autor sostiene que si bien Monsanto puede producir semillas
genéticamente tratadas y resistentes a plagas y, consecuentemen
te, producir más
alimentos; el problema radica en la estructura de mercado que no beneficia a los países
necesitados, sino solamente a Monsanto.

UNMSM
–

-

II

30

4.

Es incompatible con el texto sostener que

A)
la variedad de maíz
SmartStax

es un producto de la ingenierí
a genética.

B)
el hambre mata más gente que el sida, la malaria y la tuberculosis juntos.

C)
Monsanto favorecería el monocultivo en detrimento de las variedades.

D)
el maíz
SmartStax

ha sido creado para que resista el ataque de plagas.

E)
la empresa Monsan
to utiliza tecnologías genéticas y agrícolas sofisticadas.

Solución
B
:

En el texto se afirma que la malnutrición mata más gente que el sida, la
malaria y la tuberculosis juntos. No afirma que es el hambre.

5.

Se deduce del texto que el autor del texto cr
itica

A)
las prohibiciones de los alemanes.

B)
la especialización en la agricultura.

C)
las innovaciones de la genética.

D)
el uso de nuevas tecnologías.

E)
el acaparamiento de Monsanto.

Solución
E
:

El autor critica que Monsanto privilegie el monopolio
en el mercado, mas no
la justa distribución de alimentos.

6.

Si Monsanto estimulara una estructura de mercado que favorezca la producción y la
distribución equitativa, entonces, es posible que

A)
Monsanto no encuentre tantos óbices en muchos países.

B)
l
os mercados tensen sus fronteras a favor de Monsanto.

C)
la tecnología genética se implemente en muchos países.

D)

Greenpeace

no tenga que bloquear los monocultivos.

E)
los ecologistas dejarían de defender la naturaleza.

Solución
A
:

Tal vez si la empresa
Monsanto se preocupara también por la equitativa
distribución de alimentos, este no encontraría muchas trabas a sus productos en los
diferentes mercados del mundo.

SERIES VERBALES

1.

Expoliar, usurpar; explayar, ensanchar; exfoliar, escamar;

A) excori
ar, desgarrar.

B) expropiar, restituir.

C) expugnar, abandonar.

D) expurgar, contaminar.

E) exudar, absorber.

Solución A:

Serie verbal basada en la relación de sinonimia.

2.

Engarzar, encastrar; organizar, disciplinar; sulfurar, enfurecer;

A) repr
imir, fomentar.

B) castigar, mortificar.

C) soterrar, descubrir.

D) barruntar, confiar.

E) endilgar, encajar.

Solución E:

Serie verbal basada en la relación de sinonimia.

UNMSM
–

-

II

31

3.

Completa cada grupo semántico con un sinónimo:

Desdeñar, despreciar,__
___;engendrar, fecundar, _____; musitar, murmurar_____.

A) rechazar; fertilizar; chillar

B) desechar; frustrar; susurrar

C) subestimar; concebir; bisbisear

D) reputar; embarazar; cuchichear

E) valorar; procrear; desgañitar

Solución C:

Tres campos se
mánticos que se completan con sus respectivos tres
sinónimos.

4.

Encuentra la alternativa correcta que tiene tres antónimos para cada grupo
semántico que se presenta a continuación:

Hastío, tedio:______; parsimonia, flema:______; alborozo, exultación:

______.

A) agrado; presteza; gozo

B) júbilo; celeridad; cuita

C) diversión; esputo; alegría

D) apatía; cachaza; euforia

E) desgana; prontitud; pena

Solución B:

Las palabras “hastío” y “tedio” son antónimas de “júbilo”; asimismo,
“parsimonia” y “fle
ma” son antónimas de “celeridad”; por último, “alborozo” y “exultación
son antónimos de “cuita”.

ORACIONES ELIMINADAS

1.

I) El jabón líquido es más higiénico que el jabón de barra. II) Los usuarios de jabón
líquido no tienen contacto con él, conque no se

produce una cadena de trasmisión
de bacterias. III) Los ingredientes de jabón líquido tienden a ser más suaves para la
piel. IV) El jabón de barra, a diferencia del jabón líquido, ensucia las superficies
donde se ubica. V) El usuario tiene contacto direct
o con el jabón en barra y puede
ser agresivo con la piel.

A) II

B) IV

C) III

D) I

E) V

Solución D:

Se elimina la oración I porque redunda con las oraciones II, III, IV y V.

2.

I) En algunas comunidades afrodescendientes habitualmente se suele preparar
guisos con carne de gato, por ejemplo, en el festival del Curruñau durante el mes de
septiembre en Cañete. II) Es una costumbre que en algunos pueblos andinos
también se coma gato, por ejemplo, en Pomabamba y en la región de Conchucos,
por eso, estos últim
os son llamados
mishi kankas

que significa “come gatos”. III) No
obstante, muchas personas se oponen a la ingesta de carne de gato, pues en su
proceso de formación se les ha prohibido comer tal carne. IV) Por ejemplo, en
septiembre de 2013, el Poder Judici
al de Cañete, sobre la base del derecho de los
animales, prohibió la matanza de gatos en el contexto del festival llamado
“Miaustura”. V) En conclusión, para algunas personas el comer gato es parte de una
“tradición”; pero para otras personas, comer gato
es un tabú que transgrede los
derechos de los gatos.

A) V

B) I

C) IV

D) II

E) III

Solución A:

La oración V es redundante.

UNMSM
–

-

II

32

3.

I) En estos días la especie humana viene afrontando una revolución comparable a la
revolución en la física que condujo a la crea
ción de la bomba atómica: la revolución
reproductiva. II) La revolución demográfica empezó en julio de 1978, cuando nació
Louis Brown, primer humano concebido fuera del cuerpo humano mediante la
técnica de la fecundación
in vitro
. III) La revolución reprod
uctiva es un concepto de
carácter sistémico aplicado a la eficiencia reproductiva de la población humana. IV)
La eficiencia reproductiva es la transformación radical de la eficiencia con que los
seres humanos consiguen reemplazarse con nuevos seres humanos

antes de morir.
V) La revolución reproductiva se utiliza para referirse a los avances técnicos tanto en
el tratamiento de la infertilidad, la anticoncepción, así como la descripción de
hipotéticos escenarios reproductivos humanos que influyen en la eficie
ncia
reproductiva humana.

A) I

B) V

C) III

D) IV

E) II

Solución D:

Se elimina la oración IV por impertinencia.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 17

1.

Si
