SEMANA 4 A

HERRAMIENTAS BÁSICAS DE LA COMPRENSIÓN LECTORA

EL MAPA CONCEPTUAL

El mapa conceptual es una representación gráfica donde se presentan los conceptos
relacionados y organizados jerárquicamente.
Como estrategia de aprendizaje, el mapa conceptual hace que el estudiante elabore
contenidos a través de la elección de concepto s, decida la jerarquía y las relaciones de los
mismos. Como método permite captar el significado de los materiales que se van a
aprender y como recurso gráfico sirve para representar un conjunto de significados
conceptuales dentro de una estructura de proposiciones.
Cabe resaltar que el mapa conceptual aparece como una herramienta de asociación,
interrelación, discriminación, descripción y ejemplificación de contenidos, con un alto
poder de visualización.

TEXTO DE EJEMPLO

El patrimonio, para su mejor estudio y conservación se clasifica, en primer lugar, en
naturales y culturales.
El patrimonio natural abarca la variedad de paisajes que conforman la flora y fauna
de un territorio. La UNESCO lo define como aquellos monumentos naturales, formaciones
geológicas, lugares y paisajes naturales, que tienen un valor relevante desde el punto de
vista estético, científico y/o medioambiental. El patrimonio natural lo constituyen las
reservas de biósfera, los monumentos naturales, las reservas y parques nacionales, y los
santuarios de la naturaleza.
El patrimonio cultural está formado por los bienes culturales que a lo largo de la
historia va acumulando una nación y que la sociedad les otorga una especial importancia
histórica, científica, simbólica o estética. Es un testimonio que revela a las generaciones
futuras la visión del mundo y las formas de vida de una sociedad.
El patrimonio cultural se divide en tangibles e intangibles. El primero es la expresión
de las culturas a través de grandes realizaciones materiales y se puede clasificar, a su vez
en mueble e inmueble. El segundo recoge las expresiones inmateriales, individuales y
colectivas, de un pueblo.

PATRIMONIO NACIONAL

NATURAL CULTURAL
Reservas de
la biósfera
Monumentos
naturales Santuarios de
la naturaleza
Parques
nacionales Tangible
Muebles Inmuebles
Reservas
nacionales Individuales Colectivos Intangible puede ser

I. Lea el siguiente texto y complete el esquema propuesto.

En el Diccionario práctico del estudiante ,cada una de las acepciones del artículo,
sea acepción simple o forma compleja, está constituida básicamente por una definición,
esto es, por la explicación precisa de un significado.
La explicación del significado puede consistir en una palabra o una frase con categoría
gramatical igual y sentido equivalente a los de la definida; es decir, prácticamente es un
sinónimo suyo (definición propia); por ejemplo, el adjetivo burgués, sa, es definición propia
de la frase «de la clase media o acomodada», que tiene valor adjetivo y que por su buen
sentido puede sustituir en un contexto al adjetivo burgués .
Pero también la explicación del significado puede no reunir las condiciones de la definición
propia, sino consistir en una oración que ex ponga el contenido de la palabra diciendo para
qué sirve (definición impropia). La forma característica de esta modalidad comienza por
«se dice de» o «se usa para»; por ejemplo, «excelentísimo, ma. adj. Se usa antepuesto a
señor o señora ,como tratamiento que corresponde a determinados cargos o dignidades»;
en el artículo haber, «no hay de qué. expr. Se usa como fórmula de cortesía para
contestar a alguien que da las gracias».

COMPRENSIÓN LECTORA

La filosofía social de Marx se ba saba y fue la primera en llamar la atención sobre un
cambio social de primerísima importancia que se produjo en el siglo XIX: el surgimiento de
la conciencia política y, finalmente, el ascenso hacia el poder político, de una clase
trabajadora industrial. E sto, fue determinante para cambiar el curso del pensamiento
liberal, pero Marx percibió su importancia mucho antes que los liberales. Especialmente
en los estudios históricos que formaban parte integrante de su filosofía, presentaba al
capitalismo por primera vez en lo que podría llamarse su aspecto humano, como
institución que había producido y aumentaba constantemente una clase de hombres que
tiene que vivir absolutamente del salario y que se relacionaba, pues, con los patronos sólo
mediante un nexo monetario. Su fuerza de trabajo es una mercancía, la única mercancía
económicamente valiosa que poseen, que debe ser vendida en un mercado competitivo
donde la única obligación del comprador es pagar el precio establecido. La relación de
patrón y obrero en la industria tiende a quedar desprovista, así, de sentido humano y de es
puede ser

justamente en esta situación el hecho potencialmente más revolucionario de la historia
moderna; por una parte, una clase definida por su propiedad de los medios de producción
y motivada esencialmente por la necesidad de crear ganancias y, por otra parte, un
proletariado industrial sin ningún poder salvo a través de la presión de las masas
organizadas y obligado a f ijarse como fin no la libertad política sino el sostenimiento o el
mejoramiento de su nivel de vida. Entendiendo esto como un hecho histórico, Marx
concebía al capitalismo como institución, no como resultado de leyes económicas
intemporales sino como fase en la evolución de la sociedad moderna. Partiendo, pues, del
hecho de los intereses divergentes de clases, ya bien aclarados por los economistas
clásicos, se dedicó a interpretar el liberalismo político como ideología característica de la
clase media y a crear una filosofía social para el proletariado en ascenso, apropiada para
servirlo en su lucha por el poder.

1. El texto trata fundamentalmente acerca de

A) el contraste entre los intereses de los patrones y los obreros.
B) la explotación que sufre el obrero en el seno del capitalismo.
C) las bases sobre las que descansa la filosofía social de Marx.*
D) el desarrollo de la historia desde el punto de vista marxista.
E) la urgencia de la organización política de la clase trabajadora.

SOLUCIÓN: C. En el texto se observa que la filosofía social de Marx se sustenta en el
surgimiento de la conciencia política del proletariado y de su posterior lucha por el poder.

2. Marx fundamentó su filosofía social sobre la base del descubrimiento de

A) la circ ularidad de la historia. B) odio entre patrones y obreros.
C) un arraigado nacionalismo. D) la ideología de la clase media.
E) una contradicción de clases.*

SOLUCIÓN: E. Marx descubre dos clases sociales antagónicas; una que es dueña de los
medios de producción y otra que solamente posee su fuerza de trabajo.

3. Una afirmación incompatible con lo vertido en el texto aseveraría que

A) la visión marxista de la historia tiene naturaleza dinámica.
B) el capitalismo ha engendrado a la clase social t rabajadora.
C) Marx dedicó parte de su esfuerzo al estudio de la historia.
D) el proletariado es una clase social totalmente desposeída. *
E) el marxismo y el liberalismo constituyen ideologías disímiles.

SOLUCIÓN: D. En el texto se afirma que la única posesión del proletariado es su fuerza
de trabajo, la cual vende en un mercado altamente competitivo.

4. Se desprende del texto que la fuerza del proletariado radica en

A) su poderosísima fuerza de trabajo. B) poseer los medios de producción.
C) la firmeza de sus valores morales. D) el tesón para lograr sus objetivos.
E) su adecuada organización política.*

los medios de producción, no tiene ningún poder, excepto la presión de las masas
organizadas.

5. Si la equidad hubiese sido la marca distintiva de la relación entre patrones y
proletarios,

A) serían estos últimos quienes terminen explotando a los patrones.
B) Marx no habría concebido una visión revolucionaria de la historia.*
C) el pensamiento marxista centraría su atención en la gnoseología.
D) la filosofía social de Marx reivindicaría a una tercera clase social.
E) el capitalismo habría logrado sobrevivir al desarrollo de la historia.

SOLUCI ÓN: B. Fue precisamente la desigualdad de las condiciones de ambas clases
sociales la que indujo a Marx a pensar que estaba frente a el hecho potencialmente más
revolucionario de la historia moderna.

Es interesante señalar que el método de elaborar crucigramas varía de un país a
otro. La tradición italiana es muy diferente de la francesa, por ejemplo, que presenta la
clave en forma de enigma. El semiólogo Algirdas J. Greimas menciona un célebre ejemplo
en el que la clave «el amigo de los simples» debe de resolverse como «herbolario». En
cambio, las claves en los crucigramas italianos se refieren a opiniones muy difundidas y
aceptadas. Así, por ejemplo, la clave «a base de pasta y verduras» debe de ser entendida
como «dieta mediterránea» y «serpient e americana» como «boa».
Hace poco me topé con la clave «animan los programas de entrevistas» y de entrada
pensé que quizá se refiriera a alguna personalidad famosa de la televisión o a eventos de
actualidad. Para nada: la respuesta era «enfrentamientos» . El creador del crucigrama
estaba haciendo referencia a la opinión popular de que lo que hace que un programa sea
interesante tiene muy poco que ver con el hecho de que el presentador sea muy popular,
que sus invitados sean travestis célebres o exorcistas , o que aborda temas como la
pedofilia y sucesos dramáticos como accidentes de avión. Después de todo, sería más
bien aburrido mirar un programa en el que se sentaran a hablar de pergaminos antiguos.
De una forma u otra, lo que el espectador está esperando es ver una buena pelea.
Una vez me tocó ver un episodio de un programa de entrevistas junto a una anciana
dama que, cada vez que alguno de los participantes del programa callaba al otro a gritos,
exclamaba: «¿Por qué se interrumpen unos a otros? ¡No se puede entender lo que están
diciendo!». Como si todos los programas de televisión fueran como ese memorable
programa francés, «Apostrophes», en el que parecía que el presentador, Bernard Pivot,
solo tenía que levantar el meñique para hacerle saber a quien estuviera hablando que era
el momento de que otro tomara la palabra.
El problema es que los espectadores han llegado a esperar discusiones dramáticas
entre los invitados a los programas de entrevistas. Importa menos lo que digan (que por lo
general se supone que es irrelevante, de todos modos) que la forma en que lo digan:
gritando «¡Permítame terminar! ¡Yo no lo interrumpí cuando usted estaba hablando!» o
insultándose entre sí. Como en los encuentros de luchas, ni siquiera importa que los
participantes e stén fingiendo todo. Como tampoco importa que los pasteles que se arrojan
a la cara los comediantes bufos no sean de verdad. Lo importante es que el público

A) los crucigramas italianos y franceses se basan en criterios diferentes para sus
respuestas.
B) la violencia es el elemento fundamental para que los programas de entrevistas
sean exitosos.
C) los programas de entrevistas se basan en enfrentamientos ficticios que aparentan
ser reales.*
D) lo que la gente espera veren los programas de entrevistas son las peleas entre
sus invitados.
E) lo importante en los programas de entretenimiento no es lo que lo que se diga sino
como se diga.

Solución: C. El texto sostiene que para tener éxito los programas de entrevistas italianos
se basan en enfrentamientos ficticios entre sus invitados que aparentan ser reales.

2. En el texto el antónimo de MEMORABLE seria

A) vilipendiado. B) odiado.* C) recusado.
D) aburrido. E) tedioso.

Solución: B. «[…] ese memorable programa francés». La palabra «memorable» se
entiende como recordado, estimado; su opuesto sería odiado.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Los crucigramas franceses presentan sus claves como enigmas .
B) Los espectadores ansían presenciar buenas peleas en las entrevistas.
C) En los programas de entrevistas los invitados no dicen nada relevante.
D) En los programas de entrevistas lo importante son las peleas emitidas.
E) Un programa de entrevistas se hace atractivo por el tipo de invitados.*

Solución: E. Lo que hace que un programa sea interesante tiene muy poco que ver con el
hecho de que el presentador sea muy popular, que sus invitados sean travestis célebres o
exorcistas.

4. Se colige del texto que un crucigrama francés

A) tiene el mismo criterio que los hechos en nuestro país.
B) es más difícil de resolver que un crucigrama italiano.*
C) es mucho más pequeño que otros tipos de crucigramas.
D) son los crucigramas más buscados por los aficionados.
E) no tiene la intención de entretener a quien lo resuelve.

Solución: B. Al presentar la solución en forma de enigma, el resolver un crucigrama
francés se hace más difícil que resolver uno italiano.

5. El autor trae a colación la anécdota de la anciana como un ejemplo de

A) conducta adecuada que se debe tener en los programas de entrevistas.
B) la relevancia de la forma sin contenido en los programas de entrevistas.*
C) lo que no debe ser el formato de un programa televisivo de entrevistas.
D) cuál es el patrón de los programas televisivos de entrevistas italianos.

Solución: B. El ejemplo de la anciana se pone para mostrar que lo importante son las
discusiones in conducentes, la gente quiere ver peleas, no escuchar lo que digan los
invitados lo cual es irrelevante.

6. Se colige del texto que el éxito de un programa de entrevistas radica en que

A) los invitados sean lo más extravagantes posible.
B) el entrevistador sea conocido y muy carismático.
C) aparente que los pleitos que presenta son reales.*
D) el tema que aborde motive los enfrentamientos.
E) el entrevistador sepa promover la discrepancia.

Solución: C. En un programa de entrevistas los fundamental no es el tema, ni los
argumentos, sino las peleas, pero lo importante es que el público piense que todo es real,
que esas peleas no son ficticias.

7. Se colige que los programas de entrevistas italianos

A) carecen de ética porque presentan enfrentamiento s ficticios.*
B) se transmiten de forma diaria para conseguir el mayor rating.
C) utilizan un formato antagónico al de los llamados reality shows.
D) su intención principal consiste en parodiar la realidad política.
E) lo importante es que hayan enfrentamientos creíbles o no.

Solución: A. En los programas de entrevistas lo importante es que la gente crea que las
discusiones y peleas que se ven en ellos son reales, por ello carecen de ética presentan
situaciones de enfrentamientos ficticios para captar televidentes.

8. Si todos los programas de entrevistas fuesen como «Apostrophes», entonces

A) los programas de entrevistas proliferarían en la televisión.
B) su popularidad dependería del conductor del programa.
C) los programas de entrevistas desapa recerían de la televisión.
D) el rating de los programas de entrevistas se elevaría más.
E) los televidentes considerarían que estos son muy aburridos.*

Solución: E. De una u otra forma lo que el espectador espera es ver una buena pelea.
Sería muy aburrido ver un programa en donde se hablase de pergaminos antiguos.

SEMANA 4 B

SERIES VERBALES

1. Descompuesto, estropeado, destartalado,

A) malhadado. B) desfallecido. C) halagüeño.
D) desvencijado. E) malhumorado.

Solución: D. Campo semántico de lo «deteriorado, maltratado, afeado».

2. Lisonjero, adulador, zalamero; premioso, calmoso, pausado; garboso,

A) elegante, taciturno. B) petulante, gallardo. C) airoso, saleroso.

Solución: C. Serie formada por tres campos semánticos. El primer campo semántico
refiere al «halagador»; el segundo campo semántico, al «lento», y el tercer campo
semántico, al «elegante». Cada campo semántico está constituido por tres términos,
entonces, debemos encontrar un par de s inónimos para «garboso».

3. Farisaico, hipócrita; resuelto, arriscado; bruñido, brilloso;

A) trivial, baladí. B) diligente, vago. C) paria, plebeyo.
D) villano, digno. E) craso, delgado.

Solución: A. Serie verbal formada por pares de palabras en r elación de sinonimia.

4. Sentencia, adagio, aforismo,

A) escarmiento. B) apotegma. C) veredicto.
D) exhorto. E) mandato.

Solución: B : Campo semántico del «dicho breve» o «máxima».

5. Preterir, olvidar; permitir, restringir; maquinar, confabular;

A) suscribir, respaldar. B) soliviantar, inquietar. C) imprecar, maldecir.
D) acogotar, sujetar. E) dilatar, encoger.

Solución: E. Serie verbal mixta con la siguiente secuencia: sinónimos, antónimos,
sinónimos, ANTÓNIMOS .

6. Triquiñuela, subterfugio ; candidez, inocencia; alevosía, perfidia;

A) cobardía, bizarría. B) seriedad, informalidad.
C) letargo, modorra. D) denuesto, halago.
E) honestidad, falacia.

Solución: C: Serie verbal formada por pares de palabras en relación de sinonimia.

7. Contrito, impenitente; salaz, casto; indulgente, despiadado;

A) deficiente, anormal. B) escrupuloso, minucioso.
C) impertérrito, impávido. D) baqueteado, inexperto.
E) desaliñado, desaseado.

Solución: D. Serie verbal con pares de palabras en relación de antonimia.

8. Extravertido, taciturno; soporífero, entretenido; fidedigno, dudoso;

A) chabacano, cortés. B) afable, campechano.
C) nuncio, representante. D) caquéctico, consumido.
E) numinoso, inspirado

Solución: A. Serie verbal con pares de palabras en relación de antonimia.

Según los datos de la ONU, debido a la obesidad a nivel mundial se reduce el
rendimiento en el trabajo y los gastos en sanidad constituyen más de 3,5 billones de
dólares o el 5% del PIB mundial.
Una de las causas de esta verdadera epidemia, que afecta, según algunos datos, a
300 millones de personas con obesidad y más de mil millones con sobrepeso, a decir de
los expertos, es la expansión del modo de vida occidental y uno de sus «males»: la
alimentación no saludable o comida basura.
Uno de los países que se ha visto obligado a hacer frente a este problema es Catar,
que cuenta con 250 000 afectados. El trabajo sedentario en la oficina y la comida rica en
ácidos grasos, sal y azúcar han venido desplazando al tradicional modo de vida activo.
Según los datos publicados en el sitio web policymic.com, hoy en día se diagnostica
obesidad a más del 40% de los niños en edad escolar y el 45% de los adultos en este país
árabe.
Según los datos del informe The State of Food and Agriculture 2013 de la FAO,
basado en estadísticas del 2008, en EE.UU. el 31,8% de la población económicamente
activa (PEA) tiene sobrepeso, mientras que en 1995 este índice fue dos veces menor. Uno
de los países de habla hispana más afectado es México ,donde los índices de obesidad ya
alcanzan el 32,8%.
En 2012, el relator especial de la ONU sobre el derecho a la alimentación, Olivier De
Schutter, en su informe proponía una estrategia para limitar la obesidad, que incluía entre
otras medidas prioritarias la introducción de impuestos a los alimentos poco saludables.
Así, un impuesto del 10% a las bebidas no alcohólicas que perjudican a la salud podría
reducir las ventas en un 8-10%. Sin embargo, las grandes empresas de producción de
alimentos y bebidas estimaron estos planes como «inoportunos».
Entre una de las causas del sobrepeso, los expertos señalan al jarabe de maíz de
alta fructosa. John Norris, uno de los autores de Foreign Policy ,cita el experimento con
roedores realizado en la Universidad Gue lph, Ontario (Canadá), que demuestra que el
jarabe de maíz de alta fructosa produce los mismos cambios en el comportamiento que la
cocaína. Mientras tanto, este jarabe es el ingrediente básico de refrescos que producen
compañías estadounidenses como Coca C ola y PepsiCo, que controlan el 40% del sector,
con un volumen total de 532.000 millones de dólares.

1. El sentido contextual del término LIMITAR es

A) rematar. B) arrasar. C) arruinar.
D) finalizar. E) moderar.

Solución: E. Una intención del informe de Olivier De Schutter es refrenar las ventas de
bebidas no alcohólicas perjudiciales para la salud.

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Obesidad y sedentarismo son producto de la mala alimentación.
B) La alimentación no saludable perjudica el desarrollo económico.
C) La obesidad es producto de adoptar el modo de vida occidental.
D) El sedentarismo ocasiona gastos millonarios a muchos países.
E) La obesidad y el sobrepeso se deben combatir con impuestos.

Solución: B. La obesidad, el s obrepeso y el sedentarismo son consecuencia de la mala
alimentación. Esta práctica conlleva a que los trabajadores sean menos eficientes,

A) se ha acordado unánimemente luchar contra el sobrepeso.
B) una gran porción de la población tiene problemas de salud.
C) la alimentación rica en grasas se encuentra bien arraigada.
D) la bebida carbonatada Coca Cola puede ser no saludable.
E) el sobrepeso y la obesidad afectan a la economía estatal.

Solución: A. Las grandes empresas de producción de alimentos y bebidas estimaron la
aplicación de impuestos como «inoportunos».

4. Se infiere del texto que los productores de alimentos basura

A) está n confabulados con los políticos de cada país.
B) consideran que no deben pagar ningún impuesto.
C) son indiferentes con la salud de los consumidores.
D) deben pagar impuestos ya que perjudican la salud.
E) tienen que dejar de vender bebidas carbonatad as.

Solución: C. A pesar de las cifras presentadas, las grandes empresas consideran que
aún no es el momento de pagar impuestos.

5. Si los países de Oriente desdeñaran las costumbres alimenticias no saludables de
Occidente, entonces es probable que

A) Oriente comience a expandirse hacia Occidente.
B) la gran empresa de comida saludable fracase.
C) el gasto en salud en esos países sea casi nulo.
D) los chinos sean más saludables y trabajadores.
E) la Coca Cola no sea apreciada en esos países.

Solución: E. Coca Cola utiliza jarabe de maíz de alta fructosa para preparar sus bebidas.
Este producto es perjudicial para la salud humana. Además, esta empresa tiene una
presencia significativa en el sector alimenticio. En consecuencia, el consumo de Coca
Cola es parte de las costumbres alimenticias occidentales.

En la actualidad, cuando contemplamos retrospectivamente la Francia de los
primeros Capetos, la concebimos como “Francia”, pero tal sentimiento no existía entre la
gente de la época. Cada provincia tenía su propio dialecto, distintivo y diferente, a veces
hasta muy diferente; y para cada grupo provinciano, los hombres que hablaban otros
dialectos eran extranjeros que debían ser despreciados, temidos u odiados, o todo a la
vez. Sin embargo, estaba por producirse un cambio. El espíritu y el ánimo de la era de las
Cruzadas dio origen a un sentimiento nuevo, más nacional, entre la gente. Por diferentes
que las personas de una u otra provincia se sintieran, todos eran cristianos y todos
luchaban contra los distantes musulmanes.
La Primera Cruzada también dio origen a la primera gran creación literaria que tuvo
gran popularidad en todas las provincias, atrajo a todos como una herencia común y dio a
todos un orgullo común. Era el Cantar de Roldán ,que recibió su forma final alrededor del
1100. Su trama aprovechaba el sentimiento antimusulmán que despertó en los franceses
la Primera Cruzada. Su base histórica era un incidente que había ocurrido más de tres

historia, Carlomagno, había luchado gloriosamente contra los musulmanes en España.
Durante esa campaña, la retaguardia de uno de los ejércitos de Carlomagno, bajo el
mando de Roldán, fue destrozada por vascos cristianos en los desfiladeros de los
Pirineos. Pero el poema no contiene nada del suceso real. Mientras que Carlomagno, en
realidad, sólo conquistó la franja de España que está inmediatamente al sur de los
Pirineos, es pintado en el poema como si hubiera conquistado toda España excepto una
ciudad. La retaguardia es descrita como si hubiera sido atacada por un gran ejército
musulmán, en vez de las guerrillas cristianas, y todo el cuadro está pintado con los
fantasiosos colores heroicos de la caballería medieval . Cada cristiano combate con mil
musulmanes, excepto Roldán, que combate con diez mil. Hasta la derrota final de Roldán
es tan gloriosa como una victoria.
Ningún francés pudo evitar sentirse orgulloso de ser francés, cualquiera que fuese su
provincia, cuando leía este poema épico, que no solo fue el primero, sino también el más
grande de su tipo en la literatura medieval. El Cantar de Roldán dio origen a una gran
literatura imitativa de “cantares de gesta” (o cantares de hazañas caballerescas), de los
cuales unos ochenta han sobrevivido hasta hoy. La mayoría son fantasías concernientes a
los caballeros legendarios de la corte de Carlomagno. Los cantares de gesta, en general,
junto con la Primera Cruzada, dieron el primer gran impulso al nacionalismo francés .

1. El texto versa fundamentalmente sobre

A) el sentimiento antimusulmán que fue plasmado en el Cantar de Roldán.
B) las cruzadas como grandes emprendimientos de la cristiandad medieval.
C) el gran influjo que tuvo el Cantar de Roldán en la literatura de su tiempo.
D) la adquisición de conciencia nacional de los antiguos dominios Capetos. *
E) el profundo respeto que la figura de Carlomagno despertaba en Francia.

SOLUCIÓN: D. El texto se encarga de mostrar el modo en el que los dominios de una
dinastía dieron origen a la posterior nación francesa gracias a la fobia que despertaban los
musulmanes.

2. Una afirmación incongruente con el texto sostendría que

A) la diversidad dialectal era un poderoso óbice para la unidad francesa.
B) la cristiandad vivía en plena armonía antes de la irrupción musulmana.*
C) el Cantar de Roldán hizo escuela en la producción literaria medioeval.
D) los cantares de gesta destacan como composiciones monotemáticas.
E) el Cantar de Roldán se funda en la deformación de un hecho histórico.

SOLUCIÓN: B. El mismo ejército de Carlomagno sufrió los embates de una guerrilla
vasca cristiana durante su incursión por España.

3. Se desprende del texto que el Cantar de Roldán es una composición literaria de
carácter

A) hiperbólico. *B) bucólico. C) filosófico.
D) dramático. E) religioso.

SOLUCIÓN: A. La exageración de las hazañas de que da cuenta el Cantar de Roldán nos

primeros Capetos,

A) tuvo acogida antes de las cruzadas.
B) era una denominación despectiva.
C) es un mero recurso metodológico.*
D) acrecentó la producción literaria.
E) anuncia la llegada de la revolución.

SOLUCIÓN : C. En esa época no existía la nación francesa como tal, por tanto, utilizamos
retrospectivamente la palabra “Francia” comparando las tierras de los Capetos con el
actual estado moderno francés que está en la misma región.

5. Si la primigenia Francia de los Capetos no hubiese tenido que enfrentar la amenaza
musulmana,

A) el nacionalismo francés se habría fundado en la fobia a los vascos.
B) la antigua dinastía capeta se habría extinguido irremediablemente.
C) el legendario Roldán no habría llegado a saborear nunca la derrota.
D) el sentimiento nacionalista francés no habría calado tan fácilmente.*
E) Carlomagno se habría empeñado en destruir las guerrillas vascas.

SOLUCIÓN: D. Hacia el final del texto se afirma que la Primera Cruzada para hacer le
frente a los musulmanes, junto a los cantares de gesta, dieron el primer gran impulso al
nacionalismo francés.

SEMANA 4C

Los falsificadores de obras de arte se valen hoy de las técnicas m ás modernas y
sofisticadas, y echan mano de los últimos adelantos científicos para tratar de que sus
obras parezcan lo más auténticas posibles. No faltan inclusive quienes llegan a intervenir
en la misma historia de las ideas para hacer pasar una obra falsa como verdadera. Ya el
curador internacional Till -Holger Borchert ha dicho que tanto como el 40% del arte en el
mercado internacional puede considerarse falso, ya sea por las constantes
restauraciones, por autentificaciones erróneas o falsificaciones geniales. De hecho en
diferentes subastas de arte realizadas el año pasado, se vendieron más de una treintena
de pinturas falsas valorizadas —increíblemente — en más de treinta millones de libras
esterlinas. No fueron copias sino pinturas que emulaban el estilo del pintor. Este asunto
ocupa desde hace buen tiempo a los medios de comunicación. Según el diario londinense
The Guardian hasta la casa Christie's, por ejemplo, habría vendido en 2007 diez de las
famosas cajas de Brillo de Andy Warhol falsas. El estafado fue ni más ni menos que
Anthony d'Offay, un reconocido experto y marchante inglés de arte contemporáneo que
pagó 470 mil libras esterlinas. Está claro que en este negocio del arte falso nadie está a
salvo, ni siquiera los propios falsificadores. En 1996, en una calle romana se encontró el
cadáver de un hombre con el cráneo destrozado, era Eric Hepburn, notable copista de
cuadros de Rubens y Van Dyck, quien años antes había desvelado los secretos de sus
malas artes en su autobiografía y manual de falsificación, Drawn to Trouble.
Muchos de los falsificadores más talentosos fueron pintores cuya obra fue
despreciada por el mercado de arte y algunos se convirtieron en héroes populares. Tal
fue el caso de Hans van Meegeren quien en 1942 vendió una de sus falsificaciones, "La

equivalente a siete millones de dólares actuales. En1945, en plena Segunda Guerra
Mundial, van Meegeren fue acusado de alta traición y durante su juicio dijo
orgullosamente: «lo que vendí a los nazis no era un Vermeer de Delft [ciudad natal del
maestro holandés] sino un Vermeer de Van Meegeren». Esto le ganó la simpatía de la
opinión pública.
Son los g aleristas quienes validan las autentificaciones, y los historiadores quienes
las legitiman. Así, una pintura pasa de nada a valer millones y la obra se inscribe en la
historia del arte. Entre1986 y1995, John Drewe, introdujo páginas en catálogos y falsific ó
archivos de bibliotecas y universidades para dar vida a más de 200 obras falsificadas.
Cuando Scotland Yard allanó su casa y galería londinenses, encontraron cientos de
documentos para tales fines.
Hoy la falsificación se exhibe en museos reconocidos. A fines del año pasado, el
National Gallery mostró sus propias falsificaciones en «Close Examination: Fakes,
Mistakes and Discoveries». Según el curador Fernando Castro el fake (lo falso) está
teñida de la nostalgia del mundo de la magia. En el documental de OrsonWelles, sobre
Elmyr de Hory, el falsificador más prolífico del siglo XX, este dice: «Soy un charlatán.
Solía ser un mago y aún trabajo en ello».

1. La idea principal del texto sostiene que

A) hoy en día cerca del 40% de las obras de arte que se comercializan en el mercado
internacional son falsas.
B) los falsificadores de obras de arte no copian las obras sino que emulan el estilo
del artista que falsifican.
C) hoy los falsificadores de obras de arte se valen de la ciencia y técnica moderna y
la manipulación de la historia.*
D) el año pasado se vendió una treintena de obras de arte falsas por un valor de 30
millones de libras.
E) los artistas que falsifican obras de arte llegan a ser tan famosos como los artistas
a los cuales copian.

Solución: C. Es un texto analizante, la idea principal aparece al inicio y luego se dan
ejemplos para explicarla.

2. En el texto el término NEGOCIO tiene el sentido de
A) mafia. B) delito.* C) estafa.
D) trabajo. E) actividad.

Solución: B. El término negocio tiene una connotación delincuencial por eso se menciona
el asesinato de un falsificador de obras de arte.

3. Marque la alternativa que es incompatible con el texto.

A) Algunos falsificadores se convirtieron en héroes populares en sus países.
B) Lo s falsificadores carecen de recursos frente a los grandes marchantes.*
C) Drewe falsifico archivos para dar vida a más de 200 obras falsificadas.
D) El 40% del arte en el mercado internacional puede considerarse falso.
E) Muchos falsificadores fueron pintores cuya obra fue despreciada antes.

Solución: B. Anthony d’Offay, un reconocido experto y marchante de arte contemporáneo
pago 470 mil libras por 10 de las famosas cajas de brillo de Warhol que eran falsas. Otro

A) son un delito que pasa desapercibido.
B) a la larga se convierte en un mal negocio.
C) desacreditan a los artistas reconocidos.
D) son olvidadas con el paso del tiempo.
E) con el tiempo llegan a ser valiosas.*

Solución: E. Hoy la falsificación se exhibe en museos reconocidos, lo falso está teñido de
la nostalgia del mundo de la magia.

5. Se colige del texto que la falsificación de obras de arte

A) puede considerarse un negocio muy rentable.*
B) es un negocio que goza de total impunidad.
C) da más publicidad a los artistas copiados.
D) se reduce a copiar obras de artistas famosos.
E) es un delito que carece de un gran mercado.

Solución: A. El 40% del arte en el mercado internacional puede considerarse falso, se
han vendido más de 30 pinturas falsas valorizadas en más de 30 millones de libras
esterlinas, y d’Offay pago 470 mil libras esterlinas por cajas de brillo falsas de Warhol.

6. Si el cuadro que llegó a la colección de Göring no hubiese sido pintado por Hans van
Meeregen, entonces

A) este habría sido ejecutado por los nazis.
B) Alois Miedl habría sabido que era falso.
C) este habría sido un reconocido pintor.
D) no se le podría acusar de alta traición.*
E) nadie se hubiera percatado de su estafa.

Solución: D. Van Meeregen fue llevado a juicio por alta traición por supuestamente
vender a los nazis «la adúltera» de Vermeer; ya que el cuadro era falso (ya sea hecho por
él o por otro), no se le puede acusar de alta traición.

Los científicos no siempre reconocen la función y el valor de la filosofía. Interesa
pensar aquí no en las grandes figuras de la ciencia, sino justamente en el investigador
típico, en la mentalidad promedio del científico, que da testimonio de una opinión más
general y constante. Esta opinión es frecuentemente negativa, cuando no simplemente
indiferente a los valores teoréticos de la filosofía. En muchos casos, la franca proyección
del filósofo al conocimiento, su pretensión de realizar una faena estrictamente
cognoscitiva, le resulta al científico un elemento perturbador de la expansión de su propia
actividad y una causa de desorientación para quienes pueden ser educados en el ideal
del conocimiento positivo.
Pero las mentalidades artísticas no son tampoco extrañas a la negación de la
filosofía, bien que por motivos diferentes. No es insólito que el poeta considere falto de
gracia, demasiado solemne y hasta quizá simplemente torpe el estilo filosófico. Ve a la
filosofía desde el mediador de la forma y no encuentra en las páginas del pensador la
respuesta adecuada a su sensibilidad. Pero también le disgusta el prurito filosófico de la
argumentación y la prueba, ese empeño de fundar y explicar que está muy lejos de sus
propias preocupaciones. Por otra parte, su saber inmediato de los hombres y la vida le da
una seguridad en su trato con lo concreto que el filósofo no alcanza o que no se atreve a

desvalorar a la filosofía, quieren liquidarla. Givanni Papini es una buena muestra. Escribió
expresamente un libro, El crepúsculo de los filósofos , «para demostrar toda la vanidad, la
vacuidad y la ridiculez de la filosofía», de este «equívoco aborto del espíritu humano, de
este monstruo de sexo dudoso, que no es ciencia ni arte y es una mixtura de todo, sin
llegar a ser un instrumento de acción y de conquista». Después de la liquidación general
que pretende consumar en su panfleto, piensa Papini que a la filosofía no le queda más
que morirse del todo o subsistir quizá como un género literario. La metafísica, dice, puede
tomar el lugar de los poemas épicos, reconociendo así su naturaleza esencialmente
imaginativa y extraña al conocimiento genuino.

1. En el texto, el v ocablo PERTURBAR tiene el sentido de

A) desdeñar. B) denostar. C) confundir.
D) restringir.* E) opacar.

Solución: D
Según el científico promedio, la acción cognoscitiva del filósofo es un elemento que
perturba, limita o restringe, la expansión de su propia actividad.

2. El tema central que el autor presenta es la

A) polémica en los ámbitos de ciencia y del arte entorno a la injerencia de la
filosofía en estas.
B) vacuidad y la vanidad de las investigaciones filosóficas en los camp os de la
ciencia y el arte.
C) la desorientación que la filosofía provoca cuando esta reflexiona entorno a la
ciencia y el arte.
D) negación del valor teorético y la fundamentación filosófica en los ámbitos de la
ciencia y el arte.*
E) carencia de con sistencia de la filosofía en sus indagaciones entorno a la ciencia y
el arte.

Solución: D
En el texto, el autor presenta la negación del valor teorético y la fundamentación de la
filosofía en los ámbitos de la ciencia y el arte y la pretensión de liquid arla por parte de
Papini.

3. Se infiere que el El crepúsculo de los filósofos de Papini es un texto esencialmente

A) informativo. B) descriptivo. C) narrativo.
D) reflexivo. E) argumentativo.

Solución: E. Porque, con este libro, Papini pretende «demostrar toda la vanidad, la
vacuidad y la ridiculez de la filosofía». La demostración requiere argumentos.

4. Con respecto a los científicos, es incompatible aseverar que

A) todos repudian los estudios filosóficos relacionados con la ciencia.*
B) el autor reconoce en ellos la existencia de una inobjetable jerarquía.
C) las grandes figuras discrepan de la mayoría entorno a la filosofía.
D) la mayoría considera que la filosofía es un escollo para la ciencia.

5. Giovanni Papini se retractaría de sus alegatos en contra la filosofía si esta

A) renunciara a sus reflexiones metafísicas y de pretender alcanzar el con ocimiento
genuino.
B) abandonara toda señal de vanidad y asumiera, esencialmente, una orientación
imaginativa.
C) definiera su objeto de estudio y sus indagaciones sirvieran para resolver
problemas concretos.*
D) alejándose de toda vanidad y vacuidad, asumiera definitivamente el lugar de los
poemas épicos.
E) precisara con claridad que sus investigaciones se orientan a fundamentar la
ciencia y el arte.

Solución: C. Porque Papini acusa a la filosofía de ser una mixtura, ni ciencia ni arte, y
que no llega a ser un instrumento de acción y conquista.

6. Si las mentalidades artísticas comprendieran a cabalidad el interés de los filósofos
cuando indagan en el ámbito del arte, posiblemente

A) serían menos críticos de la solemnidad de estos.
B) serían to lerantes con la falta de gracia de estos.
C) promoverían una mayor sensibilidad en estos.
D) buscarían concretar en sus obras el estilo filosófico.
E) reconocerían el valor de los estudios de estos.

Respuesta: E. La mentalidad artística vea la filosofía desde la perspectiva de la forma;
por ello, la considera torpe. La forma no es el objetivo del filósofo sino el fundamento del
arte; en consecuencia, si la considerara desde este punto de vista, valoraría los estudios
filosóficos.

ORACIONES ELIMINADAS

1. I) David Ricardo nació en Londres en 1772 el seno de una familia judía sefardí en
Holanda, país en el que recibió su primera educación judía ortodoxa. II) David
Ricardo se formó en la práctica ayudando a su padre, quien era corredor de bolsa.
III) David Ricardo formó un razonamiento abstracto que lo ayudó a simplificar la
realidad hasta definir un modelo teórico que dio cuenta del sistema esencial del
sistema económico. IV) Se separó de su familia cuando se casó con una mujer
cristiana cuáquera, y se e stableció por su cuenta como corredor y especulador de
bolsa. V) Acumuló en poco tiempo una gran fortuna de manera que se retiró de los
negocios a los cuarenta años de edad.

A) III B) I C) IV D) V E) II

Solución: A. Cuatro oraciones giran alrededor del tema Datos biográficos de David
Ricardo. La oración III resulta impertinente porque tiene por tema El razonamiento
abstracto de David Ricardo.

pleno desarrollo se produce durante la Revolución Industrial y la generalización del
trabajo asalariado. II) La huelga o paro es la suspensión colectiva de la actividad
laboral por parte de los trabajadores. III) La huelga tiene por finalidad reivindicar
mejoras en las condiciones de trabajo o manifestarse contra recortes en los derechos
sociales. IV) La huelga, según la OIT, es uno de los medios legítimos fundamentales
de que disponen los ciudadanos y específicamente los trabajadores para la
promoción y defensa de sus intereses económicos y sociales. V) La huelga tiene
diferentes formas de manifestación: huelga laboral, huelga de consumo, huelga de
hambre, huelga de vientres, huelga sexual o huelga de piernas cruzadas.

A) IV B) II C) III D) I E) V

Solución: D. Cuatro oraciones giran entorno al tema de La huelga. La oración I tiene por
tema Los orígenes de la huelga, por lo tanto, resulta impertinente.

3. I) Stepehn Hawking, conspicuo físico británico, afirmó que es teóricamente posible
«copiar» el cerebro humano a una computadora para permitirle que siga funcionando
después de la muerte. II) «Creo que el cerebro es como un programa en la mente,
que es como un ordenador, por lo que en teoría es posible copiar el cerebro a una
computadora y proporcionar así una forma de vida después de la muerte», hipotetizó
Hawking. III) De esta manera, el famoso físico, Stephen Hawking, llegó a conjeturar
que el cerebro puede vivir después de la muerte; no obstante, la tecnología actuales
limitada. IV) Hawking aclaró que de momento el «copiado» v a mucho más allá de las
prestaciones alcanzadas hasta ahora por la tecnología humana de hoy. V) Durante
una entrevista al diario The guardian , Stephen Hawkings sostuvo que traspasar el
pensamiento y la conciencia a una máquina podría dar resultado.

A) V B) I C) II D) IV E) III

Solución: E. La oración III es informativamente pobre; por lo tanto, redunda con la I, II y
IV.

4. I) Para su segundo gobierno, Alan García prometió pagar las horas extras a los
trabajadores y poner fina las services a partir de l 28 de julio: nunca cumplió. II)
Alberto Fujimori prometió que no aplicaría el shock y que su gobierno se
caracterizaría por la honradez, tecnología y trabajo: incumplió. III) Para su primer
gobierno, Alan García prometió completar los kilómetros de ruta del tren eléctrico:
jamás cumplió. IV) Alejandro Toledo prometió nivelar el presupuesto del sector salud
con otros presupuestos de América Latina: durante su gobierno el presupuesto para
la salud fue el más bajo de América. V) Ollanta Humala, actual presidente de la
República peruana, prometió bajar el precio del gas a doce soles y también prometió
defender los derechos laborales: aún no cumple.

A) III B) IV C) II D) I E) V

Solución: E. Cuatro oraciones giran alrededor del tema de Promesas presidenciales que
no se cumplieron. La oración impertinente es la oración V porque aún Ollanta Humala no
finaliza su gobierno y es posible que cumpla al menos una promesa.

individuo a otro, o de una mente a otra, o de una generación a otra. II) Para el
conjunto de los memes se dan las características propias de todo proceso evolutivo:
fecundidad, longevidad y fidelidad en la replicación. III) Los memes pueden
agruparse y llegan a formar grupos mayores denominados macromemes. IV) El
término “meme” fue acuñado por Richard Dawkins por la semejanza fonética con
“gene”. V) Los memes pueden perdurar casi intactos durante siglos y siglos.

A) V B) III C) IV D) II E) I

Solución: IV. Cuatro oraciones desarrollan el tema de Los memes. La oración
impertinente es la oración IV porque el tema de esa oración es La persona que acuñó el
término “meme”.

6. I) La ardilla común es un mamífero esciúrido que mide unos 50 cm de longitud, de
los cuales la mitad corresponden a la cola. II) La cabeza de la ardilla común es
pequeña y redondeada, con el hocico puntiagudo; los incisivos están comprimidos
lateralmente y los molares tienen raíces. III) Las extremidades posteriores de la
ardilla común son muy la rgas, y están adaptadas al salto; las anteriores las utilizan
para llevar el alimento a la boca. IV) La ardilla común habita en los bosques
europeos y asiáticos, principalmente de coníferas, y trepa por los troncos con
sorprendente habilidad; se alimenta de granos: piñones, avellanas, bellotas, etc. V)
La cola de la ardilla común está recubierta, como el resto del cuerpo, de un pelaje
denso y de color variable según las razas.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

Solución: D. El tema es la descripción física de la ardilla común, IV se refiere a su hábitat.

7. I) En la industria del vidrio se utilizan arenas silíceas que se funden mezclándolas
con carbonato de sodio y caliza. II) Las arenas están formadas por cuarzo,
feldespatos, carbonatos, micas y minerales pesados. III) Las arenas se originan por
disgregación de rocas preexistentes, principalmente granitos y rocas afines. IV) Por
cementación natural de las arenas se originan las areniscas. V) Las arenas abundan
en las zonas desérticas y en los depósitos costeros y fluviales.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

Solución: A. El tema enfoca la arena mineralógicamente, I se refiere a su uso en la
industria del vidrio.

8. I) El areómetro consta de una ampolla de vidrio, que lleva debajo otra más pequeña
cargada de la stre, para que el areómetro se mantenga vertical. II) La ampolla grande
del areómetro se prolonga por su parte superior en un vástago delgado de vidrio, en
el cual se pueden leer directamente las densidades. III) Existen dos clases de
areómetros: de volumen constante y de peso constante. IV) Los areómetros de
volumen constante tienen un enrase fijo, al que se llega añadiendo o quitando lastre
al instrumento; se usan poco. V) Los areómetros de peso constante son muy usados,
en ellos el peso del aparato no va ría, y el vástago se sumerge en razón inversa a la
densidad del líquido.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

9. I) Ares era el dios griego de la guerra, hijo de Zeus y Hera. Es la personificación de la
fuerza brutal e irreflexiva, por lo que no sale siempre vencedor en los combates. II) El
culto a Ares es de origen tracio y se arraigó principalmente en Tebas y Atenas. III) A
Ares se le atribuye la paternidad de muchos hijos, habidos con mujeres diferentes, y
casi siempre se trata de individuos violentos y crueles. IV) La más célebre de las
relaciones amorosas de Ares es la que mantuvo con la diosa Afrodita, hasta que el
esposo de esta, Hefesto, los sorprendió, tal como es narrado por Homero en la
Odisea. V) Entre las representaciones iconográficas de Ares destaca el llamado Ares
Ludovisi.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: E. El tema se refiere al dios griego Ares, V no se refiere a Ares sino a una
representación iconográfica de él.

10. I) La Araucanía es la región del centro Sur de Chile. Limita al norte con la región del
Biobío, al sur con la de Los Lagos, al oeste con el océano Pacífico y al este con la
Argentina. II) En la parte oriental, la región Araucanía está accidentada por la
cordillera andina, presenta vulcanismo activo y morfología glaciar. III) En la parte
oriental de la Araucanía se ubica el volcán Lanín con 3717 m. IV) Al oeste de la
Araucanía domina una depresión tectónica accidentada a su vez por colinas y cerros.
V) El sector central de la región Araucanía es el más poblado, con núcleos urbanos
como Temuco, Angol y Victoria.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

Solución: E. El texto se refiere a la geografía física de la Araucanía, la oración V se
refiere a la geografía humana.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE Nº 4

1. Si el numeral
