Habilidad Verbal

SEMANA 2 A

LA EVALUACIÓN DE LA HABILIDAD VERBAL: COMPRENSIÓN DE LECTURA,
ELIMINACIÓN DE ORACIONES, SERIES VERBALES

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Dado que la lectura es una herramienta esencial del aprendizaje significativo, es
fundamental garantizar el avance en la comprensión lectora. En virtud de esta
consideración, la didáctica de la lectura debe anclarse en las formas idóneas que logren
una adecuada evaluación de la comprensión de textos. Los principales tipos de ítems en
comprensión lectora son los siguientes:

A. Pregunta por el tema central ola idea principal. Mientras que el tema centrales la
frase ola palabra clave del texto, la idea principales el enunciado que tiene más
jerarquía cognitiva en el texto. Si el tema centrales «Los obstáculos de la ciencia»,
la idea principal se enuncia así: «Los obstáculos de la ciencia son de índole
económica e ideológica».

Se considera que la alternativa más lógica ante el déficit de cereales es utilizar las
maravillosas posibilidades que tiene el medio tropical con su provisión media constante de
energía radiante por cultivos de ciclo largo que, como la yuca, los ñames, el taro, el
ocumo y la caña de azúcar olas musáceas (plátanos y bananos), son las plantas de más
elevado rendimiento energético por hectárea y por año a nivel mundial. Estas plantas, por
la tradición de su cultivo, por la dependencia relativamente baja de insumos importados,
por su adaptabilidad al ecosistema tropical, por la facilidad de su manejo –especialmente
reflejado en el amplio periodo de cosecha – y por poder utilizar en su procesamiento
técnicas desde muy sencillas hasta muy complicadas, aparecen como una de las mejores
soluciones para suplir aquel déficit.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La escasa tecnología que se requiere para los cultivos tropicales
B) El fértil medio tropical caracterizado por tener cultivos de ciclo largo
C) El problema de alimentación generado por el déficit de cereales
D) Los cultivos tr opicales como sucedáneos eficientes de los cereales*
E) El alto rendimiento energético por hectárea de los cultivos tropicales

SOL. El texto señala un problema y la solución para el mismo. El tema central incide en la
solución formulada.

El feminismo político es un movimiento político muy respetable que comenzó a
principios del siglo XX y terminó ganando el voto y mejores condiciones de trabajo para la
mujer. Y otra cosa es el feminismo académico, que consiste, por ejemplo, en atacar a
todos los escritores que usan un pronombre o un artículo determinado que no gusta. Las
filósofas feministas ignoran que la razón no tiene sexo, y solo logran segregarse,
reuniéndose en sociedades y congresos especiales. Además, no estudian el grave
problema social y político del puesto de la mujer en la sociedad, sino nimiedades. Una

menstruación de los puercoespines. Pregunta de examen: ¿Qué dice Aristóteles sobre la
menstruación de los puercoespines? ¿A quién puede importarle?

1. La idea principal del texto afirma que

A) las filósofas feministas tratan temas apremiantes.
B) la mujer se encuentra en condiciones desventajosas.
C) el feminismo político ganó derechos para las mujeres.
D) Aristóteles abordó temas considerados irrelevantes.
E) el feminismo académico es una postura inconducente.*

SOL. En el texto se afirma que el feminismo académico es improductivo por tratar temas
irrelevantes.

B. Pregunta por el resumen ola síntesis del texto. El resumen ola síntesis del texto es la
formulación de la idea principal más un compendio breve del contenido global del texto.
Las dos propiedades fundamentales del resumen son la esencialidad y la brevedad.

Un estudio muestra que los oyentes imaginan el tamaño del cuerpo de una persona, e
incluso la connotación de lo hablado, basándose en la frecuencia, la calidad de voz y la
distancia entre formantes, es decir, los picos de intensidad en el espectro de un sonido. Los
autores, liderados por Yi Xu, investigador de la Universidad College de Londres (Reino Unido),
sostienen que los gruñidos animales a frecuencias bajas suelen indicar mayor tamaño corporal,
dominio o agresividad; mientras que frecuencias altas y tonos puros sugieren menor tamaño,
sumisión, e incluso miedo.
Por ese motivo, decidieron analizar si se puede aplicar a los humanos un principio similar,
y pidieron a voluntarios varones que escucharan una voz femenina que había sido modificada
en los tres parámetros –frecue ncia, calidad y distancia entre picos – para simular que procedía
de un cuerpo menudo. Por su parte, las mujeres escucharon una voz masculina alterada como
si su dueño fuese corpulento. Los hombres preferían voces femeninas con un tono
relativamente agudo pero no tanto como el de los niños, más susurrantes y con una distancia
mayor entre los picos de intensidad, lo que se correlaciona con un menor tamaño corporal.
Asimismo, a las oyentes femeninas les gustaron más las voces masculinas con tono grave y
una me nor distancia entre formantes, cualidades que corresponden a un gran tamaño corporal.

1. Señale la alternativa que contenga la mejor síntesis del texto.

A) Existe una relación directamente proporcional entre la gravedad de la voz emitida
por individuos humanos masculinos y la preferencia de los individuos del sexo
opuesto que escuchan dicha voz.
B) La semejanza entre los sonidos producidos por algunos animales y los sonidos
producidos por la especie humana es tal que muchas veces podemos confundir la
fuente de emisión de los mismos.
C) El atractivo vocal humano para el sexo opuesto emplea el mismo mecanismo,
basado en el principio de la proyección del tamaño corporal, que se utiliza en la
comunicación vocal entre animales.*
D) El tamaño del cuerpo de un ser vivo puede ser deducido a partir de los sonidos
que este emita, siempre y cuando se analice exhaustivamente la frecuencia, la
calidad y la distancia entre picos.
E) Los seres humanos de sexo masculino con una voz aguda están imposibilitados
para reproducirse debido a la indiferencia de las mujeres, pues estas consideran

SOL. El resumen debe incidir en que las conclusiones de un interesante estudio en
conducta reproductiva realizado con animales fueron el punto de partida para una
investigación en seres humanos.

C. Pregunta por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se
fija el significado de una palabra importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término que pueda reemp lazarla adecuadamente. Una variante
interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la antonimia contextual.

Casi todos los filósofos han estado al servicio de algún príncipe y, sobre todo a partir
de la Edad Moderna, los filósofos universitarios han sido empleados del Estado y, cuando
se han propasado, su soberano se lo ha hecho saber. Por ejemplo, hay una carta muy
famosa que Federico Guillermo II le manda a Kant, en la que le dice que no se atreva a
repetir unas ideas que corrompen a la juventud alemana porque de lo contrario se
expondrá a consecuencias muy desagradables. Kant replica con una carta servil
prometiendo no hablar más de religión. No se dice a menudo, pero Kant fue el primer
filósofo alemán ateo. En la Crítica de la razón pura dice que Dios es una mera idea. No
dice una idea pura. Una mera idea. Era ateo. En ningún momento acude a Dios para
explicar nada. En todo caso, Kant fue antidemocrático, y su primer principio ético fue
obedecer. Lo mismo que Confucio, la ética de Kant es de obediencia ciega al orden
establecido. En el caso de Confucio porque su principal objetivo era la armonía y terminar
con las interminables guerras civiles en China, así que en su caso se puede justificar.

1. El sinónimo contextual de la palabra CIE GA es

A) insensible. B) limitada. C) ofuscada.
D) absoluta.* E) intransigente.

SOL. Se presenta a Kant y a Confucio como personas con una obediencia irrestricta al
orden establecido.

D. Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se defi ne porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna
idea expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte
de incompatibilidades la negación de la idea principal.

Al terminar la exposición de Francisco Romero, pidió la palabra un profesor de
geografía que había sido jefe de celadores en el Colegio Nacional de Buenos Aires. (Los
muchachos lo llamábamos «Patoruzú» por su gran estatura y por la enormidad de sus
zapatos.) En su tono fúnebre acostumbrado, declaró que la definición de «ciencia» que
acababa de dar Romero no se ajustaba a la ciencia que él y el propio Romero conocían, a
saber, la geografía. Cuando terminó Patoruzú, todos dirigimos nuestras miradas hacia
Romero, esperando su respuesta. Pero él se quedó mudo y empezó a enrojecer hasta
ponerse de color púrpura. Algunos temimos que le diera una apoplejía. Al cabo de un par
de minutos tan embarazosos como silenciosos, la presidenta de la reunión declaró que el
profesor Romero apreciaba la amistad por sobre todo, y que la reunión era una sociedad
de amigos, en la que no cabía la disensión.

1. Con respecto a Francisco Romero, es incompatible afirmar que

A) recibió el apoyo de la organizadora del evento.
B) empleó un discurso epistemológico en la reunión.
C) disertó sobre la naturaleza del concepto de ciencia.
D) se caracterizaba por ser un destacado polemista.*
E) conocía al menos los rudimentos de la geografía.

SOL. Francisco Romero evitó responder ante la int ervención del profesor de geografía.

E. Pregunta por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en
la lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere
del texto que…, se colige del texto que…., se desprende del texto que…, se deduce
del texto que…

Hace unos años, los psicólogos Peter J. Rentfrow y Samuel D. Gosling, de la
Universidad de Texas idearon el "Test C orto de las Preferencias Musicales" (STOMP, por
sus siglas inglesas) y sometieron a varios centenares de jóvenes a sus preguntas. Los
resultados, publicados en la revista Journal of Personality and Social Psychology ,
muestran que si usted es amante del blues o del jazz probablemente será una persona
lista, imaginativa, tolerante y liberal, además de abierta a nuevas experiencias. Los
consumidores de heavy metal coinciden en ser especialmente curiosos y habituales
«cabecillas» sociales. Extroversión, locuacidad, energía y una elevada autoestima son los
rasgos que predominan entre los fans del hip-hop y el funky . Y quienes escuchan las
canciones de la popular Madonna, ola banda sonora de Bailando con Lobos ,suelen ser
sujetos conservadores, felices, agradable s y, con frecuencia, emocionalmente inestables.

1. Se infiere que las preferencias musicales

A) de nuestro tiempo son más refinadas que antaño.
B) pueden dar una pista de los rasgos de personalidad.*
C) están fuertemente influidas por el nivel educativo .
D) terminan fanatizando a la mayoría de las personas.
E) permiten determinar el sexo de los individuos.

SOL. Según el tipo de música que se escuche podemos ser tolerantes, curiosos, locuaces
o inestables.

F. Pregunta por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en
que presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva
situación y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente
mediante implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las
matemáticas, no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre
aquí el que no sepa geometría».

La hipersexualidad es un trastorno caracterizado por un deseo sexual
desenfrenado que se estimula con mucha facilidad, generalmente a través de la vista. Es
más común referirse a él como «adicción al sexo» ,aunque esta terminología no es
correcta, ya que la comunidad científica atribuye este mal a un comportamiento

desechar del todo esta expresión popular. Investigadores de la Universidad de California -
Los Ángeles (UCLA) han determinado que el cerebro de quienes padecen hipersexualidad
no actúa de la misma manera que el de los adictos a las drogas. Para obtener esta
conclusión, los científicos mostraron imágenes estándar e imágenes de sexo e xplícito a
una muestra de hombres y mujeres hipersexuales y analizaron sus respuestas cerebrales,
en especial la respuesta P300. Esta se desencadena 300 milisegundos después de ver
una imagen y se incrementa cuando observamos algo que nos provoca un desmedido
interés. Así, los drogodependientes experimentan una respuesta P300 más alta al ver una
sustancia. Pero en el caso de la hipersexualidad, la respuesta cerebral no aumentó en
general ante las imágenes sexuales sino que dependió exclusivamente del deseo sexual
de cada participante.

1. Si la respuesta P300 de los individuos expuestos a imágenes sexuales hubiera
aumentado indiscriminadamente,

A) la hipersexualidad todavía sería considerada una conducta compulsiva.
B) la drogodependencia por fin dejaría de ser un problema tan acuciante.
C) los investigadores ya no emplearían el análisis de la respuesta P300.
D) la hipersexualidad sería catalogada correctamente como una adicción.*
E) la respuesta cerebral P300 tomaría más tiempo para desencadenarse.

SOL. L a respuesta fisiológica sería igual a la que experimentaron los drogodependientes.
Consecuentemente, la hipersexualidad funcionaría como una adicción.

ELIMINACIÓN DE ORACIONES

Los ítems de eliminación de oraciones miden la capacidad para establecer la
cohesión temática. Asimismo, permiten evaluar si el estudiante es capaz de condensar
información, al dejar de lado los datos redundantes.

A. CRITERIO DE INATINGENCIA

Se elimina la oración que no hace referencia al tema clave o que habla de él
tangencialmente.

1. I) La lengua tiene diecisiete músculos para coordinar sus movimientos con suma
agilidad cuando respiramos, tragamos saliva y hablamos simultáneamente. II)
Gracias a que la lengua es flexible y no está fija en la garganta, somos capaces de
emitir más sonidos que ningún otro animal. III) La lengua de los seres humanos tiene
entre 96 y 400 papilas por centímetro cuadrado. IV) En un solo día, la lengua
humana se contrae, se expande, se aplana y se mueve en todas las direcciones
dentro de la boca varios miles de veces. V) Aproximadamente el 60% de la
población mundial es capaz de enrollar la lengua en forma de U gracias a un gen
que comparten.

A) I B) II C) III D) IV E) V*

SOL. Se elimina V por inatingencia. El tema alude a las características gen erales de la
lengua. V recoge una característica específica del 60% de la población.

B. CRITERIO DE REDUNDANCIA

Se elimina la oración superflua en el conjunto: lo que dice ya está dicho en otra
oración o está implicado en más de una oración.

1. I) Mantener relaciones sexuales todos los días, durante una semana, mejora la
calidad del esperma e incrementa las posibilidades de embarazo . II) Un estudio
llevado a cabo en el centro de fertilización in vitro de Sydney evaluó a 614 varones
con problemas de fertilidad. III) Según el estudio, ocho de cada diez hombres
evaluados mostraron una reducción del 12% en el daño al ADN de su esperma tras
una semana de actividad sexual. IV) Los espermatozoides también se volvieron más
activos transcurridos los siete días de actividad sexual, experimentando un pequeño
aumento en la motilidad. V) El estudio sugiere que cuanto más tiempo pasa el
esperma almacenado en los testículos, hay más probabilidades de que acumule
daño en el ADN , atacado por radicales libres.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOL. Se elimina I por redundancia. El enunciado I está implicado en los demás.

EJERCICIOS DE ELIMINACIÓN DE ORACIONES

1. I) Un experimento demuestra que la música alta en los bares incita a beber más
alcohol en menos tiempo. II) Nicolas Guéguen y su equipo pidieron permiso a los
dueños de una serie de locales para manipular el volumen de la música. III) La
manipulación de la música se hacía al tiempo que se registraba el consumo de
alcohol de 40 individuos de entre 18 y 25 año s que ignoraban que estaban siendo
observados. IV) Los investigadores descubrieron que la música alta hace que la
gente esté más espabilada . V) Durante el experimento se observó que a partir de
cierto volumen se dificulta la interacción social, lo que hace que los clientes hablen
menos y beban más.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOL. I redunda con V.

2. I) Las personas con formación musical tienen un mejor vocabulario y capacidad de
lectura. II) Los músicos son capaces de escuchar mejor una conversación cuando
hay ruido de fondo que el común de los mortales. III) Escuchar música mientras
desarrollamos una tarea cognitiva -como estudiar o redactar un informe -reduce el
rendimiento. IV) Escuchar cierto tipo de música, fundamentalmente de los géneros
rock y pop, aumenta nuestra resistencia al ejercicio físico . V) Escuchar música
beneficia al sistema cardiovascular tanto como hacer ejercicio o tomar ciertos
medicamentos.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOL. III es inatingente pues señala un efecto negativo de escuchar música. Los demás
enunciados se refieren a los beneficios de hacerlo.

3. I) La oveja Dolly fue el primer y el más célebre de los mamíferos clonados de la
historia. II) La oveja Dolly, de raza Finn Dorset , nació el 5 de julio de 1996 en el
Instituto Roslin de Edimburgo (Escocia). III) La existencia de la oveja Dolly se
mantuvo en reserva y solo se divulgó el 23 de febrero de 1997. IV) Canon sacó un
anuncio con dos ovejas idénticas : «¡Vaya acontecimiento! Nosotros llevamos años
haciendo copias perfectas ». V) Para llegar a Dolly se necesitaron 277 intentos, con
277 óvulos, de los que nació una sola oveja.

A) I B) II C) III D) IV* E) V

SOL. IV resulta inatingente.

4. I) Steve Jobs nació en 1955 y, como sus padres eran estudiantes y no estaban
casados, fue dado en adopción una semana después de nacer. II) El primer trabajo
de Steve Jobs fue en Atari, una de las primeras compañías de videojuegos . III) En
1975 fundó, junto a Steve Wozniak, Apple Computer Inc., que nació en la habitación
de Jobs. IV) Steve Jobs dejó Apple en 1985 pero pronto se convirtió en director
ejecutivo de otra gran compañía, Pixar. V) En 2007, ya de vuelta en Apple,
revolucionó el mercado con su teléfono iPhone , y en 2010 dejó al mundo
boquiabierto con la tableta iPad.

A) I* B) II C) III D) IV E) V

SOL. I resulta inatingente.

5. I) En octubre de 1944, lo s norteamericanos que luchaban contra los japoneses
descubrieron que sus enemigos empleaban un arma nueva. II) Las aeronaves
niponas se desentendían de bombardear los buques americanos y se limitaban a
dirigirse contra ellos repletos de explosivos. III) Lo s pilotos japoneses se estrellaban
voluntariamente y eso no había sido previsto por los estrategas estadounidenses. IV)
El fanatismo que conduce a un acto considerado glorioso era un modo de combatir
que no entraba en los cálculos militares americanos. V) Los kamikazes consiguieron
hundir el doble de buques que los que se habían perdido hasta entonces.

A) I B) II C) III* D) IV E) V

SOL. III redunda con II y IV.

SERIES VERBALES

Los ítems de series verbales miden la capacidad semántica del estudiante. E sta
aptitud se concreta en el establecimiento de asociaciones léxicas gobernadas por ciertas
leyes de pensamiento. Dado el desarrollo lexical del hablante, estará en condiciones de
determinar diferentes y creativos engarces semánticos entre palabras. Por ejemplo, la
palabra ‘guerra’ se asocia naturalmente con ‘acorazado’, y no con ‘yate’ o ‘crucero’.

1. Reflexionar, cavilar, pensar,

A) aterir B) incidir C) dirimir
D) cogitar* E) recular

2. Terminar, finiquitar, ultimar,

A) zaherir B) implicar C) resarcir
D) elidir E) rematar*

SOL. Serie verbal sinonímica.

3. Averiguar, indagar, inquirir,

A) imputar B) escrutar* C) redimir
D) execrar E) impeler

SOL. Serie verbal sinonímica.

4. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) lívido B) violáceo C) bermejo
D) carmesí E) estentóreo*

SOL. Serie verbal asociada al campo semántico del color.

5. ¿Cuál de los siguientes términos no forma parte de la serie verbal?

A) acerbo B) melifluo C) ácido
D) pírrico* E) salado

SOL. Serie verbal asociada al campo semántico del sabor.

SEMANA 2 B

EJERCICIO DE LECTURA

¿Qué hace que una canción sea más pegadiza que otra ? ¿Qué provoca que
cantemos repetidamente ciertas estrofas de una canción? Psicólogos y expertos en
música de varias universidades británicas y estadounidenses han descifrado el enigma y
dado con las claves de las canciones más pegadizas de la historia.
Según concluye el estudio, dirigido por el musicólogo Ali sun Pawley y el psicólogo
Daniel Mullensiefen, la canción más pegadiza y, por lo tanto, la más susceptible de ser
cantada por la gente a la vez que suena es We Are The Champions de Queen ,un clásico
de 1977 que ha desbancado a otro «himno»: Y.M.C.A. ,de los Village People. En la lista
de las diez canciones más pegadizas se sitúa en tercera posición Fat Lip de Sum 41,
seguida de The Final Countdown de Europe, Monster de The Automatic, Ruby de The
Kaiser Chiefs, I'm Always Here de Jimi Jamison, Brown Eyed Girl de Van Morrison,
Teenage Dirtbag de Wheatus; y, finalmente, Livin' on a Prayer de Bon Jovi.
El análisis de los expertos revela que hay cuatro elementos clave que hacen de
una canción la más pegadiza y la más «tarareable». En primer lugar, el aire que tome el
intérprete para cantar los versos de la canción, de tal manera que cuanto más largo es el
tiempo que sostiene las palabras, más fácil es que nosotros cantemos con él. En segundo
lugar, cuanto mayor es el número de sonidos y matices que se introducen en el coro, más
pegadiza será la canción. En tercer lugar, las canciones con voces agudas y grandes
esfuerzos vocales indicarían mayores dosis de energía. Por último, el sexo del vocalista

de grito de guerra subconsciente ,por lo que podría despertar una parte tribal de nuestro
ser humano primitivo que se dirige hacia una batalla.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) El arrollador éxito de We Are The Champions de Queen
B) La enorme importancia de cantar una canción pegadiza
C) La dilucidación del carácter pegadizo de una canción*
D) El espíritu tribal de los hombres ve rtido en una canción
E) La lista de las diez canciones más pegadizas de la historia

SOL. El texto señala cuatro razones por las que una canción se torna pegadiza y
tarareable.

2. El sentido contextual de la palabra ACOMPAÑAR es

A) gritar B) proferir C) cantar* D) articular E) gesticular

SOL. En el último párrafo del texto, acompañar una canción pegadiza debe interpretarse
como cantarla.

3. Con respecto a las canciones más pegadizas de la historia es incompatible señalar
que

A) la canción de Queen desplazó a Y.M.C.A.
B) permanecen como un asunto inescrutable.*
C) todas ellas tienen como referente el inglés.
D) tienen un coro diverso en sonidos y matices.
E) pueden ser concebidas como gritos bélicos.

SOL. El texto logra elaborar una explicación múltiple acerca de las causas por las que
estas canciones son tan pegadizas.

4. Se puede inferir que una canción será más pegadiza

A) en caso de que el cantante utilice un lenguaje procaz.
B) si es interpretada por una mujer que tiene la voz grave.
C) mientras más tiempo dure la interpretación de la misma.
D) si es que es cantada por un individuo de sexo masculino.*
E) en el caso de representar una amplia variedad de ideales.

SOL. Las canciones cantadas por varones son más pegadizas ya que la guerra y su
liturgia están asociadas fundamentalmente a los varones.

5. Si no se pudiera despertar la parte tribal, asociada con la guerra, de nuestro ser
humano primitivo,

A) todas las canciones pegadizas tratarían sobre decepciones amorosas.
B) las voces graves ser ían preferibles a las voces agudas en una canción.
C) los seres humanos viviríamos en un contexto de beligerancia perpetua.
D) la variedad de sonidos de una canción pegadiza se reduciría notablemente.

SOL. Es esa parte tribal, vinculada con la guerra y con lo masculino, lo que hace que las
canciones cantadas por varones sean tan pegadizas.

Los Chinos poseían una ciudad completamente inexpugnable que los mongoles no
podían vencer. Entonces el Gran Khan les dijo a los chinos: «Denme todos los pájaros de
su ciudad y yo los dejaré en paz». Los chinos hicieron esto felices, y entregaron las aves
en grandes jaulas. Cuando el Khan los tuvo en su poder, les prendió fuego, y estos
volaron hacia los nidos y tejados de la ciudad, incendiándola, y los desesperados
habitantes corrieron fuera de ella, cayendo en medio de las espadas mongolas.
En una batalla crucial, contra sus enemigos Targutai y Yamuga, Temujin viendo que
sus fuerzas eran muy inferiores hizo que cada soldado hiciera un muñeco del porte de
una persona y lo pusiera en su caballo de reserva (cuando un caballo se cansaba, se
usaba otro que se llevaba al lado, siendo este ejército uno de los más rápidos de la
historia). El ejército del Khan se vio dos veces más numeroso, atemorizando a sus
adversarios, lo que fue crucial para el de senlace de la batalla.
Genghis Khan dividió su ejército en decenas (arban), centenas (yaghun), millares
(mingghan) y miríadas (tumen). Estos eran dirigidos por sus respectivos jefes, pero los
cinco generales más importantes del ejército mongol fueron los denominados Lobos de
Temujin: Bogorchu, su anda (hermano jurado), Yebe, conocido como la Flecha, Kubilai,
Yelme y Subotei. Eran guerreros tan espectaculares, que los enemigos decían que «se
alimentaban de rocío y carne humana y que eran tan feroces que el Khan tenía que
atarlos; pero cuando se los liberaba para marchar a la guerra, cabalgaban al viento
delante de los arqueros, con la boca abierta, babeantes de alegría» lo cual, claro está, era
algo exagerado.
Cuando sus conquistas los llevaron a Hungría, al no poder comparar la caballería
ligera mongola con la caballería pesada húngara, simulaban una retirada, y cuando los
caballos húngaros se agotaban bajo el peso de la armadura, el ejército de Genghis Khan
contraatacaba, lanzándose detrás de ellos, disparándoles flechas y matándolos por la
espalda.
El Gran Khan implantó un código de leyes muy severas inspirados en las creencias y
costumbres turcomongolas. Solo sus generales tenían alguna inmunidad contra estas
leyes, porque se les permitía cometer cierto número de errores, mientras que para el resto
del pueblo no había escapatoria.

1. El término ESPECTACULARES es sinónimo de

A) recelosos. B) suntuosos. C) temibles.*
D) ufanos. E) exultantes.

CLAVE C. Los Lobos de Temujin generaban temor. Esto se advierte en las historias
exageradas que se formaban entorno a ellos.

2. El tema central del texto es

A) las conquistas militares del Gran Khan.
B) la perspicacia militar de Genghis Khan.*
C) las batallas cruciales para el Gran Khan.
D) el grandioso ejército del Imperio mongol.
E) la cruenta expansión del Imperio Mongol.

CLAVE B. El texto se orienta a ejemplifi car el genio militar de Genghis Khan.

3. Es incompatible aseverar que Genghis Khan

A) no tuvo reparos en masacrar a miles de personas.
B) construyó su imperio solo a base de fuerza bruta.*
C) llegó a implantar leyes rigurosas y tradicionales.
D) era un experto en el uso de la guerra psicológica.
E) usó el sistema decimal para organizar a sus tropas.

CLAVE B. Las conquistas del Khan fueron exitosas, fundamentalmente, por ser
estrategias ingeniosas.

4. Se infiere del texto que Bogorchu

A) estaba vinculado consanguíneamente con Genghis Khan.
B) era el guerrero más intrépido del poderoso Genghis Khan.
C) logró convertirse en anda de Temujin mediante un ritual.*
D) ostentaba un poco más de poder que el mismísimo Khan.
E) estaba libre de cualquier sanción estipulada por las leyes.

CLAVE C. Bogo rchi era hermano jurado de Genghis Khan.

5. Si los chinos no le hubieran dado las aves a Genghis Khan, probablemente

B) los mongoles habrían quemado toda la ciudad.
A) los Lobos de Temujin los habrían perseguido .
C) este los habría ejecutado de modo inexorable.
D) la ciudad china habría permanecido imbatible.*
E) los habría asediado con la caballería pesada.

CLAVE D. Los Chinos poseían una ciudad completamente inexpugnable que los
mongoles no podían vencer.

En 2002 el fiscal echó por tierra la coartada de Stuart Campbell en el asesinato de
su sobrina Danielle Jones, en Essex (Inglaterra). Los peritos demostraron que él fue el
asesino y no la víctima, como había hecho creer. La clave del crimen estaba e n unos
mensajes que el tío envió desde el teléfono móvil de Danielle. Los análisis del texto
revelaron sin lugar a dudas que el estilo era propio del sospechoso, quién jamás imaginó
que un centenar de caracteres pudieran meterle entre rejas.
Probablemente Campbell también ignoraba que la estructura y el contenido de las
frases que usamos de forma cotidiana en las conversaciones son casi únicos. O que la
puntuación y la gramática de un mensaje anónimo pueden ser suficientes para averiguar
la edad, el sexo y la ubicación geográfica de su autor. Pero lo cierto es que los lingüistas
forenses manejan a diario estas diferencias en el uso de las palabras, que a lo largo de la
última década han permitido identificar inequívocamente a terroristas y criminales de todo
tipo.
Es un hecho que existe un modo distintivo en el que cada individuo codifica y
descodifica el lenguaje y se expresa con sus propias «marcas» lingüísticas. Y que no hay

James Fitzgerald, investigador del FBI, lo han comprobado tras varios años trabajando en
el análisis e identificación de documentos anónimos.
«Los seres humanos son prisioneros de su propio lenguaje», asegura el lingüista
Don Foster, que ha colaborado con Fitzgerald en varios casos. Y añade: «por eso, el
análisis científico de un texto puede revelar datos tan claros como las huellas dactilares o
el ADN». Fue precisamente esta técnica la que permitió a Fitzgerald y Foster resolver un
caso clave en la historia de Estados Unidos: el del terrorista FC, más conocido como
Unabomber, que emprendió una cruzada contra el progreso tecnológico enviando cartas -
bomba a diferentes puntos del país durante 18 años.
Tras mucho tiempo sembrando el pánico, Unabomber escribió un manuscrito de
más de 100 páginas amenazando con volar un avión sino se publicaba en la prensa. Las
autoridades respondieron a su petición, con la esperanza de que el texto les llevara hasta
algún sospechoso. En 1996 apresaron a Ted Kaczynski, alertados por su hermano tras
leer el manuscrito. El FBI registró su casa en busca de todo tipo de textos y cartas. La
comparación de estos documentos con el dossier amenazador confirmó que eran obra de
la misma persona, una prueba tan sólida que permitió condenarlo. Lo que es más curioso,
Foster llegó a sacar conclusiones tan insólitas como que las revistas favoritas de
Kaczynski eran Scientific American y The Saturday Review ,que estaba influenciado por
los escritos del polaco Jos eph Conrad o que se identificaba a sí mismo con un objeto, la
madera.

1. La idea principal sostiene que

A) el análisis científico de un texto tiene mayor contundencia que el ADN.
B) la lingüística forense ha permitido extraer las conclusiones más insólitas.
C) el caso clave Unabomber reveló la importancia de la lingüística forense.
D) el manejo del lenguaje es una herramienta para la identificación criminal.*
E) los lingüistas forenses gozan de reconocimiento por su labor denodada.

CLAVE D. El lingüista Don Foster, que ha colaborado con Fitzgerald en varios casos,
asegura que los seres humanos son prisioneros de su propio lenguaje.

2. La expresión ECHAR POR TIERRA significa

A) apartar de modo violento. B) ocultar con gran diligencia.
C) refutar con contundencia.* D) cuestionar una ideología.
E) argumentar enfáticamente.

CLAVE C. El fiscal impugnó la coartada de Stuart Campbell en el asesinato de su sobrina
Danielle Jones.

3. Es incompatible aseverar que los lingüistas forenses

A) podrían reconocer una carta falsa de suicidio.
B) son capaces de elaborar un perfil lingüístico.
C) no suelen menospreciar ningún detalle del texto.
D) hacen uso de algunas técnicas grafológicas.*
E) podrían determinar si un texto fue adulterado.

CLAVE D. La g rafología es un a pseudociencia. La lingüística forense tiene rigurosidad
científica y posee valor legal.

4. Se infiere del texto que Stuart Campbell

A) fue escrupuloso al imitar la forma de escribir de Jones.
B) torturó a su sobrina Danielle Jones antes de asesinarla.
C) utilizó el celular de su sobrina para despistar a la policía.*
D) asesinó a Jones al verse cercado por los investigadores.
E) se deshizo del teléfono móvil para que no lo incriminen.

CLAVE C. Los peritos demostraron que él fue el a sesino y no la víctima, como había
hecho creer. La clave del crimen estaba en unos mensajes que el tío envió desde el
teléfono móvil de Danielle.

5. Si el manuscrito que envió Unabomber, junto a la amenaza de volar un avión,
hubiera sido conciso,

A) el desarrollo de la lingüística forense no habría despegado.
B) nunca se habría podido resolver aquel emblemático caso.
C) el análisis científico de ese texto no habría tenido validez.
D) Foster no habría podido realizar inferencias tan precisas.*
E) no habrían advertido su posición respecto de la tecnología.

CLAVE D . El manuscrito de más de 100 páginas le permitió a Foster sacar conclusiones
tan insólitas.

SEMANA 2 C

SERIES VERBALES

1. Aciago, fausto; prosaico, adocenado; exótico, nativo;

A) remol ón, diligente B) adusto, afable C) proteico, voluble*
D) neutral, parcial E) lacónico, locuaz

CLAVE C. La serie verbal presenta el siguiente orden: antónimos, sinónimos, antónimos;
por consiguiente, se debe completar con un par de sinónimos.

2. Intrép ido, atrevido, osado,

A) medroso B) arriscado* C) efusivo
D) exultante E) tenaz

CLAVE B. Se trata de una serie verbal sinonímica.

3. Elija el término que debe excluirse por alejarse del campo semántico.

A) Ceñudo B) Huraño C) Intratable
D) Hosco E) Enajenado*

CLAVE E. El campo semántico hace referencia a un trato áspero.

4. Reacio, renuente; cicatero, desprendido; temoso, porfiado;

A) poltrón, holgazán. B) apático, abúlico. C) prolijo, cuidadoso.
D) díscolo, sumiso.* E) próvido, diligente.

CLAVE D. La serie verbal presenta el siguiente orden: sinónimos, antónimos, sinónimos;
por lo tanto, se debe completar con un par de antónimos.

5. Perverso, siniestro, protervo,

A) grotesco B) avezado C) avieso*
D) anómalo E) cáustico

CLAVE C. Se trata de una serie verbal sinonímica.

EJERCICIOS DE COMPRENSIÓN DE LECTURA

Para la opinión pública, la medicina pasa por modelo de ciencia. Por este motivo,
los gobernantes incultos suelen encargar la gestión de la investigación científica de sus
países a médicos. Ignoran que la enorme mayoría de los médicos, aunque aprenden
algunos resultados de la investigación científica, no aprenden a hacer ciencia: no se
forman como investigadores sino como profesionales de la salud. Si un médico corriente
emprende un trabajo de investigación, es raro que lo haga bien. Por ejemplo, el gobierno
del presidente Lyndon Johnson invirtió una millonada en investigación del cáncer. Pero,
en lugar de distribuir los fondos entre biólogos celulares y molecula res, los asignó a
médicos, en particular cirujanos. El enorme gasto se hizo en vano, porque los cirujanos
solo ven el estado final del proceso de proliferación celular: saben cortar pero no prevenir.
Años después, unos biólogos moleculares descubrieron onc ogenes que gatillan el
proceso de proliferación cancerosa. Y actualmente se investiga la posibilidad de utilizar
los genes que causan la apoptosis, o muerte celular, para detener la división de células
cancerosas. El investigador biomédico investiga los me canismos que dan como resultado
los procesos que trata el médico.
Un tercer ejemplo reciente es un estudio masivo sobre la eficacia de la extirpación
de nódulos cancerosos en mama. En 1994, al cabo de muchos años de practicarse esta
traumática operación, se descubrió que algunos de los médicos que habían participado en
dicho estudio no habían utilizado grupos de control, a la parque otros habían falseado los
datos. Hoy día la mastectomía se practica con muchísima menor frecuencia.
Otro tanto ocurre con el cáncer de próstata (que, dicho sea de paso, aqueja a tanta
gente como el de mama). En efecto, recientemente se reveló que en este caso la cirugía
rara vez da resultados favorables y que, por añadidura, tiene graves efectos secundarios,
tales como la incontinencia urinaria y la impotencia. Por este motivo se la práctica cada
vez menos. Es preferible tratarlo con drogas o incluso con quimioterapia, a extirparlo
quirúrgicamente.
Un ejemplo igualmente reciente es la investigación sobre la relación entre úlcera
gástrica y estrés. Durante décadas se creyó que el estrés era la principal causa de úlcera
gástrica. Es así que, hace décadas, le previne a un decano ambicioso que, si seguía
poniendo tanto afán en su gestión, terminaría con una úlcera duodenal. El hombre me
respondió sonriente: «Yo soy de los que dan úlcera, no de quienes la reciben.»
Pues bien, hace unos años un investigador encontró que dichas úlceras no son de

los repli egues de la pared del estómago y del duodeno. Sin embargo, todavía hoy se
vende bien un libro de Robert Sapolsky titulado Por qué las gacelas no tienen úlceras
pese a ser acosadas por leones .
Se habría ahorrado mucho dolor y dinero si los médicos hubieran estudiado el ABC
del método científico (para emplear grupos de control por ejemplo) que vienen practicando
con éxito los investigadores biomédicos desde los tiempos de Claude Bernard a mediados
del siglo XIX.
Para investigar bien, el médico debe empezar por llenar múltiples lagunas en sus
conocimientos de biología general, y debe aprender el oficio de investigador al lado de un
maestro. Por este motivo muchas universidades otorgan diplomas distintos a quienes
estudian medicina que a los que hacen investiga ción biomédica, así como distinguen la
licenciatura del doctorado en matemática, ingeniería, o jurisprudencia.
La medicina no es una ciencia básica como la biología. Tampoco es un arte, como
la poesía ola pintura. Más bien, es una técnica a la par de la i ngeniería y de la
administración de empresas. No se propone encontrar leyes básicas, sino utilizar el
conocimiento de las mismas para tratar casos patológicos. Ya no es una técnica artesanal
equivalente a la del zapatero remendón, sino una técnica científica, o sea, fundada sobre
resultados de la investigación biológica. En cambio, el ejercicio de la medicina es un
servicio equiparable al que prestan los abogados. El servicio médico será competente tan
solo si quien lo presta tiene buenos conocimientos de b iología humana y de terapia.

1. El texto gira entorno a

A) la importancia de promover la investigación biomédica.
B) los mecanismos para realizar investigación científica.
C) los errores frecuentes en los trabajos de investigación.
D) la concepción de la medicina como técnica científica.*
E) la evidente asimetría entre técnica y ciencia básica.

CLAVE D. El autor concluye que la medicina es una técnica científica.

2. Elija el mejor resumen del texto.

A) En contra de lo que se asume habitualmente, la medicina no es un modelo de
ciencia; sino que constituye una técnica científica que se deriva de los resultados
de la investigación biológica.*
B) Para la mayor parte de personas, la medicina es concebida como modelo de
ciencia. Esta idea, lamentablemente, genera graves errores en los diversos
trabajos de investigación.
C) La investigación biomédica es sumamente importante, debido a que revela los
mecanismos que dan como resultado los procesos que, posteriormente, serán
tratados por los médicos.
D) Los errores cometidos en los estudios sobre el cáncer ocurrieron debido a que
los médicos a cargo ignoraban la importancia de usar grupos de control junto
con grupos experimentales.
E) La eficacia de la mastectomía y el origen psicosomático de las úlceras son
ejemplos de investigaciones, que al no utilizar adecuadamente el método
científico, incurrieron en graves errores.

CLAVE A. El resumen contiene la real naturaleza de la medicina contrastada con la
concepción errónea.

3. El vocablo LAGUNA connota fundamentalmente

A) evasión. B) estupor. C) profundidad.
D) disensión. E) carencia.*

CLAVE E. El autor recomienda a los médicos llenar los vacíos en los conocimientos de
biología general.

4. El término GATILLAR es sinónimo de

A) proliferar. B) obturar. C) desencadenar.*
D) incrementar. E) allanar.

CLAVE C. Los oncogenes provocan el proceso de proliferación cancerosa.

5. Se infiere del texto que la venta masiva del libro de Sapolsky revela que

A) el autor es considerado como toda una autoridad en cuanto al uso del método
científico.
B) la creencia en el origen psicosomático de las úlceras gástricas continúa
erróneamente arraigada.*
C) su autor realizó un estudio en el que usó grupos de control junto con grupos
experimentales.
D) el gran público tiene una postura sumamente crítica respecto de lo que se
publica periódicamente.
E) los libros catalogados como best sellers se caracterizan por ajustarse a la
metodología científica.

CLAVE B. No obstante que un investigador descartó el origen psicosomático de las
úlceras gástricas, la gente continúa comprando Por qué las gacelas no tienen úlceras
pese a ser acosadas por leones .

6. Se infiere que Lyndon Johnson

A) distribuyó los fondos de investigación de la mejor manera.
B) es un ejemplo de gobernante inculto en cuanto a ciencia.*
C) buscaba brindarle el mayor presupuesto al sector salud.
D) asumía que la medicina era solo una técnica científica.
E) destacaba la importancia de la investigación biomédica.

CLAVE B. Los gobernantes incultos suelen encargar la investigación de sus países a
médicos.

7. Se infiere que los grupos de control

A) son más empleados en el ámbito de la biología.
B) carecen de relevancia para la investigación científica.
C) obstruyen el desarrollo de la investigación en medicina.
D) son cruciales cuando se trata de evaluar una terapia.*
E) requieren una inversión millonaria para su empleo.

CLAVE D. Los grupos de control permiten confrontar los resultados de la puesta en

8. Es incompatible aseverar que la prostatectomía

A) puede causar incontinencia urinaria.
B) a menudo brinda resultados favorables.*
C) es hoy practicada con menor frecuencia.
D) acarrea graves efectos secundarios.
E) constituye una operación traumática.

CLAVE B. Otro tanto ocurre con el cáncer de próstata. En efecto, recientemente se reveló
que en este caso la cirugía rara vez da resultados favorables.

9. Con respecto a la formulación de la hipótesis bacteriana para explicar la formación
de úlceras, es co mpatible afirmar que

A) elude, desde todo punto de vista, el contacto con la experiencia.
B) corrobora la relación causal entre el estrés y la úlcera duodenal.
C) pone en evidencia la perfectibilidad del conocimiento científico.*
D) es muchísimo menos plausible que la hipótesis psicosomática.
E) dio origen a la hipótesis psicosomática de la úlcera duodenal.

CLAVE C. La perfectibilidad del conocimiento científico consiste en el surgimiento de
hipótesis nuevas que se acercan más a la verdad.

10. Si en el estudio masivo sobre la eficacia de extirpación de nódulos cancerosos en
mama no se hubieran detectado irregularidades cometidas por los médicos,

A) el cáncer de próstata tendría una incidencia mucho menor.
B) la mastectomía seguiría siendo practicada con regularidad.*
C) la quimioterapia no habría podido emerger como tratamiento.
D) la extirpación quirúrgica ya no sería considerada traumática.
E) la quimioterapia sería considerada como la medida más eficaz.

CLAVE B. Se descubrió que algunos de los m édicos que habían participado en dicho
estudio no habían utilizado grupos de control, a la parque otros habían falseado los
datos. Hoy en día, la mastectomía se practica con menor frecuencia.

Aritmética

EJERCICIOS DE CLASE N° 2

1. Dado el conjunto T =
