I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO FILOSÓFICO

El texto filosófico aborda problemas de relevancia ecuménica, como el sentido de la
existencia, la naturaleza de la realidad, el valor de la libertad, el fundamento de la ciencia,
etc. Tradicionalmente, incide en temas ontológicos, axiológicos, gnoseológicos, éticos,
epistemológicos, y en las construcciones de grandes pensadores (Platón, Kant, Nietzsche,
entre otras figuras notables).

El texto filosófico se erige con la intención deliberada de reflexionar y de
comprometernos en una investigación profunda y radical. Las características esenciales del
texto filosófico son la densidad conceptual, la pulcritud de sus distinciones y el talante
crítico. Debido a la radicalidad del filosofar, el pensador puede propender al aislamiento, a
la soledad, con el fin de que afloren sus meditaciones más hondas:

TEXTO FILOSÓFICO 1

La historia de la filosofía no es, ciertamente, un mero cúmulo de opiniones, una exposición
de aisladas muestras de pensamiento sin vínculo alguno entre sí. Si la historia de la filosofía
se trata «solo como un ir enumerando diversas opiniones», y si todas esas opiniones se
consideran igualmente válidas o sin ningún valor, conviértase entonces tal historia en «inútil
relato o, si se quiere, en investigación erudita» (Hegel).

Hay más bien, en ella, continuidad y conexiones, acción y reacción, tesis y antítesis,
y ninguna filosofía se puede entender realmente del todo sino se la ve en su contexto
histórico y a la luz de sus relaciones con los demás sistemas. ¿Cómo va a entenderse de
veras la mentalidad de Platón o lo que le inducía a decir lo que dijo, a no ser que se conozca
algo del pensamiento de Heráclito, Parménides y de los pitagóricos? ¿Cómo podrá
entenderse por qué Kant adoptó una posición aparentemente tan peregrina con respecto
al espacio, al tiempo y a las categorías, a menos que se tengan ciertas nociones sobre el
empirismo inglés y se comprenda bien el efecto que produjeron en la mente de Kant las
escépticas conclusiones de Hume?

1. El tema central del texto es

A) las relaciones en filosofía.
C) las filosofías de Platón y Kant.

B) las tesis y antítesis filosóficas.
D) la historia de la filosofía.

Solución:
Se explica qué no es la historia de la filosofía y qué se encuentra en ella.

Rpta.: D

I

2. El término PEREGRINA tiene el sentido de

A) extraña.

B) somera.

C) mística.

D) volátil.

Solución:
Se refiere a que Kant adopta una posición extraña con respecto al espacio, el tiempo
y las categorías, pero que se entiende sí se conoce el empirismo inglés.

Rpta.: A

3. Con respecto a la pregunta que se hace sobre Platón, se infiere que

A) era un contemporáneo ateniense del filósofo Parménides.
B) era un seguidor incondicional de Heráclito y de Parménides.
C) se comprende su pensamiento si se conoce a los presocráticos.
D) la filosofía de Platón repetía lo que decían otros pensadores.

Solución:
Para efectivamente comprender a Platón, hay que conocer previamente a los
presocráticos (Heráclito, Parménides, los pitagóricos).

Rpta.: C

TEXTO FILOSÓFICO 2

Quizás el más fácil y sencillo argumento que pretende probar la existencia de Dios sea el
argumento de la Primera Causa. (Se sostiene que todo cuanto vemos en este mundo tiene
una causa, y que al ir profundizando en la cadena de las causas llegamos a una Primera
Causa, y a esta le damos el nombre de Dios).

Ese argumento no encierra ninguna validez. Puedo decir que cuando era joven y
debatía muy seriamente estas cuestiones en mi mente, había aceptado el argumento de la
Primera Causa, hasta el día en que, a los 18 años, leí la Autobiografía de John Stuart Mill,
y hallé allí esta frase: «Mi padre me enseñó que la pregunta “¿Quién me hizo?” no puede
responderse, ya que inmediatamente sugiere la pregunta “¿Quién hizo a Dios?”». Esa
sencilla frase me mostró, como aún pienso, la falacia del argumento de la Primera Causa.
Si todo tiene que tener alguna causa, entonces Dios debe tener una causa. Si puede
haber algo sin causa, igual puede ser el mundo que Dios, por lo cual no hay validez en ese
argumento. Es exactamente de la misma naturaleza que la opinión hindú de que el mundo
descansaba sobre un elefante, y el elefante sobre una tortuga; y, cuando le dijeron: «¿Y la
tortuga?», el indio dijo: «¿Y si cambiásemos de tema?».

El argumento no es realmente mejor que ese. No hay razón por la cual el mundo no
pudo haber nacido sin causa; tampoco, por el contrario, hay razón de que hubiera existido
siempre. No hay razón para suponer que el mundo haya tenido un comienzo. La idea de
que las cosas tienen que tener un principio se debe realmente a la pobreza de nuestra
imaginación.

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) el rechazo hacia la Primera Causa del mundo.
B) lo falaz del argumento de la Primera Causa.
C) Dios como la causa probable de lo existente.
D) la naturaleza como lo eternamente existente.

I

Solución:
En los tres párrafos se aborda el tema del argumento de la Primera Causa, el segundo
y el tercer párrafo cuestionan la validez del argumento.

Rpta.: B

2. Una idea incompatible con respecto a lo manifestado en el último párrafo es que

A) si existe algo sin causa, eso necesariamente es el mundo.
B) si todo tiene una causa, entonces Dios tiene una causa.
C) no hay razón por la cual el mundo no exista eternamente.
D) para la opinión hindú el mundo requiere un apoyo físico.

Solución:
«Si puede haber algo sin causa, igual puede ser el mundo que Dios».

Rpta.: A

3. Se infiere de lo escrito por el autor en el segundo párrafo que

A) el problema de la existencia de Dios no le interesaba en su juventud.
B) el autor era creyente hasta que leyó la Autobiografía de J. S. Mill.
C) la lectura de la Autobiografía de J. S. Mill lo convirtió en dogmático.
D) la discusión de la Primera Causa era frecuente con sus amistades.

Solución:
El autor aceptó hasta los 18 años el argumento de la Primera Causa, por tanto, creía
en la existencia de Dios.

Rpta.: B

TEXTO FILOSÓFICO 3

Así, la incertidumbre de la filosofía es, en una gran medida, más aparente que real; los
problemas que son susceptibles de una respuesta precisa se han colocado en las ciencias,
mientras que solo los que no la consienten actualmente quedan formando el residuo que
denominamos filosofía. […] Hay muchos problemas —y entre ellos los que tienen un interés
más profundo para nuestra vida espiritual— que, en los límites de lo que podemos ver,
permanecerán necesariamente insolubles para el intelecto humano, salvo si su poder llega
a ser de un orden totalmente diferente de lo que es hoy. ¿Tiene el Universo una unidad de
plano designio, o es una fortuita conjunción de átomos? ¿Es la conciencia una parte del
universo que da la esperanza de un crecimiento indefinido de la sabiduría, o es un accidente
transitorio en un pequeño planeta en el cual la vida acabará por hacerse imposible? ¿El
bien y el mal son de alguna importancia para el Universo, o solamente para el hombre? La
filosofía plantea problemas de este género, y los diversos filósofos contestan a ellos de
diversas maneras. Pero parece que, sea o no posible hallarles por otro lado una respuesta,
las que propone la filosofía no pueden ser demostradas como verdaderas. Sin embargo,
por muy débil que sea la esperanza de hallar una respuesta, es una parte de la tarea de la
filosofía continuar la consideración de estos problemas, haciéndonos conscientes de su
importancia, examinando todo lo que nos aproxima a ellos, y manteniendo vivo este interés
especulativo por el Universo, que nos expondríamos a matar si nos limitáramos al
conocimiento de lo que puede ser establecido mediante un conocimiento definitivo. […] De
hecho, el valor de la filosofía debe ser buscado en una larga medida en su real
incertidumbre.

I

El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero de los
prejuicios que derivan del sentido común, de las creencias habituales en su tiempo y en su
país, y de las que se han desarrollado en su espíritu sin la cooperación ni el consentimiento
deliberado de su razón. Para este hombre el mundo tiende a hacerse preciso, definido,
obvio; los objetos habituales no le suscitan problema alguno, y las posibilidades no
familiares son desdeñosamente rechazadas. Desde el momento en que empezamos a
filosofar, hallamos, por el contrario, […], que aun los objetos más ordinarios conducen a
problemas a los cuales solo podemos dar respuestas muy incompletas. La filosofía, aunque
incapaz de decirnos con certeza cuál es la verdadera respuesta a las dudas que suscita,
es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros pensamientos y nos
liberan de la tiranía de la costumbre.

Russell, B. (1970). Los problemas de la filosofía. Recuperado de
http://www.enxarxa.com/biblioteca/RUSSELL%20Los%20problemas%20de%20la%20filosofia.pdf.

1. La idea principal del texto gira entorno

A) al papel y real valor de la filosofía como liberadora del ser humano.
B) al valor del conocimiento y su división entre ciencia y especulación.
C) a las incertidumbres frente a lo desconocido y su real valor moralista.
D) a lo extraordinario como fuente de toda certeza práctica y filosófica.

Solución:
El texto incide en el papel que desempeña la filosofía y su real valor como aquella que
nos libera de la tiranía de la costumbre.

Rpta.: A

2. El autor estaría de acuerdo en afirmar que

A) la ciencia se ocupa de los residuos de la filosofía.
B) sin filosofía el hombre es esclavo de la obviedad.
C) solo tenemos repuestas filosóficas para lo no real.
D) lo filosófico terminará cediendo frente a la ciencia.

Solución:
«El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero de los
prejuicios […] Para este hombre el mundo tiende a hacerse […] obvio».

Rpta.: B

3. Respecto al tránsito entre lo impreciso y lo definitivo,

A) se aprecian las diferencias entre filosofía y ciencia.
B) la ciencia siempre tiene y tendrá la última palabra.
C) no hay lugar para la filosofía o lo que es científico.
D) la filosofía siempre persistirá en lo que es preciso.

Solución:
Es «la tarea de la filosofía […] mantener vivo el interés especulativo por el Universo,
que nos expondríamos a matar si nos limitáramos al conocimiento definitivo», es decir,
científico.

Rpta.: A

I

4. El término INSOLUBLES hace referencia a un conocimiento que es

A) insuperable.
C) inobjetable.

B) incuestionable.
D) incomprensible.

Solución:
Insoluble como sinónimo contextual de incomprensible.

Rpta.: D

5. Si un filósofo pretendiera revisar el conocimiento admitido por la ciencia como

definitivo,

A) estaría fuera de lugar tal pretensión, por algo es «conocimiento definitivo».
B) sería pertinente, pues para la filosofía no existe nada que sea «definitivo».
C) estaría obligado a consultar con científicos los límites de tales revisiones.
D) tendría que volverse científico para poder revisar algo exacto y evidente.

Solución:
Ejemplos de conocimientos asumidos por la propia ciencia como definitivos, y luego
variados a la luz de la crítica, hay muchos. Tal pretensión filosófica es pertinente y ello
se infiere de todo el texto.

Rpta.: B

TEXTO FILOSÓFICO 4

Y así llegamos a la palabra fundamental de todo este embrollo: libertad. Los animales no
tienen más remedio que ser tal como son y hacer lo que están programados naturalmente
para hacer. No se les puede reprochar que lo hagan ni aplaudirles por ello porque no saben
comportarse de otro modo. Tal disposición obligatoria les ahorra sin duda muchos
quebraderos de cabeza. En cierta medida, los hombres también estamos programados por
la naturaleza. Y de modo menos imperioso pero parecido, nuestro programa culturales
poderoso: nuestro pensamiento viene condicionado por el lenguaje que le da forma y somos
educados en ciertas tradiciones, hábitos, formas de comportamiento, leyendas, en una
palabra, que se nos inculcan desde la cuna unas fidelidades y no otras.

Con los hombres nunca puede uno estar seguro del todo, mientras que con los
animales o con otros seres naturales sí. Por mucha programación biológica o cultural que
tengamos, los hombres siempre podemos optar finalmente por algo que no esté en el
programa. Podemos decir «sí» o «no», quiero o no quiero. Por muy achuchados que nos
veamos por las circunstancias, nunca tenemos un solo camino a seguir sino varios.
Cuando te hablo de libertad es a esto a lo que me refiero. Y aquí conviene señalar dos
aclaraciones:

Primera: No somos libres de elegir lo que nos pasa sino libres para responder a lo que

nos pasa de tal o cual modo.

Segunda: Ser libres para intentar algo no tiene nada que ver con lograrlo
indefectiblemente. No es lo mismo la libertad (que consiste en elegir dentro de lo posible)
que la omnipotencia (que sería conseguir siempre lo que uno quiere, aunque pareciese
imposible).

En la realidad existen muchas fuerzas que limitan nuestra libertad, desde terremotos
o enfermedades hasta tiranos. Pero también nuestra libertad es una fuerza en el mundo,
nuestra fuerza.

I

A diferencia de otros seres, vivos o inanimados, los hombres podemos inventar y elegir
en parte nuestra forma de vida. Podemos optar por lo que nos parece bueno, es decir,
conveniente para nosotros, frente a lo que nos parece malo e inconveniente. Y como
podemos inventar y elegir, podemos equivocarnos, que es algo que a los castores, las
abejas y las termitas no suele pasarles.

1.

La idea principal del texto es

A) los seres humanos no somos semejantes a los animales.
B) los animales están programados en sus respuestas.
C) los hombres sobre todo responden a su programa cultural.
D) la libertad consiste en poder elegir entre alternativas.

Solución:
Podemos decir «sí» o «no», quiero o no quiero. Por muy achuchados que nos veamos
por las circunstancias, nunca tenemos un solo camino a seguir sino varios.

Rpta.: D

2. Si una gata fuese capaz de resistirse a su conducta de celo y evitase encontrarse con

otros gatos, entonces sería

A) una gata esquizofrénica paranoide.
C) un felino con una serie enfermedad.

B) un ente que dispondría de libertad.
D) un animal afectado de depresión.

Solución:
Si un animal a semejanza de un ser humano pudiese resistir a sus deseos sexuales y
optase por una alternativa diferente a la que le ha programado la naturaleza, sería un
ente con libertad.

Rpta.: B

3.

La palabra REMEDIO tiene el sentido contextual de

A) paliativo.

B) curación.

C) panacea.

D) alternativa.

Solución:
Los animales no tienen alternativa a su programa natural.

Rpta.: D

4. Una idea incompatible con respecto al tenor del texto es que

A) una persona de noventa años tiene bastante limitada su libertad
B) nadie es responsable de sus actos cuando gobierna un dictador.
C) las personas pueden decidir hacer aquello que les parezca bueno.
D) no somos libres de elegir el tipo de dificultades que enfrentaremos.

Solución:
La libertad humana puede estar seriamente limitada como cuando gobierna un
dictador, pero aun en esa situación podemos optar por obedecer o no obedecer lo que
se nos ordene, por tanto, sí hay responsabilidad.

Rpta.: B

I

5. Se infiere de lo planteado en el primer párrafo que

A) los animales no experimentan dilemas morales.
B) los animales están programados naturalmente.
C) los hombres son totalmente diferentes a los animales.
D) los hombres no están programados por la naturaleza.

Solución:
Dado que en el animal gobierna su programa natural, “tal disposición…les ahorra sin
duda muchos quebraderos de cabeza”, es decir, el animal no se cuestiona si lo que
hace es justo o injusto, o si está bien o mal, sencillamente procede según su
naturaleza.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

TEXTO MIXTO

Las lenguas nativas del Perú, aquellas que se hablaban desde antes de la Conquista,
afrontan un ocaso. Varias están a punto de desaparecer. Si en 1961 el 33% de los peruanos
tenía al quechua como idioma natal, en el 2007 solo el 11% declaró lo mismo. El aimara,
por su parte, pasó de ser la lengua materna del 3,5% de la población, a serlo del 0,4% en
el mismo período. De continuar esta tendencia, futuros censos ratificarán que somos un
país que se entiende cada vez más —exclusivamente— en español. Ya sea por la
marginación ola violencia, miles de peruanos dejaron de transmitir su idioma a sus hijos.
El diagnóstico para las lenguas nativas no es optimista. «Es demasiado práctico hablar
y ser entendido por cualquiera. Es una necesidad de la vida, del trabajo, de la educación.
Mi pronóstico sigue siendo el mismo, va a continuar la disminución del uso del quechua y
del aimara, y los otros idiomas minoritarios van a desaparecer», afirma Richard Webb,
economista y director del Instituto del Perú de la Universidad San Martín de Porres. En esta
especie de darwinismo lingüístico, mejor suerte correrían aquellas lenguas con más
hablantes. Después de todo, el quechua y el aimara gozan de un gran número de usuarios
en el país. El panorama es más sombrío aún para idiomas como el jaqaru (Lima) o el iquitu
(Loreto), que tienen menos de 600 hablantes, en su mayoría adultos mayores.

Para evitar la desaparición de las 47 lenguas nativas del Perú, el Estado ha
implementado varias estrategias en los últimos años. La más reciente es la Política Nacional
de Lenguas Originarias, Tradición Oral e Interculturalidad que fue promulgada por el
Ministerio de Cultura el 10 de agosto de 2017. Agustín Panizo, jefe de la Dirección de
Lenguas Indígenas del sector Cultura, resume la política en tres ejes: garantizar la
transmisión de idiomas nativos, trabajar en su valoración positiva y preservar su
conocimiento mediante la pedagogía y el estudio lingüístico.

I

García Bendezú, L. (05/09/2017). ¿Tienen futuro las lenguas nativas del Perú? El Comercio. Recuperado de
https://elcomercio.pe/peru/futuro-lenguas-nativas-peru-noticia-455237. (Texto editado).

1.

Fundamentalmente, el autor sostiene que

A) hay un decremento en el número de hablantes de lenguas nativas del Perú,

incluso algunas estarían en riesgo de desaparecer.

B) la extinción de las lenguas nativas del Perú está determinado por el darwinismo

lingüístico, frase acuñada por Richard Webb.

C) la reducción a paso galopante de los hablantes de lenguas nativas tiene como

consecuencia el menoscabo de la identidad peruana.

D) el Estado ha implementado diversas estrategias en los últimos años con el fin de

evitar la desaparición de las lenguas nativas en el Perú.

Solución:
En el texto, se expone sobre la disminución del número de hablantes de lenguas
nativas peruanas y sobre la posibilidad de que algunas minoritarias desaparezcan.

Rpta.: A

2. El término SOMBRÍO es utilizado para referirse a un pronóstico

A) halagüeño.
C) melancólico.

B) incognoscible.
D) desalentador.

I

Solución:
El término «sombrío» es utilizado para referirse a un pronóstico poco halagüeño para
las lenguas nativas, por lo tanto, es un evento desalentador.

Rpta.: D

3. A partir de la imagen, es válido inferir sobre los quechuahablantes que

A) millones de peruanos ya no podrán transmitir el idioma quechua a sus futuros

descendientes.

B) el 64% de ellos reside en la zona centro y sur del Perú, y el 36% tiene su residencia

en Lima.

C) un número ingente de ellos afirmó que pertenecen a los sectores socioeconómicos

A y B.

D) la diferencia etaria indicaría que esta lengua está perdiendo prestigio entre los

más jóvenes.

Solución:
El porcentaje de hablantes del NSC E es de 57% y el del sector D es 25 %,por lo
tanto, la diferencia es de 32%.

Rpta.: D

4. De la relación texto e infografía sobre las lenguas nativas, podemos afirmar que

A) la situación de las lenguas quechua y aimara es la más acuciante debido a su

número reducido de nativohablantes.

B) un porcentaje de personas quechuahablantes habría sufrido discriminación por

expresarse en esta lengua nativa.

C) el Estado ha implementado políticas ad hoc con el fin de conservar a las lenguas

con mayor número de hablantes.

D) un 22% de los hablantes de lenguas nativas tiene su residencia en Lima, mientras

que el 78% de ellos reside en provincia.

Solución:
En el texto se sostiene que, por marginación o violencia, miles de peruanos dejaron
de transmitir su idioma a sus hijos, entonces un grupo de hablantes del quechua pudo
haber sido víctima de discriminación.

Rpta.: B

5. Si el Estado aplicara una política centrada, exclusivamente, en preservar las lenguas

nativas mediante la pedagogía y el estudio lingüístico, probablemente

A) el porcentaje de hablantes de las lenguas nativas continúe disminuyendo
B) esta política sería la panacea para la revalorización de las lenguas nativas.
C) el porcentaje de lingüistas bilingües se incrementaría en las universidades.
D) se observaría un decremento exponencial de la discriminación lingüística.

Solución:
En vista de que uno de los escollos a los que se enfrenta las lenguas nativas es la
discriminación, una política centrada en la pedagogía no tendría resultados notables
y las cifras de hablantes quizá seguirían disminuyendo.

Rpta.: A

I

TEXTO DIALÉCTICO

La enseñanza del curso de religión en las escuelas viola la libertad de pensamiento. No
debe haber símbolos religiosos, ni rezos en las escuelas públicas. Si los padres católicos
quieren ese tipo de instrucción debe ser una actividad extracurricular. «Hay un claro trato
discriminatorio para los alumnos que no profesan la religión católica y cuando llegan a la
escuela tienen rezo obligatorio, cuadernos y símbolos religiosos. Y si deciden no participar,
les dicen que se queden afuera sin ninguna actividad alternativa», dijo Torcuato Sozio.
Además, «un problema poco analizado es que también se vulnera el derecho al trabajo
porque docentes no católicos no pueden ejercer en el dictado de este curso. La enseñanza
de la religión en una sociedad pluralista era admitida cuando se creía que era el único
recurso para la formación moral. Hoy hay consenso pedagógico de que la moral ciudadana
que todos compartimos no precisa de la enseñanza de la religión». Uno puede ser ateo o
agnóstico y no considerar que la moral viene de uno u otro dogma. Si se quiere enseñar
todas las religiones no lo cuestionamos. Sería darles conocimientos a todos los chicos. Pero
no es lo que pasa.

Braginski, R. (10/08/2017). El debate por la educación religiosa en las escuelas públicas llega a la Corte.
Recuperado de https://www.clarin.com/sociedad/debate-educacion-religiosa-escuelas-publicas-llega-
corte_0_SJjR5mtP-.html. (Texto adaptado).

La enseñanza religiosa es un aspecto fundamental en la formación integral de la persona y
un elemento imprescindible en el ejercicio del derecho de libertad religiosa y de conciencia.
Es un derecho garantizado por la Constitución. Sin esta garantía la Constitución no habría
tenido en cuenta, en efecto, ni la formación plena del alumno ni la libertad religiosa. Para
los católicos, es un deber solemne y una necesidad grande la formación religiosa y moral
en los centros escolares, en los que se forma el hombre y la sociedad de mañana. No se
trata de una cuestión ideológica, sino de derechos. Un estado democrático no debe dar la
espalda al ejercicio de este derecho de padres y alumnos. No caigamos en la trampa de
considerar que el tema de la enseñanza religiosa escolar es un asunto privado o de la
Iglesia. Es una cuestión en la que está en juego la persona y la sociedad. Se necesita un
apoyo social, legislativo y efectivo a este derecho y deber, por la importancia que la
enseñanza religiosa tiene para el «aprender a ser hombre», y a realizarse como persona
con sentido, libre y verdadera. Lo que se haga en este terreno contribuirá al rearme moral
de nuestra sociedad y a la humanización de la misma, sin lo que no hay progreso digno de
llamarse así. Es necesario que la enseñanza religiosa se reclame e imparta, se dignifique
y se potencie, se acredite, cada día más ante los alumnos, padres, profesores, sociedad y
se regule mejor.

Cañizares, A. (15/01/2013). La enseñanza religiosa en la escuela. Recuperado de
https://www.larazon.es/opinion/columnistas/ensenanza-religiosa-en-la-escuela-AC712435. (Texto
adaptado)

1. Respecto a los argumentos esgrimidos en los textos A y B, es validos afirmar que la

opinión de ambos autores diverge en

A) el papel de la educación religiosa en la formación moral de las personas.
B) lo connatural del derecho de libertad religiosa y de conciencia en América.
C) el carácter heterogéneo de la educación religiosa que se dicta en el Perú.
D) el rol del curso de religión en la decadencia moral acaecida en la sociedad.

I

Solución:
Los textos tienen opiniones diferentes al papel que juega la educación religiosa en la
formación moral de las personas.

Rpta.: A

2. En A, el antónimo contextual de PLURALISMO es ____________;en B, el término

SOLEMNE connota ____________.

A) homogeneidad; gravedad
C) heterogeneidad; seriedad

B) eclecticismo; importancia
D) complejidad; circunspección

Solución:
Con el término PLURALISMO, el autor se refiere a una sociedad en la que hay
diversidad de creencias es decir heterogeneidad; por lo tanto, el antónimo es
«homogeneidad». Por otro lado, con el término SOLEMNE se refiere a que la
educación religiosa está amparada por la Constitución, ergo es una práctica formal;
entonces, por esa seriedad e importancia, «gravedad» es una buena alternativa.

Rpta: A

3. A partir de lo expuesto en el texto A, respecto al dictado del curso de religión en las

escuelas, es válido inferir que

A) los docentes no católicos no participan en el dictado de la materia.
B) es una materia que aborda el conocimiento de las religiones del orbe.
C) el dictado del curso está a cargo de docentes afiliados al catolicismo.
D) la catequización del alumno se realiza como actividad extracurricular.

Solución:
En el texto A, se argumenta que «se vulnera el derecho al trabajo porque docentes no
católicos no pueden ejercer en el dictado de este curso», entonces es válido inferir
que solo docentes católicos imparten el curso.

Rpta.: C

4. Con base en lo sostenido por Antonio Cañizares, es coherente pensar que, sin la

enseñanza del curso de religión en las escuelas, las personas

A) gozarían de una educación integral en los colegios.
B) recusarían la educación obstaculizada por prejuicios.
C) refrendarían los beneficios de una educación laica.
D) no recibirían una formación holística en los colegios.

Solución:
En el texto B, Cañizares constantemente está enfatizando en que la educación
religiosa coadyuva en la formación integral de las personas.

Rpta.: D

I

5. Desde la perspectiva de Braginski, si el curso de religión abordara todas las religiones

para proveer de amplios conocimientos a todos los educandos, entonces

A) los estudiantes caerían en la perversión por no contar con parámetros morales.
B) se impugnaría la nocividad de la religión para el desarrollo intelectual del joven.
C) este no se opondría a que se dicte el curso de educación religiosa en la escuela.
D) los alumnos católicos serían víctima de discriminación y segregación religiosa.

Solución:
Braginski afirma que no se opondría al curso de religión si este abordara todas las
religiones, porque es una forma de brindar conocimiento al estudiante.

Rpta.: C

SECCIÓN B

TEXTO CONTINUO

Según Zygmunt Bauman, las guerras en la era de la globalización no tienen entre sus
objetivos la conquista, la adquisición y la requisa de territorios. Su forma sería más bien,
idealmente, la de un ataque relámpago. El creciente abismo entre los medios rudimentarios,
por un lado, y la alta tecnología, por otro, no ha sido nunca tan evidente como en la guerra
del Golfo y la campaña contra Kosovo. En los dos casos, la doctrina de la «fuerza aplastante
o decisiva» se puso en marcha de forma óptima gracias a una revolución militar y
tecnológica al servicio de una capacidad multiplicada de destrucción sin precedentes. La
guerra por el aire que pone en relación altitud, armamento de última generación, visibilidad
e inteligencia, es un buen ejemplo.

Durante la guerra del Golfo, la utilización combinada de bombas inteligentes y bombas
de uranio empobrecido, de detectores electrónicos, misiles con guía láser, bombas de
racimo y asfixiantes, tecnología furtiva (stealth, en inglés) de vehículos aéreos no tripulados,
y la ciberinteligencia pronto paralizaron las capacidades del enemigo. Asimismo, en
Kosovo, la degradación de las capacidades serbias tomó la forma de una guerra de
infraestructura que destruía puentes, redes de
ferrocarril, autopistas, redes de
comunicaciones, almacenes y depósitos de petróleo, instalaciones de calefacción,
centrales eléctricas y equipamientos de tratamiento de aguas. Ya imaginamos que la
ejecución de tales estrategias militares sobre todo cuando se combinan con la imposición
de sanciones, tiene como consecuencia la merma de todo el sistema de supervivencia del
enemigo. Los daños duraderos en la vida civil son particularmente elocuentes. Por ejemplo,
la destrucción del complejo petroquímico de Pancevo cerca de Belgrado durante la
campaña de Kosovo «ha dejado tal nivel de toxicidad en los alrededores (cloruro de vinilo,
amoníaco, mercurio, nafta y dioxina) que se recomendó a las mujeres embarazadas que
recurrieran al aborto y, en toda región, se aconsejó evitar los embarazos durante un periodo
de dos años.

Por tanto, las guerras de la era de la globalización tienen como objetivo forzar al
enemigo a la sumisión, sean cuales sean las consecuencias inmediatas, los efectos
secundarios y los «daños colaterales» de las acciones militares. En este sentido las guerras
contemporáneas recuerdan más a la estrategia guerrera de los nómadas que a la de las
naciones sedentarias o a las guerras territoriales de «conquista y anexión» de la época
moderna.

Mbembe, A. (2011). Necropolítica. Sobre el gobierno privado indirecto. Madrid: Melusina, 53-56.

I

1. Fundamentalmente, el texto sostiene que

A) las guerras en la globalización ya no tienen entre sus objetivos la conquista.
B) casi todas las contiendas merman el sistema de supervivencia del enemigo.
C) la campaña de Kosovo y la guerra del Golfo asemejan ataques relámpagos.
D) las guerras hoy tienen como objetivo someter al enemigo a cualquier costo.

Solución:
Se afirma en el texto que, en la época contemporánea, las guerras «tienen como
objetivo forzar al enemigo a la sumisión, sean cuales sean las consecuencias
inmediatas».

Rpta.: D

2. El término RECORDAR sugiere

A) discrepancia.

B) afinidad.

C) verosimilitud.

D) reluctancia.

Solución:
Con esta palabra se alude a la «similitud» que existe entre la estrategia militar
contemporánea y la practicada por los pueblos nómadas. Entonces, «afinidad»
significa «proximidad, analogía o semejanza de una cosa con otra».

Rpta.: B

3. De la estrategia militar empleada en la campaña de Kosovo no es correcto afirmar que

A) tenía el propósito de aislar a los habitantes para aniquilar cualquier resistencia.
B) comprometió la alimentación y el acceso al agua potable de miles de personas.
C) tenía como fin liquidar diversos canales de comunicación de la región agredida.
D) se enfocó en atacar zonas donde no se hubieran instalado poblaciones civiles.

Solución:
Al tratarse de una «guerra de infraestructura», es muy probable que el ataque se
enfoque, sobre todo, en zonas habitadas por población civil, ya que esta se asienta
cerca de almacenes, autopistas o puentes.

Rpta.: D

4. De la destrucción del complejo petroquímico de Pancevo es válido inferir que

A) durante la guerra se desata una lógica que desestima el valor de la vida humana
B) resulta un ejemplo admirable de las guerras de conquista y anexión premodernas.
C) provocó un severo cuadro de esterilidad en la mayor parte de mujeres de la zona.
D) fue producto de las acciones de las autoridades de Kosovo al intentar defenderse.

Solución:
Los efectos de la táctica militar que desembocó en la destrucción de este complejo
revelan que, con el objetivo de someter al adversario, durante
la guerra
contemporánea, se deprecia el valor de la vida humana.

Rpta.: A

I

5. Si el ejercicio bélico buscara únicamente anexar nuevos territorios para una nación,

A) destruir la infraestructura de la zona de interés supondría una práctica sin sentido.
B) emplear medios de comunicación como herramienta de conquista resultaría inútil.
C) la teoría de la «fuerza aplastante» devendría en la nueva doctrina de los ejércitos.
D) el conflicto del Golfo habría provocado el comienzo de un nuevo periodo histórico.

Solución:
En vista de que se busca conquistar el territorio y apropiárselo, no tendría sentido
destruirlo ni dañar la infraestructura que se asentara en el mismo, ya que supondría
un coste extra reconstruirlo.

Rpta.: A

TEXTO MIXTO

Los hackers tradicionales disfrutaron de sus conocimientos como si se tratara de una
especie de superpoder, que podía ser usado para el bien o para el mal. Podían escribir
softwares exitosos, nuevos lenguajes o diseñar juegos —todo el boom de la informática.
También, eran capaces de inventar sistemas para encriptar la información de forma segura
—pero quizá otro hacker inventara un sistema para averiguar las claves o desproteger el
sistema. Y con softwares cada vez más complejos también aumentaron los problemas: ya
no se trataba únicamente proteger una PC; había que proteger todo tipo de dispositivos,
hacerlo a través de una red con millones de máquinas interconectadas y contar con
conocimientos, herramientas y presupuesto para enfrentarse a amenazas que pueden ser
enormes debido a lo jugoso del «botín».

Eso llevó a la era de los hackers contra los crackers, la eterna batalla entre el bien y
el mal. Los hackers, además de seguir inventando y encontrando soluciones ingeniosas en
otras áreas, vieron cómo la seguridad era el campo donde más se usaba el término con
que se identificaban, lo cual resultaría ser una desgracia colateral. Por otro lado, la lista de
«malos usos» que se puede dar a la tecnología es casi infinita, tan amplia casi como la que
se puede dar a un cuchillo, una cámara de fotos ola portada de un periódico. Esos hackers
malos son capaces de robar millones de contraseñas de las bases de datos de las grandes
empresas o usar sus conocimientos para clonar tarjetas de crédito o interceptar los
mensajes que se envían de un móvil a otro. El problema no está en la tecnología en sí: está
en su uso, en si el hacker que está detrás del teclado tiene un objetivo noble o busca
simplemente fastidiar, enriquecerse o algo peor.

Ibáñez, Á. (05 de agosto de 2016). «Hackers» de hoy en día. El país. Recuperado de
http://tecnologia.elpais.com/tecnologia/2016/08/05/actualidad/1470390065_026416.html?rel=mas

I

Imagen recuperada de https://colombiadigital.net/sociedad-y-calidad-de-vida/item/4790-hackers-actividad-
caracteristicas-clasificacion.html

1. Leídos en conjunto, fundamentalmente, el texto y la infografía desarrollan como tema

A) una clasificación de las actividades que han ejercido los hackers.
B) una periodización de las varias mutaciones del término «hacker».
C) las diferencias más importantes entre los hackers y los crackers.
D) una tipología de los hackers según los propósitos que persiguen.

Solución:
En consideración del gráfico, finalmente, el texto en su conjunto ofrece una tipología
de los hackers según las acciones que realizan. Así, se tienen hackers, crackers y
«Gray Hats».

Rpta.: D

2. El término USO tiene implicancias

A) políticas.
C) éticas.

B) heurísticas.
D) estéticas.

Solución:
Finalmente, la tecnología puede ser usada para fines nobles o perversos. Por ello, el
término «uso» posee implicancias éticas en el texto.

Rpta.: C

I

3. Respecto a la caracterización de los Gray Hats que figura en el gráfico, es válido inferir

que

A) viven obsesionados por infligir daño a equipos y sistemas de ciertas compañías.
B) pueden ser calificados como «mercenarios» debido a la manera en que operan.
C) prefieren brindar sus servicios a empresas de información y seguridad de datos.
D) por lo general prestan sus servicios a grupos con exiguos recursos económicos.

Solución:
Un mercenario es un soldado que «por estipendio sirve en la guerra a un poder
extranjero». En el caso de los Gray Hats, estos pueden actuar en beneficio o perjuicio
de terceros según el interés de quien los contrata.

Rpta.: B

4. Considerando la lectura del segundo párrafo, resulta evidente que en el gráfico

A) se clasifica a los hackers según el rol que asumen en el ámbito de la seguridad.
B) se muestra que la tecnología supone un serio riesgo para todo tipo de industria.
C) el color de los sombreros se relaciona directamente con la habilidad del hacker.
D) pueden existir hackers con marcados rasgos amorales en el mundo electrónico.

Solución:
En el segundo párrafo, se indica que fue en el campo de la seguridad «donde más se
usaba el término con que se identificaban» los hackers. Asimismo, en el gráfico, se
aprecia que el criterio clave para clasificarlos es si protegen o vulneran la seguridad
de una institución o empresa.

Rpta.: A

5. Si, en todos los softwares, se implementara un sistema que los desactivara cada vez

que se usen en perjuicio de terceros,

A) las actividades nocivas de la mayoría de crackers crecerían de manera notable.
B) el desarrollo de la informática se anquilosaría por la inmovilidad de los crackers.
C) los hackers volverían a considerar que su conocimiento es como un superpoder.
D) la defensa de la seguridad sería un ámbito más interesante para los Gray Hats.

Solución:
Debido a que los Gray Hats parece estar motivados, principalmente, por razones
pecuniarias, el ámbito dónde encontrarían menos complicaciones para desempeñarse
sería el de la protección de los sistemas de seguridad.

Rpta.: D

TEXTO DIALÉCTICO

La materialización del proyecto Tía María es de suma valía para Arequipa y el Perú. En este
sentido, sobre la aprobación de la licencia de construcción de Tía María, Julio Velarde,
presidente del BCR, sostiene que este proyecto «es de todos los peruanos». Velarde
sostuvo que una minería que no contamine era necesaria en el Perú y que la oposición

I

«solo por oponerse» al proyecto no tenía justificación teniendo en cuenta el impacto que
esto conlleva a la economía nacional. «Solamente para la región de Arequipa S/ 600
millones en pago de impuestos, US$ 1400 millones en inversión y 3600 puestos de trabajo
en la fase de construcción» será el impacto directo del proyecto, explica el ministro
Francisco Ísmodes. Pero eso llegará en unos años, cuando la mina empiece a operar. ¿Qué
pasa ahora? De acuerdo con el ministro, desde el año pasado se ha iniciado un plan de
desarrollo para el corredor al que afectará las operaciones de la mina. «Por ejemplo, hemos
identificado un plan para desarrollar un proyecto de agua y saneamiento en la provincia»,
«Islay no tiene agua y saneamiento», agrega.

Del lado de la empresa, Raúl Jacob, gerente financiero de Southern Perú, comenta
que con la inversión US$ 1400 millones del proyecto se podrían también realizar inversiones
sociales en agua y saneamiento, transportes, salud, educación y agricultura. Otros
beneficios son la construcción de 7 hospitales y 17 centros de Salud, así como 183 colegios.
Sin embargo, «hay que reconocer que hay un grupo pequeño que tiene opiniones negativas
que difícilmente va a cambiar, pero en cualquier caso lo importante es la disposición de la
empresa de crear ese espacio de diálogo», comenta.

Reátegui, C. (08-08-2019). Tía María: ¿Por qué es importante y a quienes beneficia. Recuperado de
https://rpp.pe/economia/economia/tia-maria-por-que-es-importante-y-a-quienes-beneficia-noticia-
1208385. (Texto editado).

El proyecto Tía María en Arequipa de la Southern Perú Copper Corporation es un claro
ejemplo de lo que puede ocasionar un proyecto minero que se vende engañosamente con
la imagen del progreso. Nos hablan de miles de millones de inversión y cifras
espectaculares, pero nadie valoriza los otros miles de millones que se sacrifican debido a
la contaminación del aire y el agua de las zonas aledañas. Sin duda, la minería de tajo
abierto es la más peligrosa del mundo, pues, además de contaminar el aire con
emanaciones de gases tóxicos que atenta contra la vida de los pueblos, produce grandes
desequilibrios hídricos al elevarse el nivel de sedimento de los ríos, al mismo tiempo que
se afectan las aguas subterráneas. Tía María, el promovido proyecto minero a tajo abierto,
es un caso emblemático de la afectación de una actividad económica próspera debido a las
industrias extractivas que el gobierno no solo promueve, sino que apoya y defiende con
fuerza en perjuicio de las comunidades afectadas. Y a pesar de que ahora la Southern ha
anunciado que va a usar el agua del mar (alternativa negada antes del conflicto social), el
peligro sigue latente por la contaminación que, de todas maneras, ocasionaría la extracción
de miles de toneladas de cobre al año. Y si bien se habla de 3500 trabajos directos que se
generarían a partir de la explotación de Tía María, y los ingresos por canon a la Región, los
impactos económicos y sociales no la justifican.

Bedoya, C., y Torres Lozada, V. (s. f.). Tía María: Minería y conflicto por el agua. Recuperado de
https://www.servindi.org/actualidad/32488. (Texto editado).

1. El tema de discusión que se desarrolla en los textos es

A) los efectos nocivos y lucrativos de la minería a tajo abierto en Arequipa.
B) la polémica entorno a los beneficios del proyecto Tía María en Arequipa.
C) un pernicioso proyecto minero que amenaza el medio ambiente del Perú.
D) los usufructos obtenidos por la comunidad gracias al proyecto Tía María.

I

Solución:
En el texto A, se apologiza sobre los beneficios del proyecto Tía María para Arequipa:
en tanto que en el texto B, se alerta sobre los efectos negativos de este proyecto para
aquella región.

Rpta.: B

2. En el texto A, la frase «SOLO POR OPONERSE» implica

A) la carencia de argumentos viables en contra proyecto Tía María.
B) falta de argumentos para refrendar el proyecto minero Tía María.
C) la base sólida para encomiar la minería a tajo abierto en Arequipa.
D) una justificación lógica contra los proyectos mineros en Arequipa.

Solución:
La frase «solo por oponerse» hace referencia a un grupo de personas que se oponen
al proyecto minero sin que puedan esgrimir argumentos aparentes.

Rpta.: A

3. A partir de los argumentos esgrimidos en el texto B en contra del proyecto Tía María,

podemos inferir que

A) hay un apoyo unánime en la región Arequipa para con el proyecto minero a tajo

abierto Tía María.

B) este proyecto requiere de una inversión mínima de US$ 1400 millones para

garantizar su viabilidad.

C) la minera Southern Perú ha confirmado que va a usar agua del mar como

alternativa para reducir la contaminación.

D) este perjudicará al ambiente y a la sociedad por las sustancias nocivas que

producirá, ya que es de tajo abierto.

Solución:
En el texto se sostiene que la minería a tajo abierto es la que más contamina el
ambiente con emanaciones de gases tóxicos, por ello, Tía María perjudicará no solo
al ambiente, sino también a la sociedad.

Rpta.: D

4. Es incompatible señalar que Julio Velarde apoya cualquier tipo de minería, sin tener

en cuenta las repercusiones sobre el medio ambiente, porque

A) se reconoce la necesidad de la actividad minera legal o ilegal para dinamizar la

economía de Arequipa.

B) el presidente del BCR apoya a la minería que no es perniciosa para el medio

ambiente.

C) la minería posibilitaría la construcción de 7 hospitales y 17 centros de Salud, así

como 183 colegios.

D) el presidente del BCR coloca óbices contra la minería que no es perniciosa para

el medio ambiente.

I

Solución:
El presidente del BCR se manifiesta a favor de Tía María porque considera que este
es un proyecto que no va a ser lesivo con el medio ambiente, de ahí que hay
expresado: «Una minería que no contamine era necesaria en el Perú».

Rpta.: B

5. Si tras un minucioso estudio se probase que los beneficios económicos para Arequipa
y para el Perú en general superarían las expectativas inicialmente proyectadas,
entonces

A) sería posible reducir el impacto negativo sobre el medio ambiente, y de esta

manera se contendría a quienes se oponen.

B) habría igualmente una oposición, pues esta considera que los beneficios

crematísticos no compensan el daño ambiental.

C) es posible que los autores del texto B dejen de ser reacios hacia dicho proyecto

minero y pasen a darle una oportunidad.

D) sería quizás una consecuencia la probable atenuación de la toxicidad de los gases

que produciría esa minería a tajo abierto.

Solución:
En el texto B se sostiene que los impactos económicos y sociales que traería dicho
proyecto no se justifican por la ingente ganancia monetaria frente al daño ambiental y
social y económico que generaría.

Rpta.: B

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Mosquitoes are not just annoying. They are dangerous. These little bloodsuckers cause
millions of deaths every year by transmitting malaria and other potentially deadly illnesses.
But there is something else that may bother you, too.

Mosquitoes do not affect everyone in the same way. Smell, body temperature and genetics
all play an important role in whether a person is attractive to mosquitoes. The bloodsuckers
particularly love carbon dioxide and lactic acid, which is present on the skin after physical
activity. Surprisingly, diet and blood type do not seem to matter much.

Each human body produces up to 400 distinct chemical odors, some of which mosquitoes
avoid and some of which they are attracted to. Scientists have determined that two types of
chemical odors that people emit repel mosquitoes: 6-methyl-5-hepten-2-one, which smells
like nail polish remover, and geranial acetone, which has a floral scent. As you might guess,
these two odors are being explored as repellents.

In addition to the built-in bug repellent emitted by a lucky few, some people have a chance
of building up a tolerance to mosquito bites, while some will be left to wish for one.

Dove, L. (2016). Mosquitoes Like Your Best. Why Is That? HowStuffWorks.com. Retrieved from
https://animals.howstuffworks.com/insects/mosquitoes-like-you-best-why-is-that.htm. (Edited text).

I

VOCABULARY

annoy: (v) (-ed) molestar, incordiar, enojar
avoid: (v) (-ed) esquivar, evitar, eludir, soslayar
bite: (v) (bit, bitten) morder; (n) bocado, mordida, mordedura
bloodsucker: chupasangre
bother: (v) (-ed) molestar; (n) un incordio
chemical odor: olor químico
dangerous: (adj) peligroso, nocivo
death: (n) muerte, deceso, fallecimiento
floral scent: aroma floral
guess: (v) (-ed) adivinar, suponer, creer; (n) suposición
illness: (n) enfermedad, padecimiento
lucky: (adj) afortunado
nail polish: esmalte de uñas
skin: (n) piel, pellejo, cáscara; (v) (-ed) pelar, quitar la piel, rasguñar
surprisingly: (adv) sorprendentemente, sorpresivamente, inesperadamente
the built-in bug: el error incorporado
wish: (v) (-ed) desear; (n) deseo, voluntad

1. Mainly, the passage is about

A) the preference of mosquitoes to bite one person or another.
B) the danger that mosquitoes represent nowadays in the world.
C) the kinds of odors that mosquitoes prefer in a normal person.
D) the features an individual need to be immune to mosquitoes.

Solution:
The passage is mainly talking about the reasons why mosquitoes only affect certain
kind of people.

2.

The antonym of the word AVOID is

A) affect.

B) permit.

C) evade.

D) escape.

Solution:
The word AVOID means EVADE, ESCAPE. The antonym is PERMIT, FACE.

Key: A

Key: B

3. According to the passage we can infer that 6-methil-5-hepten-2-one odor

A) can be used as repellent of other kind of insects.
B) is a type of odor that smells like nail polish remover.
C) is not the only kind of odor that mosquitoes repel.
D) permits human beings to prevent serious illnesses.

Solution:
There are many odors that mosquitoes repel and there are two that scientists found
and study to use them as repellents.

Key: C

I

4.

It is consistent about mosquitoes that they

A) prefer people who produce odors like geraynal acetone.
B) are the principal reason people die every year worldwide.
C) like some type of chemicals made after physical activity.
D) only consider persons with a warm body temperature.

Solution:
The author says that mosquitoes “particularly love carbon dioxide and lactic acid, which
is present on the skin after physical activity”.

Key: C

5.

If mosquitoes were notable to transmit malaria or other dangerous diseases, then

A) probably, the author would not consider them that dangerous.
B) mosquitoes would be considered uninteresting for doing research.
C) people would stop considering these little bloodsuckers annoying.
D) the two odors considered in the study would be totally useless.

Solution:
The author says that “mosquitoes are not just annoying.” They also consider them
dangerous because the illnesses they can transmit. If not, they would not be
considered so dangerous, only annoying.

Key: A

PASSAGE 2

Speaking at least two languages may slow dementia in the aging brain, new research
shows. Scientists already knew that bilingual young adults and children perform better on
tasks dictated by executive control system of the brain. Located at the front of the brain, this
system is "the basis for your ability to think in complex ways, control attention, and do
everything we think of as uniquely human thought," said Ellen Bialystok, a psychologist at
York University in Toronto, Canada.

Now studies are revealing that advantages of bilingualism persist into old age, even as the
brain's sharpness naturally declines, Bialystok said Friday at a meeting of the American
Association for the Advancement of Science in Washington, D.C.

Bialystok and colleagues examined 102 longtime bilingual and 109 monolingual Alzheimer's
patients who had the same level of mental acuity. The bilingual patients had been diagnosed
with the Alzheimer's about four years later than the monolingual patients, on average,
according to Bialystok's most recent study, published in November in the journal Neurology.
This suggests bilingualism is "protecting older adults, even as Alzheimer's is beginning to
affect cognitive function," Bialystok said.

Dell’amore, C. (2011). To Stave Off Alzheimer’s, Learn a Language. National Geographic. Retrieved from
https://www.nationalgeographic.com/news/2011/2/100218-bilingual-brains-alzheimers-dementia-
science-aging/. (Edited text).

I

TRADUCCIÓN

Hablar al menos dos idiomas puede retrasar la demencia del cerebro que envejece, según
una nueva investigación. Los científicos ya sabían que los adultos y niños bilingües se
desempeñan mejor en tareas dictadas por el sistema de control ejecutivo del cerebro.
Ubicado en la parte frontal del cerebro, este sistema es «la base de su capacidad para
pensar de manera compleja, controlar la atención y hacer todo lo que pensamos como
pensamiento exclusivamente humano», dijo Ellen Bialystok, psicóloga de la Universidad de
York en Toronto, Canadá.

Ahora los estudios revelan que las ventajas del bilingüismo persisten en la vejez,
incluso cuando la agudeza del cerebro disminuye naturalmente, dijo Bialystok el viernes en
una reunión de la Asociación Estadounidense para el Avance de la Ciencia en Washington,
D.C.

Bialystok y sus colegas examinaron a 102 pacientes con Alzheimer bilingües y 109
monolingües que tenían el mismo nivel de agudeza mental. Los pacientes bilingües habían
sido diagnosticados con Alzheimer unos cuatro años después que los pacientes
monolingües, en promedio, según el estudio más reciente de Bialystok, publicado en
noviembre en la revista Neurology. Esto sugiere que el bilingüismo es «proteger a los
adultos mayores, incluso cuando el Alzheimer comienza a afectar la función cognitiva», dijo
Bialystok.

1. What is the main idea of the passage?

A) Many individuals suffer from dementia and Alzheimer’s in the present.
B) Ellen Bialystok studied more than one hundred patients of Alzheimer’s.
C) Monolinguals are susceptible to develop dementia as said in a research.
D) Bilingual people are less affected by dementia according to a new study.

Solution:
The passage mainly explains that bilingual people do better with dementia and other
brain related diseases like Alzheimer’s.

2.

The word PERSIST is closest in meaning to

A) continue.

B) reiterate.

C) demand.

D) obtain.

Solution:
The word PERSIST refers to the idea of CONTINUE, MAINTAIN.

Key: D

Key: A

3. We can plausibly infer from the passage that bilingualism

A) permits you to be smarter in terms of brain cognition.
B) does not prevent you from developing Alzheimer’s.
C) protect older adults from suffering physical diseases.
D) is a pleasure for people who speak only one language.

Solution:
The passage says that “Bialystok and colleagues examined 102 longtime bilingual […]
Alzheimer's patients”. That implies that even being bilingual, you could develop
Alzheimer’s.

Key: B

I

4.

It is not true about the study referred in the passage that

A) it was realized at New York University in Toronto, Canada.
B) it linked bilinguals with slow brain deterioration due to the age.
C) it shows that learning another language could be beneficial.
D) it studied many bilingual and monolingual Alzheimer’s patients.

Solution:
The study was done at York University. New York University is located in the United
States of America.

Key: A

5.

If a person refused to learn a language other than his own in his entire life, then

A) that would be because that person was bored of learning languages at school.
B) it would be needed to talk with him and try to convince him to change his opinion.
C) that person would have more chances of developing Alzheimer’s than a bilingual.
D) that person would develop a kind of brain disease like dementia undoubtedly.

Solution:
If a person did not learn another language than his own, that person would develop
more quickly a brain disorder like Alzheimer’s, due to his monolingual condition.

Key: C

Habilidad
