I

SEMANA 4
Habilidad Verbal
SECCIÓN A

COHERENCIA Y COHESIÓN

LA COHERENCIA TEXTUAL

La coherencia y la cohesión son las condiciones básicas de inteligibilidad de un texto
y responden a la intención comunicativa que lo produce. La coherencia puede
entenderse en tres niveles complementarios:

a) La referencia a un tema o asunto que le confiere al texto su unicidad. Se trata del

eje temático que opera con la noción de jerarquía (tema central, idea principal).

b) La ausencia de contradicción entre las ideas presentes en un texto o, dicho de

otra manera, la consistencia semántica que los enunciados guardan entre sí.

c) La progresión temática que el texto desarrolla sobre la base del eje temático

central.

El primer nivel nos remite a un núcleo fundamental en todo texto que le confiere
unicidad temática y que, desde el punto de vista de la construcción textual, queda
garantizado por la iteración constante, el dominio claro del eje temático.

El segundo nivel se plasma con la consistencia semántica a nivel profundo. El
pensamiento humano se rige por unas leyes que establecen los modos de construir algo
significativo y la violación de esas normas conduce a la ininteligibilidad.

El tercer nivel implica la idea del discurso en su más acendrado sentido etimológico:
ir de un lugar a otro. Un texto es un desarrollo, un trayecto, un derrotero: parte de una
idea y la continúa mediante una expansión progresiva. Si esa expansión no quiebra la
línea o eje temático central, se puede decir que se respeta la coherencia textual. En este
nivel, la coherencia se entiende como progresión temática.

ACTIVIDADES

I. Identifique las palabras que quiebran la coherencia textual en cada texto.

1. Mientras que en el mundo occidental las caricias y los besos entre artistas son algo
imposible, en la India aún son tabú, causa de escándalo y de condena. Los besos y
los efusivos abrazos que Richard Gere le dio a la actriz Shilpa Shetty han generado
consenso y han provocado, en varias ciudades de ese país, una serie de
manifestaciones en contra del actor estadounidense. Inesperadamente, frente a una
multitud de admiradores, el actor de 57 años besó a la actriz en la mano, luego en
ambas mejillas y, finalmente, la tomó en sus brazos y la volvió a besar efusivamente.

Palabras incoherentes:______________________________________

I

2. Cuando el mundo se sumerge, como todos los días, en el caos y la violencia, caen
bien los mensajes a favor de la tolerancia, la discriminación y el respeto; sobre todo
si son dichos con naturalidad y sindéresis. El orador de turno lo sabe bien: une a la
estridente cadencia de su discurso la hondura de la sabiduría. Por eso su discurso
es sugestivo y superficial, marcado por un estilo elegante y reflexiones pletóricas de
inteligencia.

Palabras incoherentes:___________________________________________

II. Marque las secuencias textuales correctas para obtener textos plenamente

coherentes.

Nº

Texto 1

(I)

(II)

En la granja de Pouilly-le-Fort, se administró la vacuna de Pasteur contra el
carbunclo a veinticuatro ovejas, mientras que veinticuatro ovejas fueron dejadas
sin vacunar. Estos animales no vacunados constituían el «grupo de control», y
se admitía –supuesto crucial en todo experimento controlado– que sólo diferían
del primer grupo en una circunstancia: la vacunación.
Otro cuadro se observaba en los animales no vacunados: veintidós de las
veinticuatro ovejas yacían en una trágica agonía y las dos restantes se
tambaleaban, debatiéndose contra el inexorable enemigo. Una tétrica sangre
negra fluía de sus bocas y sus narices.

(III) Después de administrar convenientemente la vacuna, las cuarenta y ocho
ovejas recibieron una alta dosis de virulentos bacilos de carbunclo. Luego de
tres días, en la inspección de rigor, se halló que ni una sola de las veinticuatro
ovejas vacunadas tenía siquiera trazas de fiebre: comían y brincaban como si
nunca hubieran estado en contacto con un bacilo de carbunclo.

(IV) En un famoso experimento realizado en 1881, Pasteur puso a prueba su
hipótesis de que la vacuna de carbunclo produce inmunidad a la enfermedad.
Esta hipótesis había sido ridiculizada por los veterinarios y el experimento se
llevó a efecto públicamente con los auspicios de la Sociedad Agrícola de Melun.

A) II-III-IV-I

B) I-III-IV-II

C) III-II-IV-I

D) IV-I-III-II

Nº

Texto 2

(I)

Es bien sabido que la penicilina fue azarosamente descubierta por Alexander
Fleming como el producto de un moho, Penicilium notatum, que se disemina por
esporas transmitidas por el aire. Es menos sabido que Fleming, investigador
durante la Primera Guerra Mundial sobre el control de las infecciones en heridas
de guerra, durante muchos años había estado buscando la penicilina o una
sustancia muy semejante, esto es, un antibacteriano no tóxico; es decir,
buscaba una sustancia antibacteriana que fuera más nociva para la bacteria que
para el organismo infectado por ésta.
La propagación de esta leyenda distrajo la atención del único hecho de buena
suerte en verdad asombrosa asociado con el descubrimiento de la penicilina:
que resultó ser no tóxica. Desde entonces se ha aprendido que los antibióticos
como grupo son en efecto muy tóxicos; el tipo de daño que producen en las
bacterias lo producen también en los organismos parasitados por éstas.
(III) Al no estar conscientes de esta importante motivación psicológica, se generó

(II)

I

cierto número de relatos, que en la actualidad se sabe no son más que
leyendas, sobre el descubrimiento de la penicilina (como la de una espora que
flotó a través de la ventana abierta, descendió sobre una placa de cultivo
bacteriano y causó la formación de un halo de inhibición del crecimiento
bacteriano).
La penicilina debe su falta relativa de toxicidad al hecho de que el metabolismo
bacteriano que obstaculiza es bastante peculiar de las bacterias, al ser
relativamente específico de procesos que participan en la síntesis de la pared
celular bacteriana, circunstancia que reduce a un grado enorme su toxicidad en
animales superiores.

(IV)

A) I-III-II-IV

B) I-III-IV-II

C) II-III-IV-I

D) IV-III-I-II

LA COHESIÓN TEXTUAL

Un texto debe mostrar cohesión, esto es, una interdependencia entre los enunciados
que lo conforman. Mientras que las anáforas textuales son las referencias a un elemento
que ya apareció en el discurso, las catáforas textuales son las referencias a un elemento
que viene después. Las anáforas son regresiones; las catáforas, anticipaciones.

Ejemplo de anáfora:

Diana ha regresado de su largo viaje a París. Ella se ve más delgada.
El pronombre ‘ella’ es una anáfora textual de ‘Diana’.

Ejemplo de catáfora:

Para mi investigación, necesito el siguiente libro con urgencia: Visión de paralaje.
‘El siguiente libro’ es una catáfora textual de Visión de paralaje.

ACTIVIDAD 1
Lea el siguiente texto e identifique algunas anáforas textuales presentes en él.

Nació Miguel Grau en Piura el año 1834. Nada notable ocurre en su infancia, y solo
merece consignarse que, después de recibir la instrucción primaria en la Escuela Náutica
de Paita, se trasladó a Lima para continuar su educación en el colegio del poeta Fernando
Velarde.

A la muerte del discípulo, el maestro le consagró una entusiasta composición en
verso. Descartando las exageraciones, naturales a un poeta sentimental y romántico, se
puede colegir por los endecasílabos de Velarde, que Grau era un niño tranquilo y
silencioso, quien sabe taciturno: Nunca fuiste risueño ni elocuente/ Y tu faz pocas veces
sonreía/ Pero inspirabas entusiasmo ardiente,/ Cariñosa y profunda simpatía.

ACTIVIDAD 2
Lea el siguiente texto e identifique algunas catáforas textuales presentes en él.

I

Cuando tenía veinte años entré como aprendiz de un viejo maestro ebanista en
Viena. ¿Su nombre? Adalbert Pösch. Trabajé con él por un lapso de dos años: desde
1922 hasta 1924. Una vez que hube ganado su confianza me concedía, a menudo,
cuando nos hallábamos solos en su taller, el beneficio de su inagotable caudal de
conocimientos. Una de sus prácticas favoritas era hacerme una pregunta de historia y
responderla por sí mismo cuando resultaba que yo no sabía la respuesta (pese a que yo,
su aprendiz, era un estudiante universitario –cosa que le enorgullecía sumamente). «¿Y
sabes», me preguntaba, «quién inventó las botas de campaña? ¿No? Fue Wallestein, el
Duque de Friedland, durante la Guerra de los Treinta Años». Y después de una o dos
cuestiones aún más difíciles, propuestas por él y triunfalmente respondidas por él, mi
maestro decía algo con modesta arrogancia: «Lo sé todo».

Creo que aprendí más sobre teoría del conocimiento de mi querido y omnisciente
maestro que de ningún otro de mis profesores de la universidad. Nadie hizo tanto como él,
aunque obviamente sin proponérselo, por convertirme en un discípulo del filósofo que
bebió la cicuta, Sócrates. Porque fue mi maestro quien me enseñó no solamente cuán
poco yo sabía, sino también que cualquiera que fuese el tipo de sabiduría a que yo
pudiese aspirar jamás, tal sabiduría no podría consistir en otra cosa que en percatarme
más plenamente de la infinitud de mi ignorancia. Para decirlo con una célebre frase del
filósofo alemán Nicolás de Cusa, la ciencia debe consistir en una bella paradoja, a saber,
la docta ignorancia.

I

COMPRENSIÓN LECTORA

I

1. Básicamente, la intención del autor de la infografía es ilustrar sobre la

A) división de la era Mesozoica en los periodos Cretácico, Jurásico y Triásico.
B) geografía de los EE.UU. de Norteamérica durante el periodo Cretácico.
C) geografía de lo que ahora son los estados de Coahuila, Nuevo León y

Tamaulipas.

D) geografía de territorios como Coahuila hace más de 50 millones de años.

Solución:
La infografía presenta lo que fue Norteamérica durante el Cretácico; pero no se
centra en los EE.UU., sino más bien en regiones hoy mexicanas como Coahuila.

Rpta.: D

2. Se desprende de la infografía que fósiles de Muzquizopterix han sido hallados en

A) Allende.
C) Ocampo.

B) General Cepeda.
D) Piedras Negras.

Solución:
Es lo que permite entender el dibujo de la leyenda, hacia la parte baja de la
infografía.

Rpta.: A

3. De mayor a menor antigüedad, el orden correcto en que se divide la era Mesozoica

comprende los periodos

A) Cretácico, Jurásico y Triásico.
C) Jurásico, Triásico y Cretácico.

B) Cretácico, Triásico y Jurásico.
D) Triásico, Jurásico y Cretácico.

Solución:
La era Mesozoica se compone de los periodos Triásico (250-200 millones de años),
Jurásico (200-145 millones de años) y Cretácico (145-65 millones de años).

Rpta.: D

4. Resulta compatible con lo mostrado en la infografía afirmar que el periodo

Paleoceno

A) antecede en la línea del tiempo al periodo Jurásico.
B) es el más largo de todos los periodos geológicos.
C) es el primero en que se divide la era Cenozoica.
D) fue el periodo en el que vivieron los fósiles de Saltillo.

I

Solución:
La era Cenozoica se compone de los periodos Paleoceno (65-23 millones de años),
Neoceno (23-2.5 millones de años) y Cuaternario (2.5 millones de años hasta la
actualidad).

5. Dado el contexto, ABARCAR significa

A) delimitar.

B) comprender.

C) delinear.

D) dividir.

Solución:
Al decir que el periodo abarca, se quiere decir que comprende o incluye.

Rpta.: C

Rpta.: B

Un artículo reciente en el periódico italiano Corriere della Sera discutía la naturaleza de la
investigación científica. El escritor Angelo Panebianco argumentaba que la ciencia es, por
definición, antidogmática, ya que procede por el experimento y el error y está basada en
el principio de la falibilidad: el conocimiento humano nunca es absoluto y se encuentra en
flujo constante. Sin embargo, la ciencia se torna dogmática, asegura Panebianco, en el
contexto de ciertas divulgaciones periodísticas que transforman lo que habían sido
hipótesis prudentes en “verdades” establecidas.
La ciencia, empero, también corre el riesgo de hacerse dogmática cuando deja de
cuestionar el paradigma aceptado de una cultura o edad particulares. Sea que sus ideas
estén basadas en las de Darwin, Einstein o Copérnico, todos los científicos siguen un
paradigma para eliminar teorías que surgen fuera de sus órbitas, como la creencia de que
el Sol gira entorno a la Tierra. ¿Cómo podemos conciliar la dependencia de la comunidad
científica en los paradigmas con el hecho de que la innovación real ocurre cuando alguien
logra crear dudas sobre las ideas dominantes de la época? La pregunta reviste
importancia. ¿Deben ser siempre defendidos o cuestionados los paradigmas?
Una cultura (entendida como un sistema de costumbres y creencias heredadas que son
compartidas por un grupo específico) no es meramente una acumulación de datos; es
también el resultado de la filtración de datos. Cualquier cultura dada es capaz de
deshacerse de lo que no encuentra útil o necesario; la historia de la civilización está
construida sobre información que ha sido enterrada y olvidada. En su cuento corto de
1942, “Funes el memorioso”, Jorge Luis Borges nos habla de una persona que recuerda
todo: cada hoja de cada árbol, cada ráfaga de viento, cada oración, cada palabra. Por
esta misma razón, sin embargo, Funes es un idiota completo, un hombre inmovilizado por
incapacidad de seleccionar y descartar. Nosotros dependemos de nuestro
su
subconsciente para olvidar. Si tenemos un problema, siempre podemos ir con un
psicoanalista para recuperar cualesquiera recuerdos que habíamos descartado por error.
Afortunadamente, el resto de ellos han sido eliminados. Un alma es la continuidad de esta
memoria selectiva. Si todos tuviéramos un alma como la de Funes, careceríamos de ella.
Una cultura opera en la misma forma. Sus paradigmas, que están hechos tanto de las
cosas que hemos preservado como de nuestros tabúes relativos a lo que hemos
descartado, son el resultado de la compartimentación de estas enciclopedias personales.
Es con el trasfondo de esta enciclopedia colectiva como sostenemos nuestros debates.
Para tener una discusión comprensible para todos debemos empezar desde los

I

paradigmas existentes, aunque sea para demostrar que ya no son válidos. Sin su rechazo
del paradigma ptolomeico entonces dominante, el argumento de Copérnico de que la
Tierra gira entorno al Sol hubiera sido incomprensible.
Hoy día internet es como Funes. Como una totalidad de contenido, no filtrada ni
organizada, ofrece a cualquiera la capacidad de crear su propia enciclopedia o sistema de
creencias. En tal contexto, una persona puede creer simultáneamente que el agua está
compuesta por hidrógeno y oxígeno y que el Sol gira entorno a la Tierra. Teóricamente,
es concebible que algún día vivamos en un mundo en el que haya 7 mil millones de
paradigmas diferentes, y en consecuencia la sociedad se vería reducida al diálogo
fracturado de 7 mil millones de personas, todas hablando un lenguaje diferente.
Afortunadamente, esta idea es solamente hipotética, pero el argumento en sí es posible
precisamente porque la comunidad científica depende de ideas comúnmente aceptadas,
sabiendo que para desvirtuar un paradigma es necesario primero tener un paradigma al
que desvirtuar. La defensa de estos paradigmas puede llevar al dogmatismo, pero el
desarrollo de conocimiento nuevo está basado precisamente en esta contradicción.

[U. Eco «La falibilidad de la ciencia». Servicio de noticias The New York Times - ©
2010]

1. Determine la idea principal del texto.

A) Si bien vivimos en la era de Internet, tenemos que defender de manera férrea los

paradigmas de la ciencia.

B) Aunque la ciencia implica la defensa de un paradigma, la innovación científica

depende de ponerlo en entredicho.

C) El valor superlativo de la falibilidad científica puede ser derrocado cuando el

periodismo llega a la certeza absoluta.

D) Lo más destacado del relato de Borges estriba en que el personaje Funes aplica

una gran memoria selectiva.

Solución:
La noción de paradigma en ciencia no se puede desgajar del espíritu crítico.

Rpta.: B

2. Resulta incompatible con la argumentación del texto propugnar que un paradigma

científico debe ser

A) racional.
B) inexpugnable.
C) falible.
D) verosímil.

Solución:
En la ciencia no hay dogmas inconcusos ni inexpugnables.

Rpta.:B

I

3. Umberto Eco cita el caso de Funes, el personaje de Borges, con el fin de poner de

relieve

A) la rígida estabilidad de los paradigmas científicos.
B) la intrínseca falibilidad de la memoria humana.
C) la identidad entre la ficción y el razonamiento científico.
D) la necesidad de filtros en el manejo de información.

Solución:
El caso de Funes revela que, si la memoria no tiene filtros, se torna inservible.

Rpta.:

4. Se infiere que el periodismo arriba al dogmatismo por su propensión

A) al examen racional.
B) al enciclopedismo.
C) a la conjetura.
D) a la simplificación.

Solución:
Dado que los periodistas simplifican las cosas, elevan a categoría de dogmas las
conjeturas o los hallazgos científicos.

Rpta.:

5. Si en una ciencia proliferaran los paradigmas de manera incontrolable,

A) se podría llegar a la certeza plena.
B) la comunicación sería imposible.
C) la memoria humana se perfeccionaría.
D) se eliminaría el nivel de la incoherencia.

Solución:
La proliferación de paradigmas sin control conduciría a una situación babélica y, en
consecuencia, la comunicación sería imposible.

Rpta.:

SECCIÓN B

Cada año, conforme se acerca el Halloween y las tiendas despliegan máscaras
monstruosas, calabazas, calacas –o esqueletos– y demás parafernalia macabra, las
llamadas ‘redes sociales’ comienzan a ocuparse del tema y hay quienes lo defienden
furiosamente y quienes lo atacan con no menos furor. Revisando los argumentos a favor y
en contra, se descubre que unos solo ven lo bueno y otros solo lo malo, por lo que
conviene examinar ambos tipos de argumentos para sacar conclusiones.

De un lado, lo bueno: que se realiza en comunidad, con amigos, familiares y vecinos; que
es divertido disfrazarse y ello hace el bien tanto al que lo practica como al que lo aprecia;
que los niños, en particular, reciben gratuitamente muchas golosinas.

I

De otro lado, lo malo: que se festeja el mal, las tinieblas, la muerte, las brujas, el diablo, el
miedo, todo lo opuesto a nuestra fe que exalta el bien, la luz, la vida, la bondad, la
amistad con Dios, la paz; que disfrazarse de diablo es tan absurdo como si un trabajador
vistiera el uniforme de la empresa competidora, o si alguien llegara disfrazado de Hitler a
cenar a casa de su amigo judío (el diablo aparece en la Biblia, de principio a fin, como
enemigo de Dios, ponerse su camiseta es como jugar en su equipo... y a los niños que se
disfrazan de diablo, les da por imitarlo y considerarlo simpático e imaginario); que hoy en
día es riesgoso aceptar dulces de origen desconocido, pueden contener droga; que a los
niños les afecta consumir tanta azúcar; y, en fin, que aprenden que se premia el mal.

Es evidente que, desde el punto de vista espiritual, lo malo pesa más, pero como las
tiendas, el cine y la televisión que difunden el Halloween no suelen normarse por criterios
de fe, este festejo aparentemente llegó para quedarse.

¿Qué hacer como cristianos ante esta realidad que no podemos ignorar? Pues asumirla y
darle un sentido distinto, aprovecharla para evangelizar, practicar el principio de
“Conservar lo bueno y desechar lo malo”. Por ejemplo, organizar en la familia, colonia,
parroquia, etc. una fiesta que tenga todos esos elementos buenos que tanto agradan a los
defensores del Halloween: convivencia, risas, disfraces, dulces y golosinas, pero nada de
lo malo, es decir, que no se celebre el mal, y que nadie se disfrace de Satanás. Cada vez
hay más comunidades cristianas que se esfuerzan, con gran éxito, por realizar en la
víspera de Todos los Santos una fiesta en la que se invita a los niños a ir vestidos de
santos, se organizan juegos, se reparten dulces, se merienda chocolate y pan de muerto.

No hay que tragarse sin masticar lo que el mundo ofrece, ¡nos podemos empachar!
Preguntémonos: ¿qué me va a dejar?, ¿cuál será su fruto espiritual? y atender el consejo
de san Pablo: “No sigan la corriente del mundo en que vivimos, más bien que una nueva
manera de pensar los transforme interiormente. Así sabrán cuál es la voluntad de Dios, lo
que es bueno, lo que le agrada, lo perfecto”. (Rom. 12,2)

1. Básicamente, el autor parte de una polémica alrededor

A) de la celebración anual del Halloween.
B) de la estrategia cristiana ante el Halloween.
C) de las cosas buenas que trae el Halloween.
D) de los peligros morales inherentes al Halloween.

2. No resulta compatible con el contenido del texto pretender que una de las ventajas

del Halloween tiene que ver con

Rpta. A: “Conforme el Halloween se acerca…”.

A) el gran valor de poder compartir con la comunidad.
B) la constatación de que es una práctica milenaria.
C) la diversión que produce jugar a las adivinanzas.
D) la oportunidad de alternar con familiares y amigos.

Rpta. B: Se trata de una simple constatación, no de un argumento.

I

3. Dado el contexto, el término MASTICAR connota

A) pasividad.
C) análisis.

B) credulidad.
D) hibridez.

Rpta. C: El contexto implica asimilación acrítica –sin masticar–,
lo que implica que masticar connota analizar.

4. Desde el punto de vista de la comunicación noticiosa, la expresión lo malo pesa más
se entiende en el sentido de que aquello que más ____________es lo que tiene
más _______________.

A) impacta – cobertura
C) se critica – difusión

B) incomoda – recepción
D) se ignora – aceptación

Rpta. A: En el contexto de las comunicaciones, se entiende
que el mayor peso de lo malo supone mayor cobertura
noticiosa para ello.

5. Se puede concluir que ante el problema del Halloween que el autor plantea, este se

decanta por una solución

A) de compromiso.
C) principista.

B) global.
D) radical.

Rpta. A: Se trata de una celebración que ha llegado para quedarse, se trata
entonces –según el autor– de adaptarse a ella.

6. En relación con los medios de difusión, el consejo paulino implica principalmente una

actitud

A) crítica y dogmática.
B) de incredulidad y mística.
C) de rechazo e intolerancia.
D) inconformista y renovadora.

Rpta. D: El consejo de Pablo es oponerse a la corriente (inconformismo) y
transformación interior (renovación).

7. Un contraargumento que podrían oponer los detractores del Halloween contra sus

defensores es que brindar de balde algo a los niños

A) desfinanciará a la larga a los organizadores.
B) les impide apreciar el valor real de las cosas.
C) los acostumbra a aceptar solo cosas gratuitas.
D) los condena a una vida de dependencia ajena.

Rpta. B: El asistencialismo, dicen los analistas, suele desarrollar malos hábitos de
dependencia. Luego, no conviene formar así a los niños.

I

Para los defensores de la globalización, esta consiste en la profundización de la
interdependencia económica, cultural y política de todos los países del mundo, y se
presenta como un fenómeno históricamente irreversible, al cual deben sumarse todos los
países, sino quieren perder el tren del desarrollo. Entre los principales argumentos a
favor de este enfoque se destacan, por ejemplo, el incremento inusitado del comercio
mundial de bienes y servicios, así como del flujo de capitales gracias, entre otros factores,
al avance de los medios de transporte, así como al uso de las nuevas tecnologías de
información y comunicación, las cuales han hecho posible una mayor integración de los
países mediante el uso de recursos apoyados en las tecnologías satelitales y,
especialmente, de la Internet, la red de redes mundial. Es tal la importancia de estos
cambios tecnológicos que algunos autores consideran que han provocado el surgimiento
de una especie de "nuevo continente sin tierra", en el cual las fronteras convencionales
prácticamente desaparecen, dando lugar a la aparición de una "nueva economía"
(OHMAE, 2000). A este proceso contribuye, supuestamente, la reducción de aranceles y
de trabas a la circulación del capital entre los países.

Las estadísticas aparentemente también corroboran la validez del argumento en favor de
la globalización. De acuerdo con la OMC, entre 1948 y 1998 el comercio mundial de
mercancías se multiplicó por 18 veces, a un promedio del 6% anual, especialmente las
exportaciones de manufacturas que aumentaron en 43 veces. La producción mundial de
las mismas se multiplicó por 8 veces, a un promedio anual del 4,2%. La parte del PIB
mundial destinada al comercio de mercancías se elevó del 7% al 17,4%. En 1998 el
volumen del comercio mundial total ascendió a 6,6 billones de dólares, de los cuales 5,3
(20%) a servicios
billones(80%) correspondían a mercancías y 1,3 billones
comerciales.4 Las exportaciones por habitante se incrementaron de 123 dólares a 951, es
decir en 7,7 veces, a un promedio anual del 4,2%5. Durante el período analizado el PIB
mundial pasó de cerca de 4 billones a 27,6 billones de dólares, con un aumento promedio
anual del 4%, mientras que el PIB por habitante pasó de 1.591 a 4.623 dólares, con un
crecimiento promedio anual del 2,2%, mostrando un franco deterioro, especialmente
durante el período 1990-1998, cuando decreció en promedio el 1,4%, al tiempo que el PIB
creció en promedio el 2,6%. Mientras tanto, la población mundial pasó de 2.473 millones
de personas en 1948 a 5.973 millones en 1998, con un crecimiento promedio anual del
1,8%, muy por debajo del crecimiento del producto mundial (OMC, 1999).

Como podemos observar, tanto el incremento de la actividad económica mundial, como
los cambios cualitativos en las principales fuerzas productivas, han sido significativos,
especialmente a partir de la década del setenta en el siglo XX. Este ha sido el principal
argumento para justificar el enfoque globalizador de la actual fase del desarrollo
planetario.

Los críticos de la globalización consideran que, aunque este fenómeno esté resultando
favorable para la prosperidad económica, es definitivamente contrario a los objetivos de
equidad social.

La protesta que se manifiesta en enfrentamientos contra los organismos internacionales,
FMI, OMC y otros, es de hecho una reacción contra el excesivo triunfalismo del

I

liberalismo económico que debe ser tenida muy en cuenta. La voz de las ONG y otros
participantes del movimiento anti-globalización está teniendo un eco en el interior de estos
organismos internacionales que cada vez están mostrando una mayor conciencia de la
necesidad de afrontar los problemas sociales globales a la vez y con el mismo interés que
los financieros.

Por ejemplo, la liberalización de los movimientos de capital a corto plazo sin que haya
mecanismos compensatorios que prevengan y corrijan las presiones especulativas, ha
provocado ya graves crisis en diversas regiones de desarrollo medio: sudeste asiático,
México, Turquía, Argentina... Estas crisis han generado una gran hostilidad a la
globalización en las zonas afectadas.

Una crítica que suele plantearse en los países avanzados es que la globalización reduce
los salarios reales y provoca la pérdida de puestos de trabajo. Los críticos sostienen que
la oleada de productos que requieren mucha mano de obra generados en países en
desarrollo de salarios bajos destruye el empleo en los países industriales. Este argumento
se suele utilizar para restringir las importaciones de los países en desarrollo.
En lo que a estos países se refiere, el nuestro entre ellos, somos como peces metidos en
un lago cerrado; había hasta no hace mucho cierto equilibrio económico-social, mas de
pronto se han metido tiburones y depredadores de todo tipo, y los pececitos estamos
desapareciendo de la vida social y económica mundial, nos están comiendo el futuro, y
cuando nos agrupamos para hacer frente a los tiburones, pues estos nos dispersan y se
pegan una panzada con todos nosotros; no sabemos qué hacer, están reduciéndonos a la
miseria.
Tendremos un mundo y unos Estados dominado por las corporaciones económicas, el
mundo estará en manos de un club donde las personas serán clasificadas duramente por
su rendimiento y su utilidad. El planeta estará bastante contaminado y los alimentos
serán difíciles de conseguir, podrá haber falta de energía o quizás se encontrará una
nueva fuente de energía inagotable, pero la mayoría de las especies ya habrán
desaparecido.
Habrá un control demográfico brutal, incluso con eugenesias y eutanasias activas; la
manipulación genética afectará a muchas especies, incluso al hombre que tendrá fecha
de caducidad determinada por su rentabilidad al sistema. Los humanos seremos
clasificados como Unidades Humanas de Explotación divididos a su vez en unidades
humanas de producción y en unidades humanas de gasto social, que no interesan ni al
Estado ni a las corporaciones económicas; unidades de consumo y de producción que
están más bien al servicio de los verdaderos “ciudadanos”: Bancos y corporaciones
económicas y políticas que sí tienen y disfrutan de plenos derechos.

1.

Tomado y adaptado de http://la.globalizacion.ventajas.inconvenientes/
La globalización concita partidarios y detractores. Para unos y otros, las palabras
claves son, respectivamente,

A) aislamiento – comunicación.
B) enriquecimiento – pobreza.
C) integración – deshumanización.
D) sobreexplotación – oportunidades.

Rpta. C: Para los partidarios de la globalización, esta es buena porque integra a la
humanidad; paras sus detractores, es mala porque deshumaniza.

I

2. Un argumento a fortiori empleado en el texto que pondera la globalización remite a

su carácter

A) convencional.
C) internacional.

B) económico.
D) irreversible.

Rpta. D: En la parte A se plantea que no hay marcha atrás en lo que a globalización
se refiere.

3.

La crítica antropológica a la globalización alcanzaría su culmen, según el autor, en el
proceso de _______________________ propiciada por esta.

A) control demográfico
B) eutanasia activa
C) inversión axiológica
D) manipulación genética

Rpta. C: Al hombre se le trataría como objeto; a las empresas, como si de humanos
se tratase.

4.

Los partidarios de la globalización destacan las estadísticas que abonan a favor del
proceso: cómo muestran un desarrollo económico significativo en las últimas
décadas del siglos XX. Sus detractores podrían apelar también a ellas para resaltar
un aspecto probablemente negativo de la globalización, a saber, su crecimiento

A) acelerado.
B) asimétrico.
C) continuo.
D) gradual.

Rpta. B: El crecimiento económico es asimétrico: crecen más las naciones más
ricas; menos, las más empobrecidas.

5. Según la lógica del texto A, si un país aplicara una medida de elevación de tasas

arancelarias,

A) estaría tomando con coherencia el tren del desarrollo.
B) su economía tendría un panorama muy promisorio.
C) se estaría alejando del paradigma de la globalización.
D) podría garantizar el bienestar general de la población.

Rpta. B: En tal caso, se atentaría contra los postulados de la globalización.

I

I

1. Básicamente, la infografía da cuenta

A) del detalle de los montos que Odebrecht confesó haber pagado por coimas en

los últimos quince años.

B) del monto que el Ministerio Público ha detectado como faltante en la confesión

inicial de Odebrecht.

C) de lo que Odebrecht confesó haber pagado como sobornos y aportes a los

últimos gobiernos en el Perú.

D) de montos que muestran que Odebrecht mintió en su confesión inicial al

Ministerio Público.

Rpta. D: Marcelo Odebrecht habló de 29 millones de dólares de coimas en el Perú, y
en realidad se trata de más de 39 millones de dólares. Mintió.

2. En la primera columna de la izquierda, el verbo PAGAR connota, básicamente,

A) aportes.
C) donaciones.

B) comercios.
D) negociados.

Rpta. D: Se trata de negociados o tratos de negocios por debajo de la mesa.

3. Resulta incompatible afirmar que la diferencia en los montos entre la segunda y la

primera columnas

A) está incluida en el primer rubro de la tercera columna.
B) revela que la declaración inicial de Odebrecht es engañosa.
C) se concretó en los gobiernos de Toledo, García y Humala.
D) se evidencia en la suma de los ocho rubros de la última.

Rpta. A: Nada en la infografía permite establecer que los 10 millones de
dólares de diferencia entre las dos primeras columnas están incluidos en los
20 millones de la Carretera Interoceánica.

4. Se infiere de la infografía que las coimas reconocidas por Odebrecht

A) coinciden con el monto de la segunda columna.
B) cubren 16 años: del 2001 hasta la actualidad.
C) cubren solo tres de los rubros de la izquierda.
D) cubrieron sobre todo el sector infraestructura.

Rpta. D: Al menos seis de las ocho obras aludidas corresponden a infraestructuras.

I

5. Si Odebrecht hubiera reconocido todos los montos de la tercera columna,

A) el Ministerio Público dejaría de considerarlo colaborador.
B) la diferencia entre las dos primeras columnas sería algo mayor.
C) la diferencia entre las dos primeras columnas sería mucho mayor.
D) la primera columna de la derecha no tendría razón de ser.

Rpta. D: En el caso indicado en la pregunta, los montos totales de las dos
primeras columnas serían coincidentes, haciendo irrelevantes una de ellas.

SECCIÓN C

PASSAGE 1

According to the first ever study to determine how many trees the Earth could support
published in Science, "The global tree restoration potential” found that there is enough
suitable land to increase the world’s forest cover by one-third without affecting existing
cities or agriculture with the potential of erasing nearly 100 years of carbon emissions.
However, the amount of suitable land area diminishes as global temperatures rise. Even if
global warming is limited to 1.5 degrees Celsius, the area available for forest restoration
could be reduced by a fifth by 2050 because it would be too warm for some tropical
forests.

“Our study shows clearly that forest restoration is the best climate change solution
available today,” said Tom Crowther, a researcher at ETH Zürich, and senior author of the
study.

That does not alter the vital importance of protecting existing forests and phasing out fossil
fuels since new forests would take decades to mature, Crowther said in a statement.

“If we act now, this could cut carbon dioxide in the atmosphere by up to 25 percent, to
levels last seen almost a century ago,” he says.

Leahy, S. (2019). How to erase 100 years of carbon emissions? Plant trees—lots of them. National
Geographic. Retrieved from https://www.nationalgeographic.com/environment/2019/07/how-to-erase-100-
years-carbon-emissions-plant-trees

TRADUCCIÓN

Según el primer estudio para determinar cuántos árboles podría soportar la Tierra
publicado en Science, el potencial global de restauración de árboles» descubrió que hay
suficiente tierra adecuada para aumentar la cubierta forestal del mundo en un tercio sin
afectar las ciudades existentes ola agricultura con el potencial de borrar casi 100 años de
emisiones de carbono. Sin embargo, la cantidad de área de tierra adecuada disminuye a
medida que aumentan las temperaturas globales. Incluso si el calentamiento global se
limita a 1.5 grados Celsius, el área disponible para la restauración forestal podría
reducirse en un quinto para 2050 porque sería demasiado cálido para algunos bosques
tropicales.

I

«Nuestro estudio muestra claramente que la restauración forestal es la mejor
solución ante el cambio climático disponible en la actualidad», dijo Tom Crowther,
investigador de ETH Zürich, y autor principal del estudio.

Eso no altera la importancia vital de proteger los bosques existentes y eliminar
progresivamente los combustibles fósiles, ya que los nuevos bosques tardarían décadas
en madurar, dijo Crowther en un comunicado.

«Si actuamos ahora, esto podría reducir el dióxido de carbono en la atmósfera hasta

en un 25 por ciento, a niveles vistos por última vez hace casi un siglo», dice.

1. Mainly, the passage is about

A) the risks of environmental pollution in 2050.
B) measures to decontaminate the planet Earth.
C) forest restoration to reverse climate change.
D) the importance of forests to save the planet.

Solution:
The text is mainly about the restoration of forests to reverse the damage caused by
climate in the world.

Answer: C

2. Contextually, the verb MATURE acquires the meaning of

A) rise.

B) grow.

C) swell.

D) sow.

Solution:
When referring to the delay of trees to ‘mature’, it is about how long they will take to
‘grow’.

Answer: B

3.

It is inferred from the passage that forest restoration

A) could monopolize part of the land used for the cities and for agriculture.
B) is the most effective solution to eliminate pollution of the planet in 2050.
C) is not the only measure that must be taken to decontaminate the planet.
D) could still begin within the next ten years and obtain the same results.

Solution:
The author mentions that tree restoration is important; however, it is also important to
reduce the combustion of fossil fuels and protect the trees that currently exist.

Answer: C

4.

It is compatible to state that if the global temperature ___________,the area
available for forest restoration will ___________.

A) worsens - decrease
C) drops – increase

B) rises - be the same
D) diminishes - be lower

I

Solution:
It is compatible to state that if the global temperature worsens the area available for
forest restoration will decrease.

Answer: A

5.

If in 2020 we started a global plan to reforest forests and eliminate fossil fuels,

A) reforestation could take more than a hundred years to reduce carbon levels.
B) it would be a great opportunity to protect the planet at low cost and low risk.
C) the African continent would be the main focus to begin global reforestation.
D) possibly carbon dioxide in the atmosphere will be reduced by up to 25 percent.

Solution:
We can get the solution of the last paragraph: "If we act now, this could cut carbon
dioxide in the atmosphere by up to 25 percent, to levels last seen almost a century
ago."

Answer: D

PASSAGE 2

For every lion in the wild, there are 14 African elephants, and there are 15 Western
lowland gorillas. There are more rhinos than lions, too.

The iconic species has disappeared from 94 percent of its historic range, which once
included almost the entire African continent but is now limited to less than 660,000 square
miles. With fewer than an estimated 25,000 in Africa, lions are listed as vulnerable to
extinction by the International Union for the Conservation of Nature, which determines the
conservation status of species.

To put things in perspective, the nonprofit Wildlife Conservation Network (WCN) notes that
lion numbers have dropped by half since The Lion King premiered in theaters in 1994.

Africa’s revered predators face myriad threats that put their very existence at risk. The
decrease in lions’ wild prey for the bushmeat trade forces lions into dangerous contact with
humans and their livestock in search of food. But if the cats prey on cattle, they may be
killed in retaliation—often by poison. And as human settlements grow, lions lose their
habitat and see it fragmented, making it difficult formales to find new prides and mate.

Prentzel, O. (2019). Where lions once ruled, they are now quietly disappearing. National Geographic.
from https://www.nationalgeographic.com/animals/2019/07/lion-numbers-halved-since-original-
Retrieved
lion-king/

I

VOCABULARY

Africa’s revered predators face myriad threats: Los venerados depredadores de África
enfrentan innumerables amenazas
Almost: Casi
At risk: En riesgo
Disappeared: Desaparecido
For every lion in the wild: Por cada león en la naturaleza
Historic range: Alcance histórico
Human settlements grow: Los asentamientos humanos crecen
In search of food: En busqueda de comida
Into: En
Less than 660,000 square miles: Menos de 660 000 millas cuadradas
Lion numbers have dropped by half: El número de leones se ha reducido a la mitad
Lions are listed as vulnerable to extinction: Los leones figuran como vulnerables a la
extinción
Mate: Pareja, colega, compañero
Often by poison: A menudo por veneno
Once: Una vez, hace tiempo, alguna vez
Since: Desde, desde entonces; ya que, dado que
The bushmeat trade: El comercio de carne de animals silvestres
The cats prey on cattle: Los gatos se alimentan de ganado.
The decrease in lions’ wild prey: La disminución de las presas salvajes de los leones
The nonprofit: La organización sin fines de lucro
Their livestock: Su ganado
There are more rhinos than lions: Hay más rinocerontes que leones.
They may be killed in retaliation: Pueden ser asesinados por represalila.
Too: También; demasiado, extremadamente; muy, tanto, demasiado
Western lowland gorillas: Gorilas de las tierras bajas occidentales
With fewer than an estimated 25,000 in Africa: Con menos de un estimado de 25 000
en África

1. What is the central topic of the passage?

A) The consequences of lion hunting.
C) The fight of humans against lions.

B) The extinction of lions in Africa.
D) The danger of extinction of lions.

Solution:
Mainly, the text talks about the imminent extinction of lions and how they have been
disappearing.

Answer: D

2.

The word RETALIATION could mean

A) concern.

B) anger.

C) revenge.

D) hostility.

Solution:
Lions neighbors poison them in revenge because they feed on their livestock.

Answer: C

I

3. About lions we can infer that

A) in 1994 there were about 50,000 specimens in Africa.
B) there are NGOs dedicated exclusively to protect them.
C) the movie The Lion King has caused its early extinction.
D) due to lack of prey, they are forced to approach humans.

Solution:
There are currently about 25,000 lions in Africa. In the third paragraph, the author
mentions that, since 1994, the number of lions has been reduced by half.

Answer: A

4. Determine the sentences that are compatible with the passage.

I. There are more African elephants and rhinos than lions.
II. Often, villagers poison lions because they feed on their cattle.
III. Half the lions have disappeared since the premiere of The Lion King.

A) I and III

B) II and III

C) I and II

D) I, II and III

Solution:
All sentences are compatible with reading.

Answer: D

5.

If there were laws that prohibited the hunting of wild animals in the habitat of lions,

A) definitely, in a few years, the lions would no longer be in danger of extinction.
B) the lions would not have the need to hunt the cattle from human settlements.
C) the economy of the surrounding human settlements will suffer a great depression.
D) no animal on the African continent will be vulnerable to definitive disappearance.

Solution:
Lions are forced to hunt in neighboring human settlements because humans hunt
small wild prey. If there were laws that control this, the lions may not need to hunt
their cattle.

Answer: B

I

Habilidad
