I

SEMANA 6
Habilidad Verbal
SECCIÓN 6 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (I)

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual obtenemos una conclusión a partir
de ciertas premisas. Las inferencias realizadas durante la comprensión lectora satisfacen
dos funciones generales:

1. Permiten establecer conexiones entre el nuevo material que exhibe el texto y el
conocimiento ya existente en la memoria. Gracias a esta operación inferencial, el
nuevo material se torna inteligible, se construye una cierta organización que le
da sentido al texto y, en consecuencia, el lector puede apropiarse de la nueva
información presentada.

2. Permiten cubrir las lagunas en la estructura superficial global del texto. Por
ejemplo, si se dice ‘Hoy, María luce bronceada’, se puede inferir que María fue a
la playa, que estamos en verano, etc. Este tipo de inferencia se utiliza con todo
tipo de texto, puesto que los recursos elípticos son imprescindibles para
garantizar la economía del lenguaje.

De lo que se trata es de obtener una conclusión sobre la base de un proceso de
razonamiento válido que se adecúe a las normas rigurosas de un pensamiento fuerte.

Lea detenidamente los textos que aparecen a continuación y responda las preguntas
propuestas.

ACTIVIDAD 1

La teoría de la mímica mülleriana lleva el nombre del naturalista alemán Fritz Müller, quien
propuso el concepto por primera vez en 1878, algo menos de dos décadas después de
que Charles Darwin publicara El origen de las especies en 1859. La teoría de Müller
propuso que las especies se imitan entre sí para beneficio mutuo. Por ejemplo, predice
que dos poblaciones de mariposas igualmente tóxicas o de mal sabor se parecerán entre
sí, porque ambas se beneficiarán al 'compartir' la pérdida de algunos individuos mediante
el aprendizaje por parte de los depredadores de lo mal que saben o de su toxicidad. Esto
proporciona protección a través de la cooperación y el mutualismo. Dicha teoría discrepa
con la teoría de la mímica batesiana, denominada así en homenaje de Henry Walter
Bates, quien fue el primero que la esbozó. Esta segunda teoría, por su parte, propone que
las especies inofensivas imitan a las dañinas para protegerse.

Rodríguez, H. (14 de agosto de 2019). «Una IA valida el modelo matemático más antiguo de la biología

evolutiva». National Geographic.

I

1. Se infiere de la mímica mülleriana

A) que las especies inteligentes tienden a ser más agresivas.
B) la refutación del modelo evolutivo creado por Darwin.
C) propuesto por la teoría de Henry W. Bates.
D) coloca la supervivencia de la especie sobre la existencia individual.

Solución:
La teoría de Müller contempla que la similitud entre «dos poblaciones de mariposas
igualmente tóxicas o de mal sabor» surge del hecho de que ambas «se beneficiarán
al 'compartir' la pérdida de algunos individuos».

Rpta.: D

2. Se deduce que una discrepancia fundamental entre las teorías de Müller y Bates

A) se relaciona con las capacidades que reconocen en especies diferentes.
B) parte del número de especies que se benefician de la práctica mimética.
C) radica en el modo en que procesaron los conceptos que formuló Darwin.
D) nace del hecho de que existen menos especies peligrosas en el planeta.

Solución:
En la teoría de Müller, ambas especies se benefician (la imitada y la imitadora),
mientras que, en el planteamiento de Bates, únicamente una (la imitadora).

Rpta.: B

En las profundidades del mar, ciertas especies de tiburones transforman la luz azul del
océano en un color verde brillante que solo otros tiburones pueden ver. Al respecto, un
grupo de investigadores ha identificado al que es el responsable de esa tonalidad: una
familia previamente desconocida de metabolitos (nombre que se le da a cualquier
molécula utilizada o producida durante el metabolismo). Se sabe que este tipo de
metabolitos es fluorescente y que, en otros vertebrados, desempeña un papel para el
sistema nervioso central y el sistema inmunitario. No obstante, el mecanismo que opera
en los tiburones es diferente a los de otros animales del océano superior, como las
medusas y los corales, que comúnmente usan proteínas fluorescentes verdes para
transformar la luz azul en otros colores. «Es un sistema completamente distinto: ellos
pueden verse entre sin que otros animales puedan hacerlo. Tienen una visión
completamente diferente del mundo en el que se encuentran debido a estas propiedades
biofluorescentes que exhibe su piel, y que sus ojos pueden detectar», añade Crawford,
autor principal de la investigación.
Rodríguez, H. (08 de agosto de 2019). «¡Estos tiburones brillan en la oscuridad!». National Geographic.

1. Se desprende de la lectura que la existencia de tiburones que adoptan un color

verde brillante supone que

A) poseen un parentesco evolutivo con otros animales del océano superior.
B) la biofluorescencia mejora las capacidades reproductivas de su especie.
C) ciertas especies usan proteínas fluorescentes verdes para variar su piel.
D) su sentido de la vista ha alcanzado un nivel de especificación admirable.

I

Solución:
La coloración brillosa que emiten los tiburones descritos en el texto solo puede ser
captada por otros tiburones. Así, es posible deducir que su sentido de la vista posee
un alto grado de especificidad.

Rpta.: D

2. Se infiere que la investigación de Crawford y su equipo

A) ha sido el producto de, por lo menos, una década de observaciones minuciosas.
B) resuelve un enigma al brindar una explicación causal de una observación previa.
C) aporta al conocimiento de las diferencias entre los animales mamíferos marinos.
D) ha ofrecido una exposición sostenida de las propiedades de la visión del tiburón.

Solución:
El texto sugiere que la existencia de los tiburones que cambian de color era
conocida desde antes. No obstante, recién se conoce la causa de este fenómeno
gracias a la investigación de Crawford y compañía.

Rpta.: B

La historia del gólem ha fascinado a escritores y cineastas de nuestra época, en parte, a
causa de sus semejanzas con otros relatos que han cautivado la imaginación popular,
como el del monstruo del doctor Frankenstein. Sin embargo, en el caso del gólem uno no
se halla ante una pura creación novelesca. El motivo está muy arraigado en la tradición
religiosa judía; de hecho, se inspira directamente en la Biblia. En efecto, en el Génesis se
narra cómo Dios creó a Adán a partir de la tierra —el nombre Adan procede de la misma
raíz hebrea que la palabra adamá, «tierra»— insuflándole el aliento divino que no solo le
dio la vida, sino también un alma. A partir de este pasaje del Génesis, algunos estudiosos
judíos especularon sobre la posibilidad de una réplica humana del proceso de creación
divina, moldeando una figura de barro, el gólem, a la que se daba vida mediante una serie
de rituales mágicos. Algunos rabinos interpretaban el gólem en un sentido místico y
pensaban que no era más que una metáfora sobre el despertar espiritual del ser humano
tras su contacto trascendente con Dios. Otros, en cambio, llegaron a pensar que una
persona piadosa que poseyera conocimientos especiales podía crear un ser humano
artificial a partir de materia inorgánica. Así, se discutió la posibilidad de que, durante sus
primeras horas de vida, Adán hubiera sido un gólem, o que el profeta Jeremías hubiera
creado uno por sus propios medios.

López, J. (13de agosto de 2019). «El gólem: un hombre de barro para salvar a los judíos». National

Geographic España.

1. De la segunda interpretación de que algunos rabinos formularon sobre el gólem se

desprende que

A) impugna que la historia de la humanidad proceda en esta criatura.
B) se encuentra más próxima al relato del monstruo de Frankenstein.
C) reniega de la tradición religiosa para fundar un nuevo simbolismo.
D) sugiere que el profeta Jeremías experimentó a Dios en su interior.

I

Solución:
La segunda interpretación del gólem postula que «una persona piadosa que
poseyera conocimientos especiales podía crear un ser humano artificial a partir de
materia inorgánica». En otras palabras, partía de la creencia de que era posible que
un ser humano creara otro ser vivo (como Dios).

Rpta.: B

2. Se infiere que la primera interpretación de los rabinos sobre el gólem se vincula con

A) la doctrina.
C) los dogmas.

B) la iluminación.
D) la metafísica.

Solución:
El término «iluminación», en su acepción religiosa, significa «esclarecimiento interior
místico experimental o racional». Esta definición coincide con la concepción del
gólem entendido como una metáfora del despertar espiritual.

Rpta.: B

3. Es válido colegir del texto que una posible diferencia entre el monstruo de

Frankenstein y el gólem

A) resulta de la exégesis de la etimología de ciertas palabras hebreas.
B) parte del hecho de que ambos tienen una existencia supramaterial.
C) surgió del trasfondo filosófico que adquirieron ambos en el siglo XX.
D) radica en el papel que cumple la ciencia en la creación del primero.

Solución:
Como se sabe, el monstruo de Frankenstein fue creado por un «científico», que
produjo su cuerpo a partir de fragmentos de cadáveres. En tal sentido, su origen se
halla relacionado, en primer lugar, con la ciencia antes que con la religión.

Rpta.: D

I

ACTIVIDAD 2

Observe detenidamente la siguiente infografía y responda las preguntas que se proponen
a continuación.

Imagen recuperada de https://www.ipsos.com/es-pe/perfil-del-usuario-de-redes-sociales-2

1. Según la infografía, respecto a la creación de cuentas en redes sociales, es válido

inferir que

A) el desarrollo tecnológico dentro país es un fenómeno netamente de las ciudades.
B) Facebook es el aplicativo que mayor atención congrega entre los usuarios (98%).
C) la utilización de correo electrónico ha repuntado en los últimos años en la nación.
D) los usuarios privilegian las aplicaciones que propician la comunicación inmediata.

I

Solución:
Facebook y Whatsapp son los aplicativos que centralizan la atención de los
usuarios. Ambos sirven, principalmente, para comunicarse con otras personas
(«chatear») en tiempo real.

Rpta.: D

2. Respecto de la imagen central de la infografía, se puede deducir que el joven

A) se encuentra desarrollando una actividad tediosa e inane.
B) prefiere acceder a internet mediante el empleo de smartphone.
C) solo accede a internet con el fin de buscar relaciones amorosas.
D) está leyendo mensajes por los que siente una clara simpatía.

Solución:
Se infiere que ha accedido a una red social y digita el emoticono de ‘me encanta’.

Rpta.: B

3. De los datos de la parte inferior de la infografía se colige que

A) la publicidad a través de las redes sociales aún carece de un impacto decisivo.
B) las marcas prefieren apostar por las redes sociales que menos interés concitan.
C) los influencers determinan la postura vital de las nuevas generaciones del país.
D) ser fan de una marca es una de las principales ambiciones de los adolescentes.

Solución:
Si se considera que solo 11% de los usuarios de redes sociales son fans de algunas
marcas y 23% estima que estas han influido en sus compras, se aprecia que todavía
la publicidad en las redes sociales no es determinante para el consumo.

Rpta.: A

COMPRENSIÓN LECTORA

En Japón, desde mediados del siglo XVII una nueva clase urbana empieza a surgir en
Edo, Osaka y Kioto. Son los mercaderes, los chonines u hombres del común, que, sino
destruyen la supremacía feudal de los militares, sí modifican profundamente la atmósfera
de las grandes ciudades. Esta clase se convierte en patrona de las artes y la vida social.
Un nuevo estilo de vida, más libre y espontáneo, menos formal y aristocrático, llega a
imponerse. Por oposición a la cultura tradicional japonesa —siempre de corte y cerrado
círculo, aristocrático o religioso— la nueva sociedad es abierta. Se vive en la calle y se
multiplican los teatros, los restaurantes, las casas de placer, los baños públicos atendidos
por muchachas, los espectáculos de luchadores. Una burguesía próspera y refinada
protege y fomenta los placeres del cuerpo y del espíritu. El barrio alegre de Edo no solo
es un lugar de libertinaje elegante en donde reinan las cortesanas y los actores, sino que,
a diferencia de lo que pasa en nuestras abyectas ciudades modernas, también es un
centro de creación artística. Genroku —tal es el nombre del período— se distingue por
una vitalidad y un desenfado ausentes en el arte de épocas anteriores.

I

Este mundo brillante y popular, compuesto por nuevos ricos y mujeres hermosas,
por grandes actores y juglares, se llama Ukiyo, es decir, el Mundo que Flota y que pasa
como las nubes de un día de verano. El grabado en madera —Ukiyoe: imágenes del
mundo fugitivo— se inicia en esta época. Arte gemelo del Ukiyoe, nace la novela
picaresca y pornográfica: Ukiyo-Soshi. Las obras licenciosas —llamadas con elíptico
ingenio: Libros de Primavera— se vuelven tan populares como la literatura libertina de
fines del siglo XVIII europeo. El teatro Kabuki, que combina el drama con el ballet, alcanza
su mediodía y el gran poeta Chikamatzu escribe para el teatro de muñecos obras que
maravillaron a sus contemporáneos y que todavía hieren la imaginación de hombres
como Yeats y Claudel. La poesía japonesa, gracias sobre todo a Matsúo Basho, alcanza
una libertad y una frescura ignoradas hasta entonces.

Paz, O. (1970). «La poesía de Matsúo Basho». Basho, M. Sendas de Oku. Barcelona: Barral, 35-36.

1. Fundamentalmente, el texto aborda como tema

A) las transformaciones sociales sucedidas a mediados del siglo XVII japonés.
B) los cambios provocados por el declive del orden feudal en el antiguo Japón.
C) el esplendor alcanzado por la cultura japonesa durante el periodo Genroku.
D) los principales méritos del refinamiento social de la vida mundana en Japón.

Solución:
El periodo Genroku, según el texto, se caracterizó por su esplendor cultural,
producido por la aparición de una nueva clase social, los comerciantes, que se
convirtió en «patrona de las artes y la vida social».

Rpta.: C

2. El término HERIR connota

A) influencia.

B) antigüedad.

C) indolencia.

D) amplitud.

Solución:
El término «herir» se emplea para aludir el alto nivel artístico que exhibían las obras
de Chikamatzu, que han logrado trascender en el tiempo.

Rpta.: A

3. Respecto a la clase social de los mercaderes es inconsistente sostener que

A) su participación provocó la emergencia de un nuevo tipo de sociedad (abierta).
B) se atribuyó un papel crucial en el desarrollo social, artístico y cultural de Japón.
C) puede ser descrita como una burguesía próspera y refinada que cuida del arte.
D) usurpó el poder que detentaban los sectores militares con el paso de los años.

Solución:
En el texto, se afirma que la clase social de los chonines no destruyó «la supremacía
feudal de los militares», sino, principalmente, transformó la vida cultural y social
japonesa desde mediados del siglo XVII.

Rpta.: D

I

4. De la manera como se conocía la vida mundana, Ukiyo, en el periodo descrito en el

texto, se puede deducir que

A) indica una clara orientación hacia el análisis social entre los artistas japoneses.
B) expresa un nítido desprecio por las costumbres de la vida castrense en Japón.
C) se vincula con la inobjetable supremacía de los militares en la época Genroku.
D) revela una conciencia capaz de reconocer su carácter marcadamente efímero.

Solución:
Ukiyo se entiende, según el texto, como «el Mundo que Flota y que pasa como las
nubes de un día de verano». En otras palabras, existe una comprensión del carácter
efímero de una vida dedicada al placer.

Rpta.: D

5. Si la influencia de los chonines no hubiera trascendido la esfera de lo netamente

económico,

A) conjugar la vida libertina y la creación de obras de arte habría sido plausible.
B) la cultura tradicional cortesana habría extendido su predominio en el tiempo.
C) el grabado en madera habría logrado un grado de excelencia incuestionable.
D) habría prevalecido un nuevo estilo de vida más libre y espontáneo en Japón.

Solución:
Bajo el influjo de la clase comercial, surge una nueva cultura urbana más libre que,
según el texto, se opone a la cultura tradicional japonesa, «siempre de corte».

Rpta.: B

SECCIÓN 6 B

Los defensores de lo políticamente correcto han abrazado una estrategia de lucha que
persigue la reforma moral del mundo. Pareciera que, en principio, su objetivo apunta a
desaparecer el comportamiento irreverente del espacio público. Lo que se niegan a
reconocer es que, sin irreverencia, no solo no hay pensamiento crítico posible, sino que
tampoco puede haber relaciones humanas auténticas. Experimentar al otro en su
autenticidad implica el riesgo de resultar ofendido por él. La irreverencia es el costo de
vivir en una sociedad libre. Por otro lado, la excesiva preocupación por las sensibilidades
del otro tiene un lugar central en la manera en que la acción política es formulada. El
activismo políticamente correcto pretende corregir los problemas del mundo haciendo
ciertas concesiones lingüísticas a los grupos sociales oprimidos: está mal decir negros y
no gente de color; está mal decir discapacitados y no gente con capacidades diferentes;
está mal decir viejos y no adulto mayor. Están convencidos de que tales grupos están
profundamente enfrentados con los modos en que la sociedad los define, y que se les
hace un favor enorme al tratarlos con una delicadeza lingüística que en realidad no afecta
las causas de su opresión.

Gamarra, J. (2 de julio de 2019). «El embrujo de lo políticamente correcto». Aldea Política. Recuperado de

https://revistaaldeapolitica.home.blog/2019/07/02/el-embrujo-de-lo-politicamente-correcto/.

I

La crítica a la corrección política puede hacernos perder la perspectiva. Por ejemplo, uno
puede acabar pensando, como un adolescente o un anciano, que la violación del tabú
tiene un valor en sí. Es deprimente ser presa de la convención. Convertirse en un
prisionero de la transgresión, en cambio, es levemente trágico. Si bien los excesos de la
corrección política pueden ser ridículos, la incorrección política puede ser, además de
ridícula, peligrosa. Así, cuando algunos políticos u opinadores discurren en contra de lo
políticamente correcto para sostener que dicen las cosas claras, «como son», no se tarda
en apreciar lo que eso significa. Tras la «liberación» de las cadenas de lo políticamente
la
correcto enseguida aparecen
caracterización homófoba, el tópico machista. Esa apertura significa que se puede hablar
mal de los demás porque, en el fondo, son un poco menos que nosotros. Por ende, la
corrección política señala lo que una sociedad considera aceptable en una conversación
civilizada. La premisa de esta charla es el respeto a los individuos y a las minorías, la
convicción de la dignidad personal. Naturalmente, esa idea puede ser una ficción, pero es
una por la que merece la pena luchar.

la expresión desinhibida del prejuicio

racista,

Gascón, D. (12 de mayo de 2016). «En defensa de la corrección política». Letras Libres. Recuperado de

https://www.letraslibres.com/mexico-espana/en-defensa-la-correccion-politica.

1. En esencia, ambos textos defienden posiciones antagónicas sobre

A) la actualidad del lenguaje utilizado para provocar cambios políticos.
B) la pertinencia de considerar el empleo de lo políticamente correcto.
C) el valor del lenguaje políticamente correcto para la sociedad actual.
D) la opción de evaluar el lenguaje usado desde la corrección política.

Solución:
El texto A arguye que la corrección política no provoca un impacto real ni mejora la
situación de los sujetos que nombra «delicadamente». Por otro lado, el texto B
defiende que su uso es, implícitamente, una defensa de la dignidad humana. Puede
afirmarse que ambos textos discurren sobre la valía de esta modalidad lingüística.

Rpta.: C

2. En el texto A, el término DELICADEZA connota

A) correspondencia.
C) intrascendencia.

B) indolencia.
D) creatividad.

Solución:
Se indica en el texto A que los defensores del lenguaje políticamente correcto creen
que siendo «delicados» lingüísticamente para referirse a las personas mejoran su
situación cuando, en realidad, no modifican las reales «causas de su opresión».

Rpta.: C

I

3. El argumento central del texto A desestima la corrección política, ya que

A) únicamente explota el potencial lingüístico de las reivindicaciones culturales.
B) carece de una eficacia real para mejorar la calidad de vida de los oprimidos.
C) parte de una evaluación equívoca de la importancia social de la irreverencia.
D) ha desaprovechado la revaloración de los sectores marginales de la nación.

Solución:
El texto A concibe la corrección política como una actividad intrascendente que solo
se queda en la superficie del problema cediendo a la «preocupación por la
sensibilidad del otro» olas «delicadezas» del lenguaje.

Rpta.: B

4. De la argumentación propuesta en el texto B, se infiere que la corrección política

A) puede entrañar prejuicios contra algunos individuos o minorías definidas.
B) apuesta por convertir la transgresión de la norma como una pauta social.
C) favorece la sinceridad del hablante sin importar qué creencias propugne.
D) resulta crucial para obtener consensos con la mayor participación social.

Solución:
El diálogo respetuoso es el primer paso para alcanzar una comunicación sin
barreras entre la sociedad y las minorías que la conforman. Así, el ejercicio del
mismo puede orientar los pareceres de distintos sectores hacia una opinión común.

Rpta.: D

5. Si se demostrara que toda reivindicación social comienza nombrando a los sujetos

involucrados de manera respetuosa,

A) el activismo políticamente correcto podría alcanzar un mayor protagonismo.
B) luchar contra el Estado de manera frontal supondría una práctica cotidiana.
C) ya no se brindarían concesiones lingüísticas a los sectores marginalizados.
D) se dejaría de respaldar proyectos políticos sin aprobación de la ciudadanía.

Solución:
El autor del texto A sostiene que el activismo políticamente correcto busca mejorar la
situación de los sectores oprimidos «haciendo ciertas concesiones lingüísticas»,
aunque no remueve ni liquida sus causas reales.

Rpta.: A

El movimiento antivacunas cobró impulso hace poco más de una década, a raíz de la
publicación de un estudio (con doce niños) que mostraba una asociación entre la vacuna
del sarampión y el autismo, actualmente desacreditado por distorsión de datos. Sin
embargo, los antivacunas persisten con una serie de argumentos que carecen por
completo de evidencia científica.

Sostienen, por ejemplo, que las vacunas son responsables del número creciente de
alergias, asma y enfermedades autoinmunes. Ningún estudio a gran escala ha mostrado
que las vacunas aumentan el riesgo de enfermedades autoinmunes o alergias. Sí se ha

I

llamada
reportado una asociación entre casos de una enfermedad autoinmune
trombocitopenia idiopática y la vacunación contra MMR. Sin embargo, varios estudios
coinciden en que la frecuencia de dicha enfermedad en niños vacunados (1 en 30.000) es
mucho menor que en niños que padecen la rubeola (1 en 3.000) o el sarampión (uno en
6.000).

las últimas décadas, sobre

Es verdad que la prevalencia de asma, alergias y enfermedades autoinmunes ha
aumentado considerablemente en
todo en países
desarrollados. Pero hay evidencia de que este fenómeno se debe al ambiente «higiénico»
en el que ahora vivimos, donde estamos expuestos a menos bacterias y parásitos,
particularmente durante la infancia temprana, y a que estamos modificando nuestra flora
intestinal —cuya diversidad es vital para mantener un sistema inmune funcional y «bien
portado»— por un uso excesivo de antibióticos y una dieta rica en grasas y pobre en fibra.
Los antivacunas también afirman que la protección naturales mejor que la inducida
por la vacuna. Es cierto que, para algunos patógenos, la inmunidad natural puede ser de
mayor duración que la generada por la vacuna. Sin embargo, el riesgo por adquirir una
infección de manera «natural» no tiene comparación con el riesgo asociado a cualquier
vacuna recomendada. Por ejemplo, el sarampión causa la muerte de dos de cada 1000
individuos infectados en países desarrollados (en países de bajos recursos, esta cifra
puede ser hasta veinte veces mayor), mientras que la vacuna combinada de sarampión,
paperas y rubeola (MMR) causa una reacción alérgica grave en uno de cada millón de
individuos vacunados. Los beneficios superan ampliamente los riesgos.

Sarukhan, A. (2016). «Cómo desmontar científicamente los 4 principales argumentos antivacunas». IS

Global. Instituto de salud global. Barcelona.

1. El objetivo principal que persigue la autora del texto es

A) evaluar rigurosamente la solidez de la argumentación de los antivacunas.
B) desbaratar la idea de que la protección naturales mejor a la de la vacuna.
C) evidenciar la carencia de fundamento científico de las ideas antivacunas.
D) indicar que no existe ningún nexo entre las vacunas y los tipos de alergia.

Solución:
Al final del primer párrafo, la autora señala que «los antivacunas persisten con una
serie de argumentos que carecen por completo de evidencia científica». A
continuación, se encarga de mostrar la falta de asidero científico de dichas ideas.

Rpta.: C

2. El término ASOCIACIÓN connota

A) vinculación.
C) génesis.

B) variación.
D) distancia.

Solución:
El estudio que propició la aparición del movimiento antivacunas relacionó la vacuna
del sarampión y el autismo. Esto quiere decir que estableció que la aplicación de
dicha vacuna podía provocar daño psicológico. Así, la palabra «asociación» sugiere
«génesis».

Rpta.: C

I

3. Es incorrecto sostener que el aumento de la prevalencia del asma, de las alergias y

de las enfermedades autoinmunes es producto de la aplicación de vacunas, porque

A) la inmunidad natural puede ser de una duración mayor para ciertas bacterias.
B) reducir la flora intestinal repercute positivamente en el sistema inmunológico.
C) la posición de la autora es contraria a la utilización de vacunas en la infancia.
D) existen factores de mayor relevancia vinculados a la forma de vida moderna.

Solución:
Se indica que la limpieza de los entornos, el uso exagerado de los antibióticos y la
alimentación de las personas son los factores que explican mejor el incremento de la
prevalencia de males como el asma, las alergias y las enfermedades autoinmunes.

Rpta.: D

4. Respecto de la alusión al sarampión en la última parte del texto, es válido inferir que

A) puede cobrar la vida del 4% de infectados aproximadamente en países pobres.
B) la salud personal determina siempre la situación económica de la propia nación.
C) el nivel económico es un rasgo írrito para comprender los problemas sanitarios.
D) el riesgo de contagiarse de este mal es mayor en países de economía precaria.

Solución:
El sarampión le cuesta la vida a dos de cada 1000 infectados en países
desarrollados. Asimismo, «en países de bajos recursos, esta cifra puede ser hasta
veinte veces mayor». Es decir, mueren alrededor de 42 personas, lo que equivale,
aproximadamente, a un 4% de los contagiados por la enfermedad.

Rpta.: A

5. Si se hubiera demostrado que el estudio que favoreció la aparición del movimiento

antivacunas no tergiversó sus datos,

A) las ideas de esta agrupación habrían logrado divulgarse con mayor celeridad.
B) la prevalencia de las enfermedades autoinmunes aumentaría en corto tiempo.
C) se refrendaría que las vacunas son un factor clave en la aparición de alergias.
D) aún podría ser objetado por el carácter exiguo de la población con que contó.

Solución:
El estudio en cuestión extrajo sus conclusiones de una muestra de solo doce niños.
Aunque el texto solo lo sugiere, esa cifra es otro signo de la precariedad científica de
esa investigación.

Rpta.: D

Las partículas fundamentales pueden ser de dos tipos: fermiones y bosones. Los
fermiones son los que constituyen la materia, es decir, los electrones y sus primos
pesados, muones y taus, y los quarks. Eso quiere decir que los fermiones son los
constituyentes básicos de, por ejemplo, tú que estás leyendo esto, las estrellas, la silla en
la que te sientas, este periódico, las nubes, la cerveza o esta mosca tan pesada. Por otro
lado, los bosones no son constituyentes de nada, pero son los que hacen que el resto de

I

las partículas interaccionen, son los que hacen que «pasen cosas». Por ejemplo, para que
existan interacciones electromagnéticas, como los fenómenos eléctricos, se necesita una
de estas partículas, el fotón.

El bosón de Higgs, conocido popularmente como «la partícula de Dios», es tan
importante dentro del modelo estándar porque él es el que ayuda a que todas las
partículas tengan masa. La masa es aquella característica de la materia que medimos con
los kilos. Las partículas elementales son tan diminutas que su masa es muy cercana a
cero, aunque nunca alcanzan ese límite. Sin el Higgs la teoría no funcionaba. En el
modelo estándar se había predicho, y uno de los que hizo fue un físico llamado Peter
Higgs en 1964, un mecanismo mediante el que las partículas elementales habrían
obtenido su masa. A eso se le llamó «mecanismo de Higgs» y a la partícula que lo
provocaría, bosón de Higgs. La explicación era muy elegante, pero con el paso de los
años apareció un problema: el bosón de Higgs no aparecía. Se realizaban experimentos
para buscarlo, pero la partícula seguía sin detectarse. El desánimo había empezado a
cundir cuando ocurrió: el 4 de julio de 2012, una institución europea que investiga la física
de partículas, el CERN, anunciaba, por fin, que lo había conseguido. En sus instalaciones
del LHC (Gran Colisionador de Hadrones por sus siglas en inglés) se había observado
una nueva partícula fundamental: el bosón de Higgs. Así que, por el momento, el modelo
encaja.

Tórtola, M. (24 de julio de 2018). «¿Qué es la ‘partícula de Dios’?». El País. Recuperado de

https://elpais.com/elpais/2018/07/20/ciencia/1532077822_153937.html.

I

1. Fundamentalmente, el texto aborda el tema de

A) la fusión entre el modelo estándar y ‘la partícula de Dios’ (el bosón de Higgs).
B) las partículas elementales como explicación del origen del universo auténtico.
C) la diferencia esencial entre los fermiones, los bosones y la ‘partícula de Dios’.
D) la importancia del descubrimiento del bosón de Higgs para la física moderna.

Solución:
Se sostiene en el texto que la ‘partícula de Dios’ es fundamental para mantener la
coherencia del modelo estándar la física actual. Por ello, su descubrimiento es
crucial para esta disciplina científica.

Rpta.: D

2. El término BÁSICO implica que los fermiones son

A) imperceptibles.
C) indispensables.

B) susceptibles.
D) potenciales.

Solución:
Al indicar que los fermiones son los constituyentes «básicos» de todo lo existente, el
término en cuestión implica que estas partículas resultan «indispensables» para la
conformación del universo.

Rpta.: C

3. De la afirmación final del texto, se colige que la ciencia se caracteriza por ser

A) dinámica.

B) objetiva.

C) verificable.

D) especulativa.

Solución:
Se afirma al final del texto que, «por el momento, el modelo encaja». Con este
enunciado se alude al carácter dinámico de la ciencia, que se encuentra siempre
buscando nuevas explicaciones y revaluando con rigor sus resultados.

Rpta.: A

4. Respecto del bosón de Higgs, según la infografía, no es congruente afirmar que

A) en la década de 1950 todavía carecía de una formulación teórica válida.
B) posee la capacidad de repotenciar la velocidad de las demás partículas.
C) el ejemplo de la fiesta expone con nitidez su acción sobre las partículas.
D) afecta la velocidad de las partículas al provocar la aparición de la masa.

Solución:
En el proceso de vincular varias partículas para coadyuvara la génesis de la masa,
se reduce la velocidad de las mismas. En consecuencia, es falso que la repotencie.

Rpta.: B

I

5. A partir de la información que brindan el texto y la infografía, se desprende que la

expresión ‘partícula de Dios’ para referirse al bosón de Higgs se debe a que

A) contribuiría a la producción de una nueva mecánica cuántica de enorme influjo.
B) permitiría pensar la existencia de mundos paralelos y, así, de un multiuniverso.
C) respaldaría una nueva teoría física que, por ello, restituirá el rol de la gravedad.
D) explicaría la «creación» de la materia y, por ende, la forma del universo actual.

Solución:
Sin el bosón de Higgs no habría materia y, de esa manera, el universo no podría
tener la forma que posee actualmente. Por ello, la alusión a ‘Dios’ se puede
relacionar con la capacidad de esta partícula para «crear» materia.

Rpta.: D

6. Si, en el origen del cosmos, solo hubieran surgido fermiones a raíz de la elevada

temperatura de ese primer instante,

A) el calor se habría expandido por el universo sin constituir densidad ni masa.
B) surgirían partículas capaces de generar interacción entre distintas materias.
C) la equivalencia entre masa y energía sería inviable por la energía molecular.
D) las partículas se moverían en el espacio sin la posibilidad de adquirir masa.

Solución:
El bosón de Higgs «ayuda a que todas las partículas tengan masa». Por ende, sino
existieran los bosones, incluido el de Higgs, no cabría la posibilidad de que las
partículas adquieran masa.

Rpta.: D

SECCIÓN 6 C

Inferences in Reading

Making an inference involves using what you know to elaborate a guess about what
you don’t know or reading between the lines. Readers who make inferences use the clues
in the text along with their own experiences to help them figure out what is not directly
said. Obviously, you practice inference every day. For example, if you see a boy eating a
new food, and he makes a face, then you infer he does not like it. If you arrive at a
conclusion about a topic, you have reasoned with an inference.

Read the following passage, and answer the question about inference.

In a new technique called Positron Emission Tomography (PET), a volunteer is
injected with mildly radioactive glucose or water, or inhales a radioactive gas,
comparable in dosage to a chest X-ray, and puts his head inside a ring of gamma-ray
detectors. The parts of the brain that are more active burn more glucose and have
more oxygenated blood sent their way. Computers algorithms can reconstruct which
parts of the brain are working harder from the pattern of radiation that emanates from
the head.

I

Question: For what purpose does the author describe the PET technique?

PASSAGE 1

It’s common sense: If you make a big deal over something, it’s going to attract attention.
And if you’re an international superstar, like Barbra Streisand, your tantrum is going to
draw even more attention. Hence, the Streisand Effect, according to The Economist,
occurs when “efforts to suppress a juicy piece of online information can backfire and end
up making things worse for the would-be censor.”

In 2003, Streisand sued photographer Kenneth Adelman for distributing aerial pictures of
her mansion in Malibu. But Adelman was no paparazzo—he operated the California
Coastal Records Project, a resource providing more than 12,000 pictures of the California
coast for scientists and researchers to use to study coastal erosion. At the time Streisand
sued Adelman for $50 million, the picture in question had been accessed a whopping total
of six times—twice by Streisand’s lawyers. Nonetheless, her lawsuit stated that the photos
explicitly showed people how to gain access to her private residence.

Of course, news outlets around the world reported on Streisand’s outrage, and before
long, the photo on Adelman’s website (below) had received well over a million views. The
photo was also picked up by the Associated Press and was reprinted countless times.

And as though that were not enough, Streisand also lost the lawsuit. The judge ordered
her to cover the $155,567.04 Adelman incurred in legal fees.

Conradt, S. (August 18, 2015). How Barbara Streisand Inspired the “Streisand Effect”. Retrieved from

http://mentalfloss.com/article/67299/how-barbra-streisand-inspired-streisand-effect

TRADUCCIÓN

Por sentido común: si haces un gran negocio de algo, esto atraerá la atención. Y si usted
es una superestrella internacional, como Barbra Streisand, su rabieta atraerá aún más la
atención. Por lo tanto, el efecto Streisand, según The Economist, ocurre cuando «los
línea pueden ser
esfuerzos por suprimir un
contraproducentes y terminan empeorando las cosas para el censurador en potencia».

interesante artículo

informativo en

En 2003, Streisand demandó al fotógrafo Kenneth Adelman por distribuir imágenes
aéreas de su mansión en Malibú. Pero Adelman no era un paparazzi: operaba el Proyecto
de Registros Costeros de California, un procedimiento que proporciona más de 12 000
imágenes de la costa de California para que los científicos e investigadores las utilicen
para estudiar la erosión costera. Cuando Streisand demandó a Adelman por $50
millones, la foto en cuestión había sido visitada un «total» de seis veces, dos veces por
los abogados de Streisand. No obstante, su demanda declaraba que las fotos mostraban
explícitamente a las personas cómo acceder a su residencia privada.

Por supuesto, los medios de comunicación de todo el mundo informaron sobre la
indignación de Streisand y, en poco tiempo, la foto en el sitio web de Adelman había
recibido más de un millón de visitas. La foto también fue recogida por Associated Press y
fue reimpresa innumerables veces.

I

Y como si eso no fuera suficiente, Streisand también perdió la demanda. El juez le
ordenó que cubriera los $ 155,567.04 que Adelman contrajo con los honorarios de los
abogados.

1. What is the author's main purpose?

A) Advise that bad decisions could cause huge economic losses
B) Expose the ironic meanings of the expression "Streisand Effect"
C) Explain the origin and meaning of the phrase "Streisand Effect"
D) Criticize Barbra Streisand's attitude towards Adelman's work

Solution:
In the text we can find how the phrase "Streisand Effect" was coined, and also what
the phrase refers to.

Answer: C

2.

The word BACKFIRE connotes a

A) failure.

B) success.

C) crisis.

D) accident.

Solution:
Streisand's intention was that the photos of her mansion be removed from the
Internet and that whoever took the photos paid hera large amount of money for the
alleged damages. Instead, everything was adverse. She failed in that attempt.
Precisely the word "backfire" picks up that idea.

Answer: A

3.

It is possible to infer that, before Streisand's demand, the online photographs taken
by Adelman

A) were studied in detail by four thieves of coastal mansions.
B) could be seen by four people interested in coastal erosion.
C) were studied by six specialists studying the sea and the coast.
D) had been studied only by Adelman and Streisand's lawyers.

Solution:
The photos taken by Adelman have as their central theme coastal erosion, but not
Streisand's mansion. It is indicated in the passage that the photos were visited six
times, twice by the lawyers of the actress. Then, the remaining four times for those
interested in the central theme of photography.

Answer: B

4.

It is consistent with the passage to affirm that Streisand sued Adelman because

A) he exposed her to death.
C) she needed a lot of money.

B) her lawyers recommended it.
D) she ignored coastal erosion.

I

Solution:
According to the passage, Adelman's photographs were visited six times before the
lawsuit: twice by his lawyers. Then, we can suspect that these pushed Streisand to
denounce the scientist.

Answer: B

5.

If Barbra Streisand had not been famous, then

A) she would not have sued Adelman for $50 million, but for more.
B) Adelman would not have taken aerial photographs of the coast.
C) this counterproductive effect would not be associated with her.
D) the counterproductive effects could not be identified by scientists.

Solution:
If Barbra Streisand had not been famous, there would no longer be a reason to
baptize this counterproductive effect with her last name, because her tantrum had not
drawn attention, which is a condition for this effect to be typified as such.

Answer: C

PASSAGE 2

When students have to wear the same outfits, rather than being allowed to select clothes
that suit their body types, they can suffer embarrassment at school. Child and teen
development specialist Robyn Silverman told NBC News' Today that students, especially
girls, tend to compare how each other looks in their uniforms: "As a body image expert, I
hear from students all the time that they feel it allows for a lot of comparison... So if you
have a body that’s a plus-size body, a curvier body, a very tall body, a very short body,
those girls often feel that they don't look their best."

A study by researchers at Arizona State University found that "students from schools
without uniforms reported higher self-perception scores than students from schools with
uniform policies." Some students also find uniforms less comfortable than their regular
clothes, which may not be conducive to learning, in this sense, uniforms do not help to
study.

ProCon.org. (2018, October 24). School Uniforms. Retrieved from http://school-uniforms.procon.org/

VOCABULARY

A curvier body: Un cuerpo más curvo
A lot of: Un montón de
A plus-size body: Un cuerpo de talla
grande
A very short body: Un cuerpo muy corto
A very tall body: Un cuerpo muy alto
Allow: Dejar, dar permiso, permitir,
Cloth: Tela, tejido,
Conducive: Propicio, favorable,
Development: Desarrollo

Embarrassment: Vergüenza, bochorno
Feel: Sentir, palpar; sensación, tacto
Have to: Tener que
Hear: Oír, escuchar
Higher
Puntajes más altos de autopercepción
In this sense: En este sentido
Learn: Aprender
Less comfortable: Menos cómodo

self-perception

scores:

I

frecuentemente,

Often: A menudo,
muchas veces
Outfit: Ropa, traje, atuendo, disfraz
Suffer: Sufrir, padecer, ser víctima de
Suit: Traje, traje sastre

Teen: Adolescente, joven
The same: Lo mismo
They don't look their best: No se ven lo
major posible
Wear: Vestir, llevar puesto, usar

1. What is the main idea?

A) Uniforms do not develop the student intellect.
B) Uniforms do not benefit the bodies of students.
C) Uniforms are unnecessary to learn at school.
D) Uniforms can be uncomfortable for students.

Solution:
In the first paragraph, students say they do not feel comfortable with uniforms,
because it makes them look fat, big, small, etc. In the second paragraph, it is evident
that the students do not feel comfortable with the uniforms, because these are not
useful for studying.

Answer: D

2.

The adjective CONDUCIVE could be replaced by

A) hard.

B) healthy.

C) fluent.

D) useful.

Solution:
The uniform may not be CONDUCIVE to learning. In other words, the uniform may
not be USEFUL for learning.

Answer: D

3.

It is false to affirm that children and teen people who use school uniforms

A) may think that they do not look good often.
B) may be dissatisfied with their appearance.
C) concentrate satisfactorily on their studies.
D) can suffer embarrassment at school often.

Solution:
Children and young people who wear school uniforms are comparing their bodies
with others, instead of concentrating on studies.

Answer: C

4.

From the attitudes of students who wear a school uniform, it is inferred that

A) many of the students may have violent attitudes.
B) they are surprised by the variety of body figures.
C) they do not respect the teachers or the authorities.
D) many of them prefer to devote their time to studies.

I

Solution:
At school, students discover that some have a body that’s a plus-size body, a curvier
body, a very tall body, a very short body, and this leads them to compare each other,
which reflects surprise.

Answer: B

5.

If students understood that the shape of human bodies are characterized by diversity,

A) they probably accept to wear school uniforms.
B) they would continue to reject school uniforms.
C) American students would become tolerant.
D) teachers would see that school grades improve.

Solution:
Students are surprised by the variety of bodies, then, they begin to compare. Then,
they dedicate themselves to annoying those who have figures considered "strange."

Answer: A

Habilidad
