I

Habilidad Verbal

SECCIÓN 7 A

LAS INFERENCIAS EN LA COMPRENSIÓN LECTORA (II)
EL PROTOTIPO INFERENCIAL

El caso prototípico de inferencia estriba en obtener una conclusión a partir de ciertas
premisas mediante la aplicación de una derivación fuerte como la estudiada por la ciencia
de la lógica: si Sócrates es hombre y si todos los hombres son mortales, se infiere
ineludiblemente que Sócrates es mortal. Veamos los siguientes casos:

CASO 1

En un testamento hológrafo, un abuelo nonagenario lega a sus cinco nietos (Ariadna,
Muriel, Lucio, Christopher y Darío) un edificio de cinco pisos, de tal modo que cada uno de
ellos llega a vivir en un determinado piso. Sabemos que Ariadna resulta propietaria del
cuarto piso, Darío es dueño del segundo y Lucio vive más abajo que todos. Si sabemos,
además, que Christopher reside debajo de Ariadna, se deduce necesariamente que

A) Christopher vive debajo de Darío.
B) Muriel vive debajo de Ariadna.
C) Christopher vive en el último piso.
D) Muriel reside en el quinto piso.

Solución:
Al tomar como premisas los datos ofrecidos en el texto, se llega a la conclusión necesaria,
sobre la base de un estricto razonamiento inferencial, de que Muriel vive en el quinto piso.
Rpta.: D

CASO 2

Ha sido asesinado el hacendado Bouchard. Se sospecha del capataz, del peón más
anciano y de la viuda. Si hubiese sido el capataz, el crimen se habría cometido en el zaguán.
Si el culpable hubiese sido el peón más anciano, el asesinato se habría producido antes del
mediodía. Si la joven viuda hubiese sido la asesina, la víctima hubiese muerto envenenada.
Dado que el crimen se perpetró casi a medianoche, se concluye válidamente que

A) el asesinato ocurrió en la mañana.
B) el crimen se perpetró en el zaguán.
C) el peón más anciano es inocente.
D) el victimario fue sin duda el capataz.

I

Solución:
Por modus tollens, se descarta concluyentemente la hipótesis de la culpabilidad del peón
más anciano.

Rpta.: C

TIPOLOGÍA DE INFERENCIAS EN COMPRENSIÓN LECTORA

En comprensión lectora, se trata de usar la inferencia para aprehender las relaciones
profundas de un texto, las ideas que no pueden entenderse gracias a una lectura horizontal
o superficial. Algunas modalidades son:

A)

B)

C)

D)

E)

Inferencia holística. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene el marco
general que gobierna el texto sobre la base de los datos presentados en él.

Inferencia de datos. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
oculto en el texto, pero que se puede obtener sobre la base de otros datos explícitos
en el texto.

Inferencia causal. Es un tipo de inferencia por la cual el lector establece la causa
probable de un acontecimiento o fenómeno que se describe en el texto.

Inferencia prospectiva. Es un tipo de inferencia por la cual el lector obtiene un dato
futuro a partir de la información proporcionada en la lectura.

Inferencia léxica. A partir de las pistas textuales o de un determinado entorno textual,
se infiere plausiblemente el sentido de un vocablo o de una expresión.

F)

Inferencia de la intención. Sobre la base de determinadas claves textuales, se infiere
la intención del autor como el primer motor del desarrollo textual.

LECTURA INFERENCIAL

El terrorismo fascinó siempre a Albert Camus y, además de una obra de teatro sobre el
tema, dedicó buen número de páginas de su ensayo sobre el absurdo, El mito de Sísifo, a
reflexionar sobre esa insensata costumbre de los seres humanos de creer que asesinando
a los adversarios políticos o religiosos se resuelven los problemas. La verdad es que salvo
casos excepcionales en que el exterminio de un sátrapa atenuó o puso fina un régimen
despótico –los dedos de una mano sobran para contarlos– esos crímenes suelen empeorar
las cosas que quieren mejorar, multiplicando las represiones, persecuciones y abusos. […]
No es el caso, ciertamente, de quienes, como acaba de ocurrir en Cambrils y en las
Ramblas de Barcelona, embisten en el volante de una camioneta contra indefensos
transeúntes –niños, ancianos, mendigos, jóvenes, turistas, vecinos– tratando de arrollar,
herir y mutilar al mayor número de personas. ¿Qué quieren conseguir, demostrar, con
semejantes operaciones de salvajismo puro, de inaudita crueldad, como hacer estallar una
bomba en un concierto, un café o una sala de baile? […] ¿Se trata de demostrar el desprecio
que les merece una cultura que, desde su punto de vista, está moralmente envilecida
porque es obscena, sensual y corrompe a las mujeres otorgándoles los mismos derechos
que a los hombres? Pero esto no tiene sentido, porque la verdad es que el podrido
Occidente atrae como la miel a las moscas a millones de musulmanes que están dispuestos
a morir ahogados con tal de introducirse en este supuesto infierno.

I

Tampoco parece muy convincente que los terroristas del Estado islámico o Al-Qaeda
sean hombres desesperados por la marginación y la discriminación que padecen en las
ciudades europeas. Lo cierto es que buen número de los terroristas han nacido en ellas y
recibido allí su educación, y se han integrado más o menos en las sociedades en las que
sus padres o abuelos eligieron vivir. Su frustración no puede ser peor que la de los millones
de hombres y mujeres que todavía viven en la pobreza (algunos en la miseria) y no se
dedican por ello a despanzurrar a sus prójimos.

La explicación está pura y simplemente en el fanatismo, aquella forma de ceguera
ideológica y depravación moral que ha hecho correr tanta sangre e injusticia a lo largo de
la historia. Es verdad que ninguna religión ni ideología extremista se ha librado de esa forma
extrema de obcecación que hace creer a ciertas personas que tienen derecho a matar a
sus semejantes para imponerles sus propias costumbres, creencias y convicciones.

El terrorismo islamista es hoy día el peor enemigo de la civilización. Está detrás de los
peores crímenes de los últimos años en Europa, esos que se cometen a ciegas, sin blancos
específicos, a bulto, en los que se trata de herir y matar no a personas concretas sino al
mayor número de gentes anónimas, pues, para aquella obnubilada y perversa mentalidad,
todos los que no son los míos –esa pequeña tribu en la que me siento seguro y solidario–
son culpables y deben ser aniquilados.

Nunca van a ganar la guerra que han declarado, por supuesto. La misma ceguera
mental que delatan en sus actos los condena a ser una minoría que poco a poco –como
todos los terrorismos de la historia– irá siendo derrotada por la civilización con la que
quieren acabar. Pero desde luego que pueden hacer mucho daño todavía y que seguirán
muriendo inocentes en toda Europa como los catorce cadáveres (y los ciento veinte heridos)
de las Ramblas de Barcelona y sembrando el horror y la desesperación en incontables
familias.

Acaso el peligro mayor de esos crímenes monstruosos sea que lo mejor que tiene
Occidente –su democracia, su libertad, su legalidad, la igualdad de derechos para hombres
y mujeres, su respeto por las minorías religiosas, políticas y sexuales– se vea de pronto
empobrecido en el combate contra este enemigo sinuoso e innoble, que no da la cara, que
está enquistado en la sociedad y, por supuesto, alimenta los prejuicios sociales, religiosos
y raciales de todos, y lleva a los gobiernos democráticos, empujados por el miedo y la cólera
que los presiona, a hacer concesiones cada vez más amplias en los derechos humanos en
busca de la eficacia. […]

Para mí, las Ramblas de Barcelona son un lugar mítico. En los cinco años que viví en
esa querida ciudad, dos o tres veces por semana íbamos a pasear por ellas, a comprar Le
Monde y libros prohibidos en sus quioscos abiertos hasta después de la medianoche, y, por
ejemplo, los hermanos Goytisolo conocían mejor que nadie los secretos escabrosos del
barrio chino, que estaba a sus orillas, y Jaime Gil de Biedma, luego de cenar en el Amaya,
siempre conseguía escabullirse y desaparecer en alguno de esos callejones sombríos.
Pero, acaso, el mejor conocedor del mundo de las Ramblas barcelonesas era un madrileño
que caía por esa ciudad con puntualidad astral: Juan García Hortelano, una de las personas
más buenas que he conocido. Él me llevó una noche a veren una vitrina que solo se
encendía al oscurecer una truculenta colección de preservativos con crestas de gallo,
birretes académicos y tiaras pontificias. El más pintoresco de todos era Carlos Barral, editor,
poeta y estilista, que, revolando su capa negra, su bastón medieval y con su eterno cigarrillo
en los labios, recitaba a gritos, después de unos gins, al poeta Bocángel. Esos años eran
los de las últimas boqueadas de la dictadura franquista. Barcelona comenzó a liberarse de
la censura y del régimen antes que el resto de España. Esa era la sensación que teníamos
paseando por las Ramblas, que ya eso era Europa, porque allí reinaba la libertad de
palabra, y también de obra, pues todos los amigos que estaban allí actuaban, hablaban y

I

escribían como si ya España fuera un país libre y abierto, donde todas las lenguas y culturas
estaban representadas en la disímil fauna que poblaba ese paseo por el que, a medida que
uno bajaba, se olía (ya veces hasta se oía) la presencia del mar. Allí soñábamos: la
liberación era inminente y la cultura sería la gran protagonista de la España nueva que
estaba ya asomando en Barcelona.

¿Era precisamente ese símbolo el que los terroristas islámicos querían destruir
derramando la sangre de esas decenas de inocentes al que aquella furgoneta apocalíptica
–la nueva moda– fue dejando regados en las Ramblas? ¿Ese rincón de modernidad y
libertad, de fraterna coexistencia de todas las razas, idiomas, creencias y costumbres, ese
espacio donde nadie es extranjero porque todos lo son y donde los quioscos, cafés, tiendas,
mercados y antros diversos tienen las mercancías y servicios para todos los gustos del
mundo? Por supuesto que no lo conseguirán. La matanza de los inocentes será una poda
y las viejas Ramblas seguirán imantando a la misma variopinta humanidad, como antaño y
como hoy, cuando el aquelarre terrorista sea apenas una borrosa memoria de los viejos y
las nuevas generaciones se pregunten de qué hablan, qué y cómo fue aquello.

(Mario Vargas Llosa «Sangre derramada». Tomado de El País, 20 de agosto de 2017)

1.

La argumentación de Vargas Llosa se puede sintetizar en el siguiente enunciado:

A) La única dispensa del terrorismo se da cuando se trata de derrocar a un sátrapa

que vulnera los derechos de los ciudadanos.

B) La cultura de la libertad y de la tolerancia sufre un daño letal cuando es socavada

por las acciones irracionales de algunos fanáticos.

C) Aunque la inmensa mayoría de acciones terroristas padece de insania, algunas

acciones terroristas muestran temple moral.

D) La sevicia terrorista puede infligir lamentables daños a la civilización, pero, al final,

la cultura democrática se impondrá.

Solución:
Aunque es muy terrible la sevicia terrorista, la cultura democrática se impondrá porque
nos brinda un modelo de sociedad muy superior al de la sociedad cerrada.

Rpta.: D

2. En la lógica de la argumentación de Vargas Llosa, Ramblas de Barcelona es un

símbolo

A) del progreso económico.
C) de la ciudadanía libre.

B) del avance de la tecnología.
D) de la intolerancia religiosa.

Solución:
Por lo que dice de Ramblas, se infiere plausiblemente que la ciudad de Barcelona
representa la esencia de la sociedad abierta.

Rpta.: C

3. Mario Vargas Llosa menciona al filósofo Albert Camus para poner de relieve que

A) el terrorismo fanático puede ser muy cautivante para la literatura ola filosofía.
B) las acciones terroristas son más perniciosas que los males que combaten.
C) solamente la grandeza moral puede justificar las acciones de los terroristas.
D) el terrorismo se puede entender como un modo radical de práctica política.

I

Solución:
De acuerdo con Mario Vargas Llosa, el pensamiento de Camus es totalmente contrario
al temperamento terrible del terrorismo.

Rpta.: B

4.

¿Cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con la argumentación de
Mario Vargas Llosa?

I. En rarísimos casos históricos, la violencia terrorista se sustenta en un propósito

moralmente encomiable.

II. El hecho de que las mujeres tengan los mismos derechos que los hombres es una

virtud de Occidente.

III. El fanatismo obcecado es una deplorable lacra que se encuentra en toda forma

de ideología extremista.

IV. El terrorismo islamista encuentra su justificación en la pobreza extrema que existe

en el mundo musulmán.

A) I y III

B) II y IV

C) Solo IV

D) Solo III

Solución:
No hay manera de demostrar que la pobreza sea una justificación para los
movimientos de insania terrorista.

Rpta.: C

5.

Teniendo en cuenta la información desplegada en el artículo de Mario Vargas Llosa,
determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados,

I. Los sinuosos ataques terroristas son una respuesta en contra de los prejuicios

raciales propios de los países occidentales.

II. La pérdida de la fe en los valores democráticos es el mayor peligro de los

monstruosos ataques terroristas en países occidentales.

III. Debido al atentado en Barcelona, se va a perder el espacio democrático que había

en el país español.

A) VVV

B) VFV

C) FFV

D) FVF

Solución:
La única verdad radica en que el terrorismo puede infligir un gran daño si socava la fe
en la cultura democrática.

Rpta.: D

6. Se infiere que el terrorismo islamista busca afianzar un modelo de sociedad

A) igualitaria.

B) cerrada.

C) heterogénea.

D) dinámica.

Solución:
El terrorismo islamista está en los antípodas del ideal democrático de una sociedad
abierta, y propugna, sin más, la cerrazón ideológica.

Rpta.: B

I

7. De acuerdo con Mario Vargas Llosa, el terrorismo islamista es el peor enemigo de la

civilización porque

A) esgrime fanatismo e intolerancia.
C) lucha contra la intolerancia ideológica. D) defiende los valores tradicionales.

B) desencadena pobreza e ignorancia.

Solución:
El modelo civilizatorio de la sociedad abierta propugna el anti-dogmatismo y la
tolerancia. Por ello, el terrorismo islamista es el enemigo de la civilización democrática.
Rpta.: A

8. Se infiere que Mario Vargas Llosa emplea el término AQUELARRE para resaltar el

carácter _____________del movimiento terrorista.

A) irracional

B) popular

C) religioso

D) hermético

Solución:
Se trata de un aquelarre, esto es, de una conflagración irracional en contra de los
valores más preciados de la civilización.

Rpta.: A

SEMANA 7 B

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), aproximadamente el 50% de los jóvenes
(entre 12 y 35 años) corre el riesgo de perder audición por sus hábitos de escucha con
cascos y auriculares: algo más de 1.000 millones de personas, sobre todo de países
desarrollados. Además, aproximadamente el 40% se expone a ruidos demasiado altos en
locales de ocio como bares y discotecas. A menos que se implementen políticas de salud
pública eficaces, la entidad estima que una de cada diez personas sufrirá de audición
discapacitante para el año 2050, el doble que ahora.

Los sonidos fuertes pueden producir sordera o pérdida de audición porque dañan
células especializadas de la cóclea, una parte muy sensible del oído interno. “Cada uno
nacemos con entre 20.000 y 30.000 células receptoras del sonido, y con esas tenemos que
vivir toda la vida”, explica Isabel Varela-Nieto, experta en neurobiología de la audición y jefa
de grupo del Ciberer, dedicado a enfermedades raras.

Cuanto más alto esté el volumen y mayor sea la duración del sonido, peor será el
deterioro. Por eso, los expertos instan a limitar tanto la intensidad como el tiempo de
escucha. “Quien oye 15 minutos de música a 100 decibelios por un reproductor personal
sufre una exposición similar a la de un trabajador industrial que escucha 85 decibelios
durante una jornada de ocho horas”, explica el documento de la OMS. En febrero, la misma
organización emitió junto a la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) nuevas
directrices para los fabricantes de reproductores de música, diseñadas para proteger a los
usuarios.

“Recomendamos incorporar funciones en los móviles y dispositivos que informen al
usuario sobre los decibelios que está escuchando y cuánto sonido ha consumido en el día
y la semana”, explica Shelly Chadha, otorrinolaringóloga y responsable del programa de la
OMS para la prevención de sordera y pérdida de audición. “La gente podrá saber cuánto
escucha para controlar a lo que se expone”. También proponen incorporar funciones de
seguridad automáticas, como un reductor de volumen que se active cuando se haya
superado el margen recomendado de exposición.

Recuperado de https://elpais.com/sociedad/2019/09/07/actualidad/1567883413_452359.html

I

1. El autor, fundamentalmente, tiene la intención de

A) exigir a los fabricantes de los reproductores de música que ayuden a erradicar la

sordera cumpliendo con las directrices de la OMS y la UIT.

B) informar sobre los esfuerzos que realizan la OMS y la UIT para evitar que los

jóvenes de los países desarrollados sufran de sordera.

C) reprochar, sobre la base de un informe, a los jóvenes que escuchan música con

volumen alto a través de sus cascos y auriculares.

D) hacer conocer un informe advirtiendo que escuchar música con volúmenes altos

es un grave riesgo para la audición.

Solución:
El autor hace conocer el informe de la OMS que advierte sobre el peligro que corren,
especialmente los jóvenes de los países desarrollados, de perder la audición por su
hábito de escuchar música con volúmenes altos.

2. En el texto, la palabra EXPOSICIÓN connota

A) afronte.

B) letalidad.

C) recepción.

D) peligro.

Solución:
Exponerse a ruidos altos connota peligro de perder la audición.

Rpta.: D

Rpta.: D

3. Para menguar la cuantía de la sordera que afectaría especialmente a los jóvenes, las
autoridades pertinentes deben tomar medidas urgentes como exigir a los propietarios
de los locales de ocio que, en sus ambientes,

A) prohíban el ingreso de motociclistas con cascos y auriculares.
B) censuren la música interpretada con instrumentos electrónicos.
C) retiren aparatos electrónicos que requieran micros y parlantes.
D) informen los decibelios de la música que emiten sus aparatos.

Solución:
Así sabrían los usuarios si la música que se emite en dichos locales es nociva.

Rpta.: D

4. Se infiere que las nuevas directrices de la OMS y de la Unión Internacional de

Telecomunicaciones serán efectivas siempre y cuando

A) los fabricantes de los reproductores de música cumplan con las recomendaciones.
B) los usuarios de reproductores de música controlen los decibelios que escuchan.
C) las autoridades conozcan los decibelios que emiten los reproductores de música.
D) los reproductores de música alerten a los usuarios los decibelios que emitan.

I

Solución:
Las directrices solo son recomendaciones; en consecuencia, la decisión de moderar
el volumen de la escucha es del usuario.

Rpta.: B

5. Si una población aledaña al aeropuerto estuviera expuesta a la escucha constante de

ruidos con un volumen igual o superior a los 85 decibelios, probablemente

A) necesitará más otorrinolaringólogos para diagnosticar el incremento de su sordera.
B) exigirá que de inmediato se cumplan las directrices emitidas por la OMS y la UIT.
C) será afectada por el incremento de individuos con una audición discapacitante.
D) reclamará más médicos especializados para atender el aumento de la sordera.

Solución:
La escucha de ruidos con volumen igual o superior a los 85 decibelios es nociva
porque dicho volumen es alto; en consecuencia, se incrementará la población con
audición discapacitante.

Rpta.: C

6.

La relación que existe entre audición discapacitante y las nuevas directrices de la OMS
y la UIT es de

A) causa-consecuencia.
C) efecto-efecto.

B) consecuencia-causa.
D) problema-tratamiento.

Solución:
El incremento de la audición discapacitante por la escucha de música con volumen
alto es causa para que la OIT y la UIT haya emitido sus nuevas directrices.

Rpta.: A

C.- Aunque debo admitir que tengo poca confianza en las pruebas tradicionales
(ontológicas, cosmológicas, teleológicas) de la existencia de Dios, creo en cambio que
existe un argumento empírico o inductivo que no puede ser descartado tan difícilmente. Me
refiero a los hechos de la experiencia religiosa. Ha habido y todavía hay millones de
creyentes sinceros en la existencia de un Dios personal. En todas las épocas, en todos los
climas, en las culturas más diversas ha habido gentes que han experimentado la realidad
de Dios en los momentos de la oración, de culto u ocasionalmente de éxtasis místico.
A.- ¿Quiere Ud. decir que millones de personas no pueden equivocarse?
C.- Precisamente. Por lo menos es sumamente improbable que estén equivocados por
completo.
A.- Pudieran estar todos engañados, ¿no es cierto?
C.- Ud. no diría que todos podemos estar engañados al creer en la existencia del sol, ¿no
es así?
A.- Lo admito como posibilidad lógica. Pero como tenemos una enorme cantidad de
pruebas acerca del sol, es en sumo grado probable que este exista objetivamente. Nosotros
podemos ver el sol, sentimos su calor, percibimos los incontables y variados efectos de su
radiación. Nuestros sentidos realmente ofrecen amplio testimonio en este caso.

I

C.- Ud. confía en sus sentidos externos sin mayor reticencia. ¿Por qué no confía igualmente
en el sentido interno? La experiencia inmediata incluye no sólo datos sensoriales, sino
también pensamientos, efectos, emociones y sentimientos. Y justamente del mismo modo
que los datos sensoriales confirman la existencia del sol y las afirmaciones acerca de la
realidad física casi generalmente, los datos de la experiencia religiosa confirman la
existencia de un Dios personal o de alguna realidad espiritual.
A.- Francamente, mi sentido interno (empleo su frase con reservas) no registra nada de ese
tipo.
C.- Algunas gentes son ciegas. Y aun algunas que pueden ver no logran apreciar la belleza
de algunas obras de arte. Ud. tendrá que convenir que esto es una limitación personal. La
existencia del sol podría confirmarse aun cuando todos los seres humanos carecieran de
vista.
A.- Sí, pero las pruebas sensoriales que confirman la existencia del sol no pueden ser
explicadas en ninguna otra forma plausible que asumiendo la existencia del sol (esto es,
ese cuerpo astronómico a una distancia de la tierra de ocho minutos, de cerca de 6 mil
grados de temperatura en la superficie, etc.). Los datos de la experiencia religiosa, sin
embargo, pueden ser explicados satisfactoriamente dentro de una concepción naturalista
del mundo. Laplace sostenía que no necesitamos la hipótesis teísta o deísta para dar
cuenta de los datos cosmológicos. De un modo similar, la psicología moderna y las ciencias
sociales pueden dar cuenta de la experiencia religiosa sin recurrir a hipótesis trascendentes.

Feigl, Herbert (1906) Empirismo versus Teología

1. El asunto que debaten A y C gira entorno a

A) la posibilidad de la experiencia de Dios durante la oración.
B) la experiencia de Dios en todas las épocas y variadas culturas.
C) la experiencia religiosa como prueba de la existencia de Dios.
D) las experiencias sensoriales que refutan la existencia de Dios.

Solución:
A argumenta que la psicología moderna y las ciencias sociales pueden dar cuenta de
la experiencia sin recurrir a la hipótesis de la existencia de Dios; en cambio, considera
que esta experiencia es la prueba irrefutable de que Dios existe.

Rpta.: C

2. En su primera intervención, C descarta las pruebas tradicionales de la existencia de

Dios

A) pues, como él, millones de creyentes están seguros de que estas no son pruebas.
B) porque, a diferencia de estas, la experiencia religiosa conduce al éxtasis místico.
C) para introducir un argumento más al alcance de millones de creyentes sinceros.
D) porque considera que estas son menos convincentes que la experiencia religiosa.

Solución:
C dice que tiene poca confianza en las pruebas tradicionales de la existencia de Dios;
en consecuencia, son menos convincentes que la experiencia religiosa.

Rpta.: D

I

3. Se deduce que, para A, la experiencia religiosa

A) es explicable desde el punto de vista científico.
B) solamente es posible en los creyentes sinceros
C) también se experimenta en las ciencias sociales.
D) es congruente con la hipótesis trascendente.

Solución:
Según A, la psicología moderna y las ciencias sociales pueden explicarlas sin recurrir
a hipótesis trascendentes; es decir, pueden dar cuenta desde el punto de vista
científico.

Rpta.: A

4.

La experiencia de la realidad de Dios es refutada por A, fundamentalmente, con el
argumento de que

A) Laplace descarta la hipótesis teísta o deísta para explicar los datos cosmológicos.
B) la psicología y las ciencias sociales niegan que se produzca esta experiencia.
C) la concepción naturalista admite como real la experiencia religiosa trascendente.
D) esta experiencia no responde a ningún supuesto que trascienda la realidad natural.

Solución:
A dice que esta experiencia se explica científicamente sin recurrir a hipótesis
trascendentes.

Rpta.: D

5. En el texto, el término CIEGO se refiere a alguien

A) incapaz de experimentar la realidad de Dios.
B) que solamente experimenta la realidad del sol.
C) que puede apreciar la belleza solo con el tacto.
D) con un agudo sentido interno para apreciar a Dios.

Solución:
Con este adjetivo, C se refiere a quienes no experimentan la experiencia religiosa que
confirma la realidad de Dios.

Rpta.: A

6. El argumento empírico o inductivo es consistente para C porque

A) permite a este probar la certeza de la existencia de Dios.
B) se sustenta en su experiencia personal de la realidad de Dios.
C) incluso A lo asume porque se sustenta en el sentido interno.
D) es objetiva como la existencia del sol y de la realidad natural.

Solución:
Para C la experiencia religiosa de millones de creyentes es el argumento principal
para probar la realidad de la existencia de Dios.

Rpta.: A

I

7. Si C asumiera el punto de vista de A respecto de la experiencia religiosa

A) consideraría plausibles las explicaciones de la psicología moderna y las ciencias

sociales.

B) reconocería que sólo el sentido interno, y no el externo, es confiable para esta

experiencia.

C) concordaría con este en que esta experiencia confirma los datos de la experiencia

sensible.

D) desdeñaría las pruebas tradicionales como adecuadas para explicar la existencia

de Dios.

Solución:
Como A, C explicaría la experiencia religiosa basándose en la psicología moderna y
las ciencias sociales.

Rpta.: C

En un mundo en el que el pleno empleo ya no está asegurado, la identificación
prácticamente isométrica entre una formación y una profesión que posibilite obtener empleo
se ha convertido en una auténtica obsesión. Por eso, parece preferible formar a titulados
en técnicas directamente utilizables para determinados trabajos, en vez de universitarios
licenciados en humanidades. En junio de 2015, por ejemplo, el gobierno del Japón anunció
su propósito de reducir o suprimir los departamentos de ciencias sociales y filosofía y letras
en las universidades que controla oficialmente. El primer ministro japonés declaró por ese
entonces que, en vez de profundizar trabajos de investigación universitarios excesivamente
teóricos, era mejor impartir una educación con una finalidad más práctica para anticiparse
mejor a las necesidades de la sociedad.

Cabe preguntarse si la universidad puede contentarse con formar técnicos de
vanguardia absolutamente ignorantes de todo conocimiento ajeno al estrecho ámbito de
sus disciplinas especializadas. Hemos llegado al extremo de preguntarnos si los
encargados de marcar el rumbo –los políticos– creen en la necesidad de formar a personas
capaces de pensar con perspectiva general y espíritu crítico. Algunos países ya han negado
claramente la necesidad de esta clase de formación y otros muchos no la consideran
prioritaria. Ocurre incluso que las propias autoridades universitarias, obnubiladas por las
cuestiones de rentabilidad, no le conceden la importancia que merece.

En un mundo en el que las referencias morales y filosóficas obtienen a duras penas
reconocimiento, las universidades todavía cuentan con un caudal de confianza entre el
público. Sin embargo, para conservarlo y acrecentarlo es imprescindible que observen un
comportamiento ejemplar. Los científicos son objeto de determinadas críticas que a veces
ponen en entredicho su honestidad intelectual.

La ciencia misma ha llegado a ser sospechosa para una parte cada vez mayor de la
población. Una ilustración de esto es la proliferación de contraverdades burdas (“alternative
facts”) desmentidas por los hechos reales. Aunque no es útil extenderse sobre esta
cuestión, sí se pueden mencionar las posiciones escépticas sobre la realidad del cambio
climático –adoptadas a veces al más alto nivel del Estado– o el hecho de poner en pie de
igualdad la teoría de la evolución de las especies y el creacionismo, como si se tratara de
dos opiniones equivalentes. En este contexto movedizo, las universidades pueden constituir
sólidos puntos de referencia de la libertad. Naturalmente, esto depende en gran medida de
ellas, pero los Estados deben garantizarles recursos suficientes para que gocen de una
autonomía real.

Revista Correo 2018 1. Recuperado de https://es.unesco.org/courier/2018-1/universidad-y-democracia-
credulos

I

1. En el texto, PONER EN ENTREDICHO tiene el sentido de

A) juzgar.

B) sentenciar.

C) dudar.

D) condenar.

Solución:
Las críticas a los intelectuales pondrían en duda su honestidad intelectual.

Rpta.: C

2. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) el papel de las universidades en la refutación de las contraverdades burdas

defendidas desde el más alto nivel del Estado.

B) el cuestionamiento a la pretendida orientación pragmática de la educación superior

y el papel de las universidades.

C) la adecuación de la formación profesional universitaria a un mundo donde ya no

hay seguridad de pleno empleo.

D) crítica a la pretensión de suprimir o reducir los departamentos de ciencias sociales,

filosofía y letras en las universidades.

Solución:
El autor critica la pretendida orientación pragmática de la universidad de formar
técnicos especializados de vanguardia solo con la finalidad de que estos encuentren
trabajo en un mundo en que este es escaso, y reclama a la universidad formar
profesionales capaces de pensar con perspectiva general y espíritu crítico.

Rpta.: B

3. Del texto se colige que el cambio climático, en ciertas esferas políticas,

A) se interpreta ilustrado por los hechos reales.
B) es abordado con serias políticas de Estado.
C) genera polémica y creciente preocupación.
D) es explicado mediante contraverdades burdas.

Solución:
El autor dice que desde el más alto nivel de Estado se adopta una posición escéptica
sobre la realidad del cambio climático. Esta es una contraverdad burda desmentida
por los hechos reales.

Rpta.: D

4. Es incompatible con las ideas vertidas en el texto afirmar que la universidad en el

mundo actual tiene la responsabilidad de

A) formar profesionales especializados con fácil acceso al mundo laboral.
B) promover una educación humanístico-científica y con espíritu crítico.
C) alentar la investigación de la teoría y la aplicación de sus resultados.
D) preservar el ejercicio de la honestidad intelectual entre sus miembros.

Solución:
El autor promueve la formación humanística y científica en la universidad, lejos de
aquella limitada a la especialización y solo guiada por la obtención del empleo.

Rpta.: A

I

5. Si la propuesta de universidad del primer ministro de Japón encontrara eco en nuestro

país,

A) la población consideraría honesta a la ciencia que se cultiva en esta institución.
B) los profesionales universitarios dejarían de obsesionarse por obtener empleo.
C) temas como la ética o estética serían excluidos del currículo universitario.
D) habría una identificación isométrica entre profesión y obtención de empleo.

Solución:
En la propuesta de universidad del primer ministro de Japón, las investigaciones
excesivamente teóricas serían suprimidas; en consecuencia, temas como la ética o
estética serían excluidos del currículo universitario.

Rpta.: C

La economía peruana cerraría el 2018 por debajo del 4% estimado por el Ministerio de
Economía y el Banco Central de Reserva (BCR). En el tercer trimestre del año, la
producción revirtió la aceleración que mostraba desde fines del 2017, luego de que la
inversión privada puso fina su racha de 15 meses de crecimiento y la inversión pública se
contrajera 1,6%.

De concretarse el crecimiento de 3,7% para la economía en octubre –tal como estimó
este diario–, en noviembre y diciembre la producción tendría que crecer más de 6% para
alcanzar el 4% en el año, lo cual es poco probable.

Pero, para el 2019, la banca es más optimista sobre la posibilidad de crecer a un
mayor ritmo. El principal motor es atribuido al dinamismo que alcanzaría sobre todo la
inversión minera. Munir Jalil, economista para la región andina, señala que el Perú podría
ser la economía de mayor crecimiento dentro de los países de la Alianza del Pacífico y de
la región. Para el economista, la inversión crecería 4%, impulsada por la ejecución de los
proyectos mineros, que iniciaron en este año, como Quellaveco, Mina Justa y la ampliación
de Toromocho. Solo Quellaveco invertiría US$1.200 millones en el 2019.

I

Otro factor que podría impulsar la economía es la tendencia positiva que registraría la
cotización del cobre. Así, se estima que el precio del cobre cerraría este año en US$ 6.540
la tonelada (US$2,97 la libra) y se expandiría hasta los US$7.500 en el 2022. Jalil afirma
que las previsiones para el cobre están sostenidas por una mayor demanda para la
elaboración de productos electrónicos y por la depreciación que podría experimentar el
dólar de debilitarse la economía norteamericana.

Una proyección similar (4%) la tiene Scotiabank, sobre la base de que la inversión
privada crecería el próximo año a un ritmo de 6,5%, también por impulso del sector minero
y “cierta mejora moderada de la inversión privada”. El BBVA Research proyecta una
expansión del producto de 3,9% el próximo año, mientras que el Banco de Crédito espera
un crecimiento menor (3,7%)

Recuperado de https://elcomercio.pe/economia/peru/crecimiento-pbi-4-viable-2019-noticia- 587277

1. En el texto, el vocablo REVERTIR significa

A) alteración.

B) desaceleración. C) desactivación.

D) desviación.

Solución:
Revertir implica desaceleración de la economía, pues esta ya no crecería el 4%
estimado sino solo 3,7%.

Rpta.: B

2. El tema central que se desarrolla en el texto es

A) el crecimiento sostenido de la economía peruana en el año 2019 sustentado en las

inversiones mineras.

B) el optimismo que genera en la banca privada el importante crecimiento de la

economía peruana en el año 2019.

C) la proyección del crecimiento de la economía peruana para los años 2018 y 2019

realizada por la banca privada.

D) la modificación a la baja del estimado del crecimiento de la economía peruana del

año 2018 y la proyección de esta para el 2019.

Solución:
El texto tiene dos partes; en la primera, se menciona la modificación a la baja del
crecimiento de la economía peruana; en la segunda, una proyección optimista de
dicho crecimiento para el 2019.

Rpta.: D

3. Respecto del crecimiento de las variables macroeconómicas entre los años 2015 a
2019, marca compatible (C) o incompatible (I), según corresponda. (Ver gráfico)

I. La inversión total fue el sustento del crecimiento del PBI.
II. El crecimiento de la inversión total fue sumamente irregular.
III. El crecimiento de las tres variables es el mismo en el año 2019.
IV. El crecimiento del PBI en dichos años fue tan solo del 0,7%.
V. El crecimiento de todas las variables en el 2020 será similar a la del 2019.

A) CCICI

B) ICICC

C) ICCCI

D) ICICI

I

Solución:
I. La inversión total fue el sustento del crecimiento del PBI. (I)
II. El crecimiento de la inversión total fue sumamente irregular. (C)
III. El crecimiento de las tres variables es el mismo en el año 2019. (I)
IV. El crecimiento del PBI en dichos años fue tan solo del 0,7%. (C)
V. El crecimiento de todas las variables en el 2020 será similar a la del 2019. (I)

Rpta.: D

4. Según la proyección de la banca privada del crecimiento de la economía peruana en

el año 2019, se puede concluir que

A) este crecimiento es seguro por la confluencia de todas las variables.
B) esta proyección es frágil porque se sustenta variables exógenas.
C) esta proyección, a diferencia de la del 2018, no será modificada.
D) este crecimiento iniciará un periodo de aceleración económica.

Solución:
La proyección del crecimiento de la economía peruana para el año 2019 se basa en
variables externas como una mejor cotización del precio y una mayor demanda del
cobre, y la posible depreciación del dólar que debilitaría la economía norteamericana.
Entonces el crecimiento proyectado está sujeto a intereses externos.

Rpta.: B

5. Si el crecimiento de la economía peruana hubiese mantenido el mismo ritmo iniciado

a fines de 2017, probablemente

A) la economía sería boyante y repercutiría en las condiciones de vida de la población.
B) se habría duplicado con holgura el crecimiento económico del 4% del año 2018.
C) la cotización del cobre y otros minerales habría mejorado en el mercado externo.
D) el Perú sería líder en crecimiento económico entre los países de la Alianza Pacífico.

Solución:
Por lo menos se habría alcanzado el 4% de crecimiento económico y, con ello, el Perú
se habría constituido en líder entre los países de la Alianza Pacífico y la región.

Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Imagine building a conventional wooden prototype of a car. You'd start off with a block of
solid wood and carve inward, like a sculptor, gradually revealing the object "hidden" inside.
Or if you wanted to make an architect's model of a house, you'd construct it like a real,
prefabricated house, probably by cutting miniature replicas of the walls out of card and gluing
them together. Now a laser could easily carve wood into shape and it's not beyond the
realms of possibility to train a robot to stick cardboard together—but 3D printers don't work
in either of these ways!

A typical 3D printer is very much like an inkjet printer operated from a computer. It
builds up a 3D model one layer at a time, from the bottom upward, by repeatedly printing
over the same area in a method known as fused depositional modeling (FDM). Working

I

entirely automatically, the printer creates a model over a period of hours by turning a 3D
CAD drawing into lots of two-dimensional, cross-sectional layers—effectively separate 2D
prints that sit one on top of another, but without the paper in between. Instead of using ink,
which would never build up to much volume, the printer deposits layers of molten plastic or
powder and fuses them together (and to the existing structure) with adhesive or ultraviolet
light.

Woodford, C. (August 4, 2018). 3D Printers. Retrieved from https://www.explainthatstuff.com/how-3d-
printers-work.html.

TRADUCCIÓN

Imagina construir un prototipo convencional de madera de un automóvil. Comenzaría con
un bloque de madera maciza y tallaría hacia adentro, como un escultor, revelando
gradualmente el objeto «oculto» en su interior. O si quisieras hacer el modelo de una casa
de un arquitecto, lo construirías como una casa prefabricada real, probablemente cortando
réplicas en miniatura de las paredes de la tarjeta y pegándolas. Ahora, un láser podría tallar
fácilmente la madera en forma y no está fuera del alcance de la posibilidad de entrenar a
un robot para pegar cartón, ¡pero las impresoras 3D no funcionan de ninguna de estas
maneras!

Una impresora 3D típica es muy parecida a una impresora de inyección de tinta
operada desde una computadora. Construye un modelo 3D capa por capa, desde abajo
hacia arriba, imprimiendo repetidamente sobre la misma área en un método conocido como
modelado de deposición fundida (MDF). Al funcionar de forma totalmente automática, la
impresora crea un modelo durante un período de horas al convertir un dibujo CAD en 3D
en muchas capas bidimensionales de sección transversal, separando efectivamente las
impresiones 2D que se ubican una encima de otra, pero sin el papel en el medio. En lugar
de usar tinta, que nunca acumularía mucho volumen, la impresora deposita capas de
plástico fundido o polvo y las fusiona (ya la estructura existente) con adhesivo o luz
ultravioleta.

1.

The main point of the passage is to

A) explain how to use 3D printers.
C) inform that 3D printers are better.

B) expose the system of the printers.
D) explain how do 3D printers work.

Solution:
In the passage we find information about the direction of printing, the material used in
printing, the form builds a 3D model, etc.

Key: D

2.

The word HIDDEN implies

A) organization.

B) conformity.

C) imagination.

D) commotion.

Solution:
With the word HIDDEN, the author implies that the figure is "inside" the wood, but this
figure is in the sculptor's mind.

Key: C

I

3.

The passage is most likely directed toward an audience of

A) people interested in design and architecture.
B) young people having fun with video games.
C) university students of architecture exclusively.
D) people who collect printers of various models.

Solution:
In the first paragraph, the author mentions a wooden sculptor who designs wooden
cars. It also refers to the architectural work of modeling houses. The 3D printer could
be very useful to these workers.

Key: A

4. Referring to 3D printers, the author declares all of the following, EXCEPT

A) they can be used by builders.
C) paper is unnecessary with them.

B) they totally avoid 2D printing.
D) they no longer use ink like 2D.

Solution:
According to the author, 3D printers print layer by layer, and each layer is a 2D print.

Key: B

5. Which choice provides the best evidence for the answer to the previous question?

A) In the second paragraph, the author defends that 3D printers are better for design

jobs than 2D printers because they do not use paper or ink.

B) In the second paragraph, the author explains that a 3D printer, when working,
converts a 3D CAD drawing into lots of two-dimensional, cross-sectional layers.
C) In the first paragraph, the author refers to the architects who design houses or

buildings, because they have to build replicas to scale their proposals.

D) The author, in the second paragraph, argues that 3D printers use molten plastic or

powder that fuse with adhesive or ultraviolet light to build models.

Solution:
Indeed, the evidence of the answer of the previous question is found in the second
paragraph, when the author communicates that the 3D printers, when working, print
2D layers, one on top of another.

Key: B

PASSAGE 2

The water cycle is a way that water moves all around the Earth. It never stops and does not
really have a beginning or an end. It is like a big circle. We will describe it by starting with
water that is on land. For example, water that resides in the ocean or in a lake. Some water
on the surface of the ocean will evaporate due to heat from the Sun. When it evaporates it
turns into vapor water and goes up into the atmosphere. This vapor water gets together
with a lot of other vapor water and turns into clouds. Clouds move about the Earth with the
weather and once they are so full of water they drop the water to Earth in some form of
precipitation. It could be rain, snow, sleet, or hail. When the water hits the Earth it may fall

I

right back into the ocean or feed a flower or be snow on the top of a mountain. Eventually
this water will evaporate and start the whole cycle again.

Ducksters. (n. d.). The Water Cycle. Retrieved from https://www.ducksters.com/science/the_water_cycle.php

VOCABULARY

Once: Una vez, hace tiempo, alguna vez
Rain: Lluvia; llover
Reside: Residir, morar, vivir, enconstrarse
en
Right back: De vuelta
Sleet: Aguanieve, granizo
Snow: Nieve; nevar
Start: Empezar, comenzar, iniciar
Sun: Sol
Surface: Superficie, exterior, apariencia
The top: La parte superior
The whole cycle: Todo el ciclo
Together: Juntos, junto, reunido, en total
Turn: Girar, rotar, dar vueltas, volverse,
convertirse
Way: Forma, manera, modo
Weather: Clima, tiempo

Again: De Nuevo, otra vez
Around: Alrededor de, entorno a
Beginning: Comienzo, inicio, principio
Big circle: Círculo grande
Cloud: Nube
Drop: Caída, descenso; caerse, dejar
caer
Due to: Debido a
End: Fin, final
Feed: Alimentar a, dar de comer a
Go up: Aumentar, subir, erigirse
Hail: Granizo; granizar; llamar (aun taxi)
Heat: Calor, calefacción; calentar
Hit: Pegar, chocar, golpearse
Lake: Lago
Land: Tierra, terreno, suelo
Never: Nunca, jamás

1. What is the topic of the passage?

A) The energy of water
B) The types of water
C) The story of water
D) The water cycle

Solution:
The text is a full exposition of the constant cycle of water.

Key: D

2.

The word TURN connotes

A) regulation.

B) progression.

C) conversion.

D) transaction.

Solution:
In the water cycle, water takes many forms: liquid is converted to gas, gas is converted
to solid, solid is converted to liquid, and so on.

Key: C

3.

From the water cycle, we can infer that

A) the volume of liquid water is constant.
B) water takes different forms on Earth.
C) the rain falls because the clouds move.
D) water vapor becomes solid due to heat.

I

Solution:
The water takes the form of liquid, vapor and solid.

Key: B

4. About the water cycle, it is inconsistent with reading to affirm that this system has an

end because

A) this process is like a great circle, that is, it lacks beginning and end.
B) water state has a beginning and an end, then it takes another form.
C) the clouds move around the Earth with the weather and then rain.
D) it starts on Earth, continues in the atmosphere, and ends on Earth.

Solution:
The water cycle is a way that water moves all around the Earth. It never stops and
does not really have a beginning or an end. It is like a big circle.

Key: A

5.

If the Sun disappeared tomorrow,

A) the water cycle could have an end.
B) the water cycle would work the same.
C) the Earth would be in serious danger.
D) life on Earth would adapt quickly.

Solution:
If the Sun disappeared tomorrow, the water would not evaporate; then the cycle would
be interrupted.

Key: A

PASSAGE 3

Antidepressant prescribing has risen nearly 400% since 1988, according to data from the
Centers for Disease Control and Prevention (CDC). More than 1 in 10 Americans over age
12 now takes an antidepressant, the study finds.

But perhaps the most concerning finding in the CDC report is that people who take
antidepressants are taking them long term. About 60% of people had taken the medications
for two years or longer, and 14% had taken antidepressants for more than a decade. At first
glance, that sounds scary, but since depression can be a chronic disorder, and since
research shows that maintenance on antidepressants cuts the risk of relapse in half, long-
term use can be appropriate. However, as with the vast majority of medications, there is not
much research on long-term effects of the drugs and, clearly, such study is needed here.

Szalavitz, M. (2011) “What Does a 400% Increase in Antidepressant Use Really Mean?” in Time. Retrieved
from <http://healthland.time.com/2011/10/20/what-does-a-400-increase-in-antidepressant-prescribing-really-
mean/> (edited text).

1. What is the main idea of the passage?

A) An American study finds that antidepressant prescribing is very common.
B) Researchers have to investigate the secondary effects of antidepressants.
C) Depression is a chronic disorder and it needs to be treated appropriately.
D) Nowadays, people take antidepressants for a long time, according to CDC.

I

Solution:
The text is focusing on the idea that “the most concerning finding in the CDC report is
that people who take antidepressants are taking them long term”.

2.

The word CLEARLY could be replaced by

A) evidently.

B) distinctly.

C) legibly.

D) readably.

Solution:
The word CLEARLY means EVIDENTLY, OBVIOUSLY, DEFINITELY.

3. We can infer from the passage that the author

A) believes the ‘antidepressants’ increase have a meaning.
B) thinks people would be frightened with some information.
C) is worried about the effects of depression in young people.
D) considers that there are not risks in drugs’ consumption.

Solution:
The author of the text says that “At first glance, that sounds scary”.

Key: D

Key: A

Key: B

4.

It is compatible with the passage about antidepressants that

A) they representan endangerment so people must stop consuming them.
B) doctors should give them only to young people under the age of 12.
C) they are recommendable, but we need to study its secondary effects.
D) its effects are far from being beneficial for the people that consume them.

Solution:
The text says that take antidepressants can be appropriated but we need to study
which could be their secondary effects.

Key: C

5.

If a new study confirmed that depression does not need to be treated using any drug,
then

A) antidepressants would not be recommendable at all.
B) the CDC would be sorry for giving inaccurate results.
C) antidepressant prescribing would increase anyways.
D) still, antidepressants would be desirable in some cases.

Solution:
Antidepressants are recommendable because they give benefits to people with
depression. If not, there would not be any reason to continue consuming these drugs.
Key: A

I

Habilidad
