I

SEMANA 3
Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA:
TIPOS DE ÍTEMS

Preguntas por el sentido contextual. El sentido contextual se produce cuando se fija el
significado de una palabra o una expresión importante en la lectura sobre la base de una
definición o un término —o una expresión— que pueda explicarla o reemplazarla
adecuadamente. Una variante interesante del ejercicio es cuando se pide establecer la
antonimia contextual.

Si la historia tuviera infierno, Cesare Borgia, duque de Valentinois, merecería en él
un sitio aparte. Presenta el fenómeno único de un ser nacido y organizado para el mal,
tan extraño a las ideas de moralidad humana como lo debe de ser un habitante de otro
planeta a las leyes que rigen específicamente nuestro globo.

Los grandes malvados que han espantado al mundo con la enormidad de sus
crímenes tuvieron todos más o menos su parte débil, su cuarto de hora de falta de ánimo
o de arrepentimiento; llega en su vida un momento en que se paran y miran con
sobresalto hacia atrás. La juventud de Nerón presenta forma humana. Iván el Terrible,
después de matar a su hijo, se encierra en el Kremlin, rugiendo de dolor. Alí Pachá
permite a un viejo derviche que detenga por la brida a su caballo en el dintel de una
mezquita en Janina; enjuga sin pestañear las sangrientas injurias que el viejo le escupe
a la cara, y amargas lágrimas ruedan silenciosamente hasta su blanca barba.

Pero, por el contrario, César Borgia llega de repente al endurecimiento. No conoce
la duda, no siente lo que es el temor, no padece nunca lasitud. Su hoja de vida no
registra ningún acto de contrición y parece que, para él, la palabra bondad no figurase en
su diccionario.

1.

La expresión SITIO APARTE implica fundamentalmente un

A) ambiente ruin.
C) lugar destacado.

B) espacio infernal.
D) mundo infame.

Solución:
Cesare Borgia merecería un sitio aparte —esto es, un lugar destacado— en el
infierno ya que presenta el fenómeno único de un ser nacido y organizado para el
mal.

Rpta.:C

2.

La palabra EXTRAÑO se puede reemplazar por

A) ajeno.
C) estrambótico.

B) curioso.
D) extranjero.

I

Solución:

Se puede reemplazar por la palabra ajeno.

Rpta.: A

3.

La expresión ENJUGAR SIN PESTAÑEAR implica, sobre todo, dado el contexto,

A) aceptación.
C) benevolencia.

B) admiración.
D) indiferencia.

Solución:
Extrañamente, Alí Pachá acepta el duro reproche del viejo derviche.

Rpta.:A

4. A la palabra ENDURECIMIENTO se le puede oponer, contextualmente, el término

A) conversión.
C) fidelidad.

B) humanidad.
D) reblandecimiento.

Solución:
Humanidad en su sentido de: Capacidad para sentir afecto, comprensión o
solidaridad hacia las demás personas, según el DRAE.

5. Dado el contexto, la palabra LASITUD se opone directamente a

A) convicción.
C) animosidad.

B) crueldad.
D) imperio.

Solución:
Dado que la palabra se refiere a Borgia, se le opone muy bien crueldad.

Rpta.:B

Rpta.:B

Pregunta por incompatibilidad. Si una idea compatible se define porque guarda
consistencia con el texto, una idea incompatible constituye una negación de alguna idea
expresa del texto o de una idea que se infiera válidamente de él. El grado fuerte de
incompatibilidades la negación de la idea central.

Al igual que un termitero, el Eastgate está ventilado, refrigerado y calefaccionado
por medios totalmente naturales. El edificio tiene cuatro paredes gruesas de mampostería
en el exterior y un atrio de siete pisos de altura en el interior. El aire exterior ingresa a
través de múltiples ventilaciones y la masa del edificio lo calienta o lo enfría en función de
cuál está más caliente: el hormigón de la estructura o el aire.

La ventilación del Eastgate cuesta una décima parte de la ventilación de un edificio
equipado con aire acondicionado estándar y consume un 35% menor de energía que seis
edificios convencionales. Tal como lo descubrieron los propietarios del Eastage, un
edificio que tenga un uso eficiente de la energía también puede resultar bueno para el
bolsillo. Durante los primeros cinco años del edificio, ahorraron $3,5 millones en gasto
energético gracias a su diseño exclusivo.

Leído el texto, identifique los correspondientes enunciados de Compatibilidad (C) e

Incompatibilidad (I) relativos al edificio Eastgate:

I

I. El edificio tiene un diseño poco convencional.
II. Socialmente, este edificio está diseñado solo para billonarios.
III. Permite una interesante comparación con un termitero.
IV. En conclusión, la obra resultó muy onerosa.
V. Frente a otros edificios, este ahorra más.
VI. El hormigón del edificio es siempre más caliente que el aire.
VII. El uso eficiente de la energía demanda gastos elevados.
VIII. La exclusividad del diseño se pierde en el primer lustro.
IX. Los edificios convencionales consumen mucha más energía.
X. 3,5 millones es lo que demandó la venta del diseño.

( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )
( )

Preguntas por inferencia. Consiste en hacer explícito lo implícito mediante un
razonamiento que va de premisas a conclusión. La inferencia es un proceso clave en la
lectura, pero debe atenerse al texto. Se formula de muchas maneras: Se infiere del texto
que…, se colige del texto que…, se desprende del texto que…, se deduce del texto que…

Preguntas por extrapolación. Consiste en una lectura metatextual en la medida en que
presenta una condición que va más allá del texto. Se sitúa el texto en una nueva situación
y se predice la consecuencia de tal operación. Se formula generalmente mediante
implicaciones subjuntivas: Si Platón hubiese desdeñado el valor de las matemáticas,
no habría colocado en el frontispicio de su Academia: «No entre aquí el que no sepa
geometría».

Laurence Tubiana es una mujer pequeña y elegante de 63 años, de cabello blanco.
Es la “embajadora del clima” de Francia, encargada del mayor proyecto de la historia para
coordinar coaliciones. Durante año y medio recorrió el mundo para reunirse con
negociadores de 195 países y tratar de asegurarse que la conferencia sobre el clima
global de diciembre pasado en París fuera un éxito, un hito en la lucha contra el cambio
climático. “Esta noción de momento decisivo es sumamente importante”, dice Tubiana.

Había por lo menos veinte razones para temer que fracasara. Desde 1992, cuando
las naciones del mundo acordaron en Río de Janeiro evitar la “interferencia antropogénica
peligrosa para el sistema climático”, se han reunido veinte veces sin ningún cambio
significativo en las emisiones de bióxido de carbono. Durante ese intervalo hemos
añadido tanto a la atmósfera como agregamos el siglo anterior. El año 2014 y la década
pasada fueron los periodos más calientes desde que se iniciaron los registros de
temperatura. Las olas de calor que baten todos los récords son ahora más probables de lo
que alguna vez fueron. Gran parte de la cubierta de hielo de la Antártida occidental,
informaron los científicos en 2014, está condenada a derretirse, lo que significa que en los
siglos futuros el nivel del mar aumentará 1,2 metros y probablemente mucho más. Ya
hemos reelaborado el mapa del planeta, en especial en las zonas donde pueden vivir
animales, plantas y personas.

Solucionar el cambio climático va a requerir una improvisación de nuevo tipo. No
tenemos que ver todo el camino que hay al frente para lograr un final feliz, pero debemos
creer que podemos lograrlo. Eso es lo que los negociadores trataron de hacer en París,
en diciembre del 2015, en el gran encuentro de países por el cambio climático. Dejaron de
pensar que podrían escribir un tratado que vinculara a cada país con una cuota específica
de reducción de emisiones. En cambio, ahora buscan una manera de “enviar un mensaje
muy claro al sector empresarial”, dijo la representante francesa y coordinadora del evento,

I

Laurence Tubiana, para “alcanzar la profecía autocumplida de que la economía baja en
bióxido de carbono está ocurriendo”. Cuando miremos retrospectivamente hacia 2015
desde nuestro futuro más cálido, sabremos si el año 2015 fue el año en que la profecía
comenzó a hacerse realidad.

1. Se colige del

texto que

la reelaboración del mapa del planeta afectará

inevitablemente la flora y la fauna de

A) las costas de lugares inaccesibles.
B) las zonas costeras habitadas.
C) los países emisores de bióxido.
D) los países signatarios del acuerdo.

Solución:
Al deshelarse el Ártico y la Antártida, y al subir el nivel de las aguas, es claro que
estas afectarán en primer lugar las zonas costeras.

Rpta.: B

2. Se infiere del texto que, para Laurence Tubiana, el carácter de “profecía

autocumplida” de las medidas acordadas en París depende de que estas

A) se difundan masivamente.
B) se discutan por fin.
C) se implementen ya.
D) se suscriban pronto.

Solución:
En efecto, el autocumplimiento pasa por que las medidas acordadas se hagan
efectivas para aminorar en algo los efectos de un serio fenómeno global que ya está
en curso.

Rpta.:C

3. Si los acuerdos de París 2015 se hubieran tomado en Río de Janeiro 1992 y se

hubiesen implementado a partir de entonces, probablemente,

A) China habría superado a EE.UU. como emisor de carbono.
B) la reelaboración del mapa del planeta sería más justa.
C) las compañías petroleras europeas insistirían en los impuestos.
D) los hielos de la Antártida no estarían tan amenazados.

Solución:
Son más de veinte años los que se han perdido ante el problema climático, pese a
las oportunas advertencias. De haber sido otro el accionar de los mayores
responsables, al menos la Antártida no se vería tan amenazada.

Rpta.:D

I

4. Si en el futuro se llega a la convicción de que 2015 no fue el año profético que se

esperaba será porque, probablemente,

A) el mensaje de Laurence Tubiana cumpliera su propósito.
B) la segunda mitad del siglo XXI no sea tan cálido como se teme.
C) los científicos habrán alcanzado al fin el control del clima.
D) se lo evoque desde los escombros del desastre climático.

Solución:
Si sucediera que lo acordado en París no se cumple, es muy probable que nos
espere un desastre climático y ecológico en un futuro no muy lejano y que, desde
allí, se evoque con pesar la oportunidad perdida.

Rpta.:D

COMPRENSIÓN LECTORA

Que la Tierra era redonda lo sabía naturalmente Ptolomeo, de otro modo no habría
podido dividirla en trescientos sesenta grados de meridiano; lo sabía Eratóstenes, que en
el siglo tercero antes de Cristo calculó con una buena aproximación la longitud del
Ecuador; lo sabían Pitágoras, Parménides, Eudoxo, Platón, Aristóteles, Euclides,
Aristarco, Arquímedes, y se descubre que los únicos que no lo creyeron eran solo dos
materialistas como Leucipo y Demócrito.

Que la Tierra era redonda lo sabían perfectamente Macrobio y Marciano Capella,
hacia los siglos IV y V de nuestra era. Por lo que concierne a los Padres de la Iglesia,
tenían que medirse con el texto bíblico que hablaba de la forma rectangular del
tabernáculo, pero Agustín, aunque no tenía opiniones seguras al respecto, conocía las de
los antiguos y concedía que el texto sagrado hablara por metáforas. Su posición era más
bien otra, bastante común al pensamiento patrístico: puesto que no salvamos el alma
conociendo la forma de la Tierra, la cuestión le parecía de escaso interés. Isidoro de
Sevilla (que desde luego no era un modelo de meticulosidad científica) calcula la longitud
ecuatorial en ochenta mil estadios. ¿Podía pensar que la Tierra era plana?

Incluso un estudiante de primero de bachillerato puede deducir fácilmente que si
Dante entra en el embudo infernal y sale por la otra parte viendo estrellas desconocidas al
pie de la montaña del Purgatorio, eso significa que sabía perfectamente que la Tierra era
redonda. Pero pase con Dante, al que nos sentimos propensos a atribuir todas las
virtudes. El hecho es que de la misma opinión fueron cristianos tempranos como Orígenes
y Ambrosio, y en el periodo escolástico pensaban en y hablaban de una Tierra esférica
Alberto Magno y Tomás de Aquino, Roger Bacon, Juan de Sacrobosco, Pierre d´Ailly,
Egidio Romano, Nicolás de Oresme y Juan Buridán, por citar a algunos.

1. Básicamente, el texto constituye un alegato contra el mito

A) de la arraigada creencia de que la Tierra era plana.
B) de la doctrina bíblica de la esfericidad de la Tierra.
C) de la profunda ignorancia de los autores medievales.
D) de la Tierra esférica defendida por Dante Alighieri.

Solución:
Ni los sabios antiguos ni los medievales desconocían la esfericidad del globo
terrestre.

Rpta.: A

I

2. El antónimo contextual del verbo CONCEDER es

A) arrebatar.

B) quitar.

C) recibir.

D) refutar.

Solución:
Agustín aceptaba que la Biblia fuera entendida como metafórica. De no hacerlo,
habría recusado o refutado dicha interpretación.

Rpta.:D

3. Resulta incompatible con lo planteado en el texto pretender que los representantes

__________________eran partidarios de la esfericidad de la Tierra.

A) de la academia platónica
C) del atomismo materialista

B) de la escuela aristotélica
D) del periodo escolástico

Solución:
Leucipo y Demócrito eran representantes fundadores del atomismo materialista; no
creían en la esfericidad del globo terráqueo.

Rpta.:C

4. Se infiere del texto que a Agustín lo motivaba principalmente un propósito

A) alegórico.

B) bíblico.

C) literario.

D) soteriológico.

Solución:
En efecto, el mayor interés de Agustín estaba en la salvación de almas: la suya y las
de los que lo rodeaban.

Rpta.:D

5. Si Leucipo y Demócrito hubiesen coincidido con sus contemporáneos en el tema que

constituye lo central del texto, la tesis de la esfericidad de la Tierra

A) carecería absolutamente de interés.
B) habría pasado desapercibida hasta hoy.
C) habría sido ecuménica en su tiempo.
D) habría sido planteada en el medievo.

Solución:
Al no registrarse excepciones en las opiniones sobre el tema central, la antigüedad
clásica habría sido unánime al respecto.

Rpta.:C

SECCIÓN B

Un producto turístico, según el Mincetur, es un conjunto de componentes tangibles e
intangibles que incluyen recursos o atractivos turísticos, infraestructura, actividades
recreativas, imágenes y valores simbólicos para satisfacer motivaciones y expectativas,
siendo percibidos como una experiencia turística. En ese sentido, el producto turístico
puede incluir diferentes tipos de atractivos (naturales o hechos por el hombre: hoteles,
restaurantes, teatros, actividades, festividades y eventos). De acuerdo a la OMT, el
desarrollo de un producto turístico es un proceso en el que los bienes de un destino en

I

particular se adecúan a las necesidades del mercado. Dicho proceso consta de dos
momentos sucesivos:

- De recurso a atractivo: El recurso turístico por sí mismo no garantiza actividad
turística, razón por la cual es menester incorporar instalaciones, equipamiento y servicios
de calidad que agregan valor, afín de que el recurso turístico se convierta en atractivo
turístico.

- De atractivo a producto: Esto sucede cuando el atractivo turístico, en conjunto con

la planta turística y la infraestructura, se unen para conformar un producto turístico.

HUERTA, F. (2016). Turismo en el Perú. La economía y la empresa. Lima: Instituto de Economía y
Empresa. (Texto editado)

1. El texto mixto desarrolla como tema central informaciones sobre

A) el desarrollo de un producto turístico.
B) el producto turístico de un destino.
C) los procesos del atractivo turístico.
D) la importancia del recurso turístico.

Solución:
El texto en su extensión nos hala, sobre todo, de cómo se obtiene un producto
turístico, es decir, del desarrollo del producto turístico a través de un proceso que
consiste en dos fases.

2. En el texto, la palabra MENESTER implica

A) transformación.
C) necesidad.

B) origen.
D) sustento.

Solución:
Dicho término evidencia la necesidad de contemplar algo.

Rpta.: A

Rpta.: C

I

3. Es incompatible señalar que el mero hallazgo de una hermosa laguna es ya un

atractivo turístico por cuanto

A) se necesita inversiones que se devalúan con el pasar de los años.
B) así se menoscaba el recurso turístico y se reduce su potencial.
C) es más importante pensar ya en la posibilidad de un destino turístico.
D) se necesita aún desarrollo de infraestructura y de una imagen-marca.

Solución:
A través de la imagen podemos darnos cuenta que si al atractivo turístico se le
agrega infraestructura, se obtiene el producto turístico.

Rpta.: D

4. Es posible deducir del texto que la isla de los Uros en el lago Titicaca es un producto

turístico porque

A) el Mincetur ha analizado su enorme potencial para generar turismo en la región.
B) cuenta con acceso para poder arribar y así conocer las costumbres de los uros.
C) genera ganancias a los diversos alcaldes que persiguen un interés crematístico.
D) es una isla artificial construida y habitada por un grupo étnico anterior a los incas

Solución:
En el texto, el producto turístico es definido como: «un conjunto de componentes
tangibles e intangibles que incluyen recursos o atractivos turísticos, infraestructura,
actividades recreativas, imágenes y valores simbólicos», y en efecto, la isla de los
uros cuenta con acceso, ya que se llega a ella en embarcaciones, asimismo, se
expone las tradiciones de los habitantes.

Rpta.: B

5. Si un recurso turístico careciera de inversión económica, es probable que

A) aun así seguiría recibiendo un considerable número de visitantes.
B) los poseedores de dicho recurso protesten en contra del Mincetur.
C) el Mincetur censure severamente a los administradores del recurso.
D) su desarrollo hacia producto turístico sea un objetivo inalcanzable.

Solución:
El texto nos dice que «el recurso turístico por sí mismo no garantiza actividad
turística, razón por la cual es menester incorporar instalaciones, equipamiento y
servicios de calidad que agregan valor, afín de que el recurso turístico se convierta
en atractivo turístico», que es el paso intermedio entre recurso y producto turísticos.
Rpta.: D

I

Argumentos para abandonar la Unión Europea (UE)

1. Cuestión de soberanía. La mitad de las leyes en vigor en Gran Bretaña han sido
aprobadas por burócratas de la UE. El Tribunal Europeo de Justicia dicta sentencias
contrarias al parecer de los tribunales británicos. Solo abandonando la UE el Reino Unido
podrá volver a tomar el timón de su destino y ser un país soberano, regido por sus propias
leyes y no por lo que diga la UE. Pertenecer a la OTAN y al Consejo de Seguridad de la
ONU es más relevante en el tablero internacional que pertenecer a la UE.
2. Ahorrar dinero. Pertenecer a la UE sale muy caro. Gran Bretaña contribuye cada
semana con 350 millones de libras esterlinas al mantenimiento de la UE, lo que supone
20 000 millones de libras al año. Si el Reino Unido abandona la UE, esa montaña de
dinero se podría destinar a inversiones en el país y a mejorar los servicios públicos, sobre
todo el sistema sanitario.
Inmigración y seguridad. La inmigración está fuera de control. Solo el 2001 llegaron
3.
al Reino Unido más de 300 000 inmigrantes, a pesar de que el Gobierno se había
comprometido a bajar la cifra a 100 000. Esa marea supone una carga insoportable para
los servicios públicos, el transporte, la educación y la sanidad. Además, muchos
inmigrantes se aprovechan de las ayudas que ofrece el sistema de subsidios británico.
Otros aceptan trabajar por menos dinero de lo habitual, quitando de ese modo puestos de
trabajo a los británicos y forzándoles a rebajar sus salarios y tarifas para poder ser
competitivos. De otro lado, la libre circulación de personas significa que también los
criminales y terroristas se pueden desplazar a sus anchas por el interior de la UE. Gran
Bretaña solo podrá garantizar la seguridad de su territorio si recupera las riendas de sus
fronteras y si controla a las personas que pretenden entrar en el país.

Argumentos para quedarse en la Unión Europea (UE)
1. Acto irreversible e irresponsable. Dejar la UE sería una acción irresponsable que
tendrá efectos negativos en las generaciones venideras. Desde la creación de la UE,
Europa ha experimentado el mayor periodo de paz y estabilidad de su historia. Salir de la
UE significaría abandonar todo eso y dar un salto a no se sabe dónde. Y sería una
decisión irreversible. Pero continuar en la UE tampoco significa aceptar con los ojos
cerrados su funcionamiento actual. La UE necesita cambios y reformas, que solo se
pueden impulsar desde dentro.
2. Varapalo económico. Salir de la UE supondría un tremendo varapalo para la
economía británica. Formar parte de un mercado único de 500 millones de personas ha
supuesto una importante fuente de riqueza para Gran Bretaña y le ha abierto las puertas a
más de 50 países con los cuales la UE tiene acuerdos comerciales. Más de tres millones
de empleos en Gran Bretaña dependen del comercio con la UE, el 44% de las
exportaciones del país van a la UE. Por cada libra con que Gran Bretaña contribuye a la
UE recibe 10 en forma de inversiones e intercambios comerciales. Al año el Reino Unido
recibe 24 000 millones de esterlinas en inversiones de la UE, y la mitad de las
exportaciones británicas tienen Europa como destino. Marcharse de la UE tendría además
un terrible efecto sobre los mercados financieros, desataría un caos y debilitaría la libra,
encareciendo la vida de los británicos y pudiendo provocar una grave crisis. Abandonar la
UE dañaría gravemente la economía del reino Unido e implicaría recortes en el gasto
público de unos 36 000 millones de libras.
3. Seguridad e inmigración. Salir de la UE haría de Gran Bretaña un país más
vulnerable e inseguro. Vivimos en un mundo globalizado donde todas las amenazas,

I

empezando por la amenaza terrorista, son globales y solo pueden gestionarse a través de
la cooperación entre los países. Solo la colaboración entre las distintas fuerzas de policía
y servicios de seguridad puede impedir atentados. La inmensa mayoría de los
inmigrantes, en especial los procedentes de la UE, aportan más de lo que reciben: pagan
más impuestos que el uso que hacen de los servicios sociales. Los inmigrantes aportan
riqueza.

1. Se infiere por el contexto que VARAPALO connota

A) inflación.

B) recesión.

C) forado.

D) rebelión.

Solución:
Es claro que, para el autor, salir de la UE le significará a Gran Bretaña un enorme
daño económico de vastas consecuencias.

Rpta.:B

2. El autor del texto B concedería al autor del texto A que acierta en lo que se refiere al

inconveniente

A) de la carga económica.
C) de la seguridad ciudadana.

B) de la irreversibilidad.
D) del sistema legal de la UE.

Solución:
En el texto B se reconoce que el tema legal de la UE es un problema para Gran
Bretaña. Pero insta a resolverlo desde dentro, no desde fuera de la UE.

Rpta.:D

3. Desde el punto de vista económico, el autor del texto A ve al inmigrante como
lo ve como

tanto que el autor del

teto B

___________________,en
____________________.

A) lastre o carga – agente de producción
B) competencia laboral – consumidor de riquezas
C) estímulo productivo – generador de valor
D) evasor de impuestos – parásito social

Solución:
“Carga insoportable”, llama el autor del texto A al inmigrante; para el autor del texto
B, “los inmigrantes aportan riqueza”.

Rpta.:A

4. Resulta incompatible con la posición del texto 2 B considerar que

A) la política de la Unión Europea puede ser mejorada.
B) salir de la Unión Europea significa dar un salto al vacío.
C) el factor económico es determinante en la cuestión medular.
D) la autonomía debe tener prelación respecto de la seguridad.

Solución:
Para el texto 2B, la seguridad es más importante que la soberanía en la medida en
que estamos en un contexto de aldea global.

Rpta.:D

I

5. En cuanto a seguridad ciudadana, el autor del
tanto que el del

_______________________,en
_________________________.

texto A apuesta por
lo hace por
texto B

A) el control interno – la cooperación internacional
B) la organización ciudadana – la colaboración civil
C) la restricción masiva – la restricción ecuménica
D) las fuerzas de seguridad – las fuerzas políticas

Solución:
Recuperar las riendas de la frontera y el control de las personas es a lo que insta el
autor del texto A; el del texto B recomienda “la colaboración entre las distintas
fuerzas [europeas] y servicios de seguridad” para los efectos del caso.

Rpta.:A

I

I

1. Por el contenido de la infografía, cabe inferir que la intención principal del autor es
despertar conciencia sobre ________________________________en el tema del
calentamiento climático.

A) el consumo energético
C) la importancia de la eficiencia

B) el estilo de vida
D) la responsabilidad individual

Solución:
Es claro que para el autor, un individuo, los individuos, sí pueden hacer la diferencia
en lo que al calentamiento global se refiere.

Rpta.:D

2. En la infografía, la foto ayuda a significar que un hogar diminuto connota

A) un gasto muy fuerte.
B) un entorno feliz.
C) un diseño lógico.
D) un acto rebelde.

Solución:
En las casas pequeñas como las promovidas por Jay Shafer, se da un clima de
sosiego y de felicidad.

Rpta.:B

3. Se desprende de la información que Jay Shafer

A) es capaz de convertir un remolque en una casa.
B) usa su talento para ganar mucho dinero.
C) es muy imitado por todos sus vecinos.
D) relieva la importancia de los jardines modelo.

Solución:
Es claro que las ruedas que se aprecian a un costado de la casa no siempre tuvieron
una finalidad decorativa.

Rpta.:A

4. Resulta incompatible con el contenido de la infografía pretender que el consejo al pie

sobre aparcamiento,

A) contaría con el beneplácito de Jay Shafer.
B) contribuiría con la reducción de la polución.
C) está dirigido especialmente al ámbito rural.
D) se complementaría bien con el compostaje.

Solución:
Obviamente, no tiene sentido dirigir un consejo sobre aparcamientos o cocheras a
quien no los tiene.

Rpta.:C

I

5. Si el estadounidense promedio gastara seis veces más del consumo eléctrico de un

bangladeshí,

A) estaría muy lejos del promedio recomendado por los científicos suizos.
B) el consumo de electricidad a nivel mundial crecería exponencialmente.
C) se demostraría que el estándar planteado por los suizos es inviable.
D) el impacto de la electricidad en el cambio climático sería mucho menor.

Solución:
Con ese gasto, el panorama mejoraría de manera ostensible.

Rpta.: D

SECCIÓN C

PASSAGE 1

How many different viruses are there on planet Earth? Twenty years ago Stephen
Morse suggested that there were about one million viruses of vertebrates (he arrived at
this calculation by assuming approximately 20 different viruses in each of the 50,000
vertebrates on the planet). The results of a new study suggest that at least 320,000
different viruses infect mammals.

To estimate unknown viral diversity in mammals, 1,897 samples (urine, throat swabs,
feces, roost urine) were collected from the Indian flying fox, Pteropus giganteus, and
analyzed for viral sequences by consensus polymerase chain reaction (PCR). This bat
species was selected for the study because it is known to harbor zoonotic pathogens
such as Nipah virus. PCR evaluations were designed to detect viruses from nine viral
families. A total of 985 viral sequences from members of 7 viral families were obtained.
These included 11 paramyxoviruses (including Nipah virus and 10 new viruses), 14
adenoviruses (13 novel), 8 novel astroviruses, 4 distinct coronaviruses, 3 novel
polyomaviruses, 2 bocaviruses, and many new herpesviruses.

Racaniello, V.

(2013). How many

viruses on Earth? Virology blog. Retrieved

from

http://www.virology.ws/2013/09/06/how-many-viruses-on-earth/. (Edited text).

TRADUCCIÓN

¿Cuántos virus diferentes hay en el planeta Tierra? Hace veinte años, Stephen Morse
sugirió que había alrededor de un millón de virus de vertebrados (llegó a este cálculo
asumiendo aproximadamente 20 virus diferentes en cada uno de los 50 000 vertebrados
del planeta). Los resultados de un nuevo estudio sugieren que al menos 320 000 virus
diferentes infectan a los mamíferos.

Para estimar la diversidad viral desconocida en mamíferos, se recolectaron 1897
muestras (orina, hisopos de garganta, heces, orina de gallinero) del zorro volador indio,
Pteropus giganteus, y se analizaron las secuencias virales por reacción en cadena de la
polimerasa de consenso (PCR). Esta especie de murciélago fue seleccionada para el
estudio porque se sabe que alberga patógenos zoonóticos, como el virus Nipah. Las
evaluaciones de PCR fueron diseñadas para detectar virus de nueve familias virales. Se
obtuvieron un total de 985 secuencias virales de miembros de 7 familias virales. Estos
incluyeron 11 paramixovirus (incluido el virus Nipah y 10 virus nuevos), 14 adenovirus (13
nuevos), 8 nuevos astrovirus, 4 coronavirus distintos, 3 nuevos poliomavirus, 2 bocavirus
y muchos herpesvirus nuevos.

I

1.

The main purpose of the author is

A) to use a kind of bat to examine some kind of viruses.
B) to verify if the mount of viruses estimated is accurate.
C) to estimate the amount of viruses that exist on earth.
D) to investigate the type of viruses that a bat could have.

Solution:
The author wants to calculate how many viruses are there on earth.

Answer: C

2. According to the passage, TO ESTIMATE means

A) to enumerate.

B) to suspect.

C) to think.

D) to calculate.

Solution:
The word ESTIMATE is closest in meaning to CALCULATE.

Answer: D

3. We can plausibly infer that viruses

A) were completely unknown until the recent investigations.
B) supposed to be 50,000 aprox. according to Stephen Morse.
C) in each mammal discovered around the earth are only 20.
D) can be found in mammals in a different ratio than in bats.

Solution:
The researchers chose bats because they have an amount of viruses that they
considered good for their investigation. That means that other mammals have a
minor amount of viruses.

Answer: D

4.

It is not compatible about the results of PCR that

A) it has found 985 viral sequences from members of 7 viral families.
B) determined that there is at least 320,000 kinds of viruses on earth.
C) it took the Indian flying fox as a reference todo the research.
D) almost all of the viruses obtained were already known previously.

Solution:
The text says that the researchers found many new herpesviruses.

Answer: D

5.

If the Pteropus giganteus had not harbor almost any zoonotic pathogen, then

A) the total amount of viruses would be considerably reduced since 20 years ago.
B) people would be safe because the quantity of viruses would be harmless.
C) researchers would have probably used another animal todo their investigation.
D) undoubtedly, the calculus of Stephen Morse would be completely accurate.

Solution:
The Indian flying fox or Pteropus giganteus was selected for the study because it
harbors many zoonotic pathogens. If not, another animal would probably be
chosen.

Answer: C

I

PASSAGE 2

For generations, parental wisdom has held that cold air is not good for children’s
respiratory systems. In particular, cold air has been thought to cause colds (thus the
name). Earlier medical traditions have tended to agree with folk wisdom. Over the last
fifteen years or so, the predominant medical opinion has shifted to a different point of view.
The more recent thinking is that cold air does not cause colds, bronchitis, pneumonia, or
other respiratory infections. Scientifically designed experiments have been carried out to
prove the theory that cold temperatures do not cause the common cold.

Studies conducted at the University of Virginia made the news when healthy adult
volunteers cavorted in the snow with few clothes on and were found no more likely to
catch respiratory infections than their companions indoors. Subsequently, at McMurdo
Station, a US research base in Antarctica, several important studies have been carried
out. (What better place to study the effect of cold temperature than Antarctica?) People in
isolation at this base tended to get no colds at all — unless visitors came from the outside.
This demonstrated that cold temperature itself does not cause colds.

Greene, A. (2009). Cold Air and Colds. DrGreene.com. Retrieved from https://www.drgreene.com/qa-

articles/cold-air-colds/. (Edited text).

VOCABULARY

temperatures: Temperaturas

Agree: Estar de acuerdo con
At all: En absoluto
Better place: Mejor lugar
Carry out: Llevar a cabo, realizer,
cumplir
Cavort: Juguetear
Cold air: Aire frío
Cold
frías
Cold: Frío; hacer frío; resfriado
Common cold: Resfriado común
Conduct: Conducta
Earlier
Tradiciones médicas anteriores
Few clothes on: Poca ropa puesta
Folk wisdom: Sabiduría popular
Healthy adult volunteers: Voluntarios
adultos sanos.
Held: From the verb HOLD (agarrar,
abrazar, esperar)
Indoor: Adentro, interior
Made: From the verb MAKE (hacer)
Over the last fifteen years or so: En
los últimos quince años más o menos

traditions:

medical

isolation: Personas en

important studies: Varios

Parental wisdom: Sabiduría de los
padres
People
in
aislamiento
Point of view: Punto de vista
Prove: Probar
Several
estudios importantes
Shift: Mover, desplazar, cambiar;
desplazamiento, movimiento
Snow: Nieve; nevar
Subsequently:
ulteriormente, subsecuentemente
Tend: Tender, propender
The more
pensamiento más reciente
The news: Las noticias
The outside: El exterior
Thought: From
(pensar)
Thus: Así, por consiguiente, de este
modo
Unless: A menos que, a no ser que

the verb THINK

Posteriormente,

thinking: El

recent

I

1. What is the main idea of the passage?

A) Parental wisdom affirms colds are caused by cold air.
B) People in Antarctica cannot suffer from a cold.
C) Studies suggest that cold air has not cause colds.
D) Cavorting in the snow guarantees colds immunity.

Solution:
The text focuses on the idea that cold air and cold temperatures do not cause

colds.

Answer: C

2. What is the antonym of the word EARLIER?

A) Premature

B) Modern

C) Archaic

D) Preliminary

Solution:
The antonym of the word EARLIER is MODERN, RECENT.

Answer: B

3.

From the information about colds we can infer that

A) they are not related to bronchitis, pneumonia or other infections.
B) they were studied at the University of Virginia located in McMurdo.
C) knowing that cold air does not cause colds is a recent information.
D) they only affect people that lived more than 5 years ago in Antarctica.

Solution:
The text says that “over the last fifteen years or so, the predominant medical
opinion has shifted” to the opinion that cold air do not cause colds.

Answer: C

4. According to the studies done in the University of Virginia, it is compatible to say

that

A) they revealed people that is exposed to cold air is immune to colds.
B) some of those studies were realized at McMurdo Station in Antarctica.
C) they studied people that cavorted in the snow and people indoors.
D) those studies were done in children, teenagers and older adults.

Solution:
The studies done in the University of Virginia were done in health adults. Some of
them cavorted in the snow and the other ones were studied indoors.

Answer: C

I

5.

If there were no studies done about colds in Antarctica, then

the University of Virginia would need

A)
B) parental wisdom would finally be accurate about the causes of colds.
C) colds would not be
D) medical opinion would still consider cold air does not cause colds.

to diseases

linked

to agree with parental wisdom.

like bronchitis or pneumonia.

Solution:
Even if there was not studies in Antarctica, the studies done in the University of
Virginia are evidence to think that cold air is not directly related to colds.

Answer: D

PASSAGE 3

Lee D. Ross, a psychologist at Stanford University, has a friend who lost both her
parents in the Holocaust. According to the woman, the awful events of the Holocaust taught
her that it was inappropriate to be upset about trivial things in life and important to enjoy
human relationships. Even though the circumstances of her life were tragic, the woman was
extremely happy, perhaps due to an innate sense of well-being.

According to psychologists, most of our self-reported level of happiness, a measure that
researchers call «subjective well-being», seems to be genetically predetermined, rather than
caused by experience. A study carried out by Auke Tellegen and David Lykken of the
University of Minnesota compared the subjective well-being scores of both fraternal and
identical twins, some of whom were separated and raised in different families. By comparing
the scores of the twins, Tellegen and Lykken determined that most of the differences in
people’s levels of happiness are determined by differences in genetic makeup.

A genetic predisposition toward a certain level of happiness means that regardless of
what happens in a person’s life, he or she will eventually adjust to the new circumstances
and report the same level of subjective well-being as before.

1.

The passage’s focus is primarily on the

A) influence of genes on happiness.
B) search for the specific genes.
C) stories about happy life.
D) scientific studies on Holocaust.

Solución:
Sobre la base de estudios, se indaga en el factor genético y su vínculo con el
sentimiento de felicidad (happiness).

Rpta.:A

2.

The word AWFUL means

A) abysmal.
C) magnificent.

B) incredible.
D) fearful.

Solución:
Debido a que se relaciona con un fenómeno como el Holocausto, se determina que es
una experiencia horrible (fearful).

Rpta.:D

I

3.

TO BE UPSET implies

A) pleasure.
C) emotion.

B) nuisance.
D) defeat.

Solución:
Al haber experimentado un dolor tan inmenso, las cosas triviales no deben causar
molestia (nuisance).

Rpta.:B

4. About the Lykken and Tellegen study, it is not compatible to say that

A) the subjects were paired groups of twins.
B) the twins studied were all raised together.
C) the subjects rated their happiness.
D) the study found happiness is genetic.

Solución:
Los gemelos vivieron separados con el fin de determinar hasta qué punto el factor
genético tiene primacía.

Rpta.:B

5.

It is inferred that the subjects of the Lykken and Tellegen study were asked

A) to describe their own subjective well-being.
B) to summarize the theory of happiness.
C) to reflect on the horrible Holocaust.
D) to comment on the cost of living.

Solución:
Se infiere que el estudio estableció hacer preguntas a los sujetos para que describan
su propia sensación de sentirse bien.

Rpta.:A

I

Habilidad
