I

Habilidad Verbal

SEMANA 13 A

LA INCOMPATIBILIDAD

Dos ideas son compatibles en la medida en que no se contradigan, es decir, cuando
no se genera una contradicción. Al decir que la Tierra está superpoblada, resulta compatible
decir, además, que las poblaciones humanas cubren todos los continentes. Se infiere que
cuando hay una negación de una proposición, se establece una incompatibilidad. Se
determina la incompatibilidad de una idea con un texto cuando:

(a) Se niega un enunciado que se defiende explícitamente en el texto.
Por ejemplo, si en el texto se dice que César Vallejo es principalmente reconocido por sus
creaciones poéticas, resulta incompatible afirmar que es, fundamentalmente, un escritor de
cuentos.

(b) Se niega un enunciado que se infiere del texto.
Por ejemplo, si en el texto se sostiene que Stephen Hawking desarrolla una teoría
cosmológica que fusiona la relatividad y la mecánica cuántica, es incompatible afirmar que
está plenamente de acuerdo con la frase de Einstein «Dios no juega a los dados con la
naturaleza».

ACTIVIDAD I

A. De acuerdo con Noam Chomsky, el lenguaje se basa primordialmente en la
Gramática Universal, el legado biológico fundamental compartido exclusivamente por los
miembros de la especie humana. Según Chomsky, el lenguaje es una facultad
relativamente independiente de otras facultades de la mente humana.

Teniendo como base lo anterior, redacte un enunciado claramente incompatible con

las ideas chomskianas.

Enunciado incompatible:

B. Según el racionalismo crítico popperiano, las teorías científicas son eternas
conjeturas, dado que la aproximación a la verdad objetiva es un camino indefinido o una
búsqueda sin término. Por ello, dice Popper que la historia de la ciencia es una suma de
conjeturas y refutaciones. De ese modo, la teoría popperiana es falibilista.

I

Sobre la base de la presentación anterior, determine un enunciado sobre la ciencia que sea
incompatible con el pensamiento popperiano.

Enunciado incompatible:

ACTIVIDAD II

Los virus del sensacionalismo impregnan ahora toda la atmósfera que respiran los
diarios británicos, y ni siquiera los que pasan por sobrios y serios —The Times, The Daily
Telegraph, The Independent, The Guardian— están inmunizados contra ellos. Es cierto que
en las páginas de estos últimos prevalecen los asuntos importantes, y que en ellos se leen
todavía enjundiosos artículos, debates de ideas y ensayos sobre ciencia, letras y artes.
Pero ninguno de ellos puede dejar de hacerse eco de toda esa materia perversa, urdida
husmeando en las intimidades de la vida privada de las personas públicas. Y es así porque
la demanda por ese producto es universal e irresistible. El órgano de información que se
abstuviese de modo sistemático de suministrarlo a sus lectores se condenaría a la
bancarrota.

No se trata de un problema, porque los problemas tienen solución, y esto no lo tiene.
Es una realidad de nuestro tiempo ante la cual no hay escapatoria. En teoría, la justicia
debería fijar los límites pasados los cuales una información deja de ser de interés público y
transgrede los derechos a la privacidad de los ciudadanos. Por ejemplo, los actores Tom
Cruise y Nicole Kidman acaban de ganar un juicio contra un tabloide londinense, en el que
un imaginativo cacógrafo les atribuyó una historia totalmente infundada (pero, eso sí, llena
de sexo retorcido). Un juicio así solo está al alcance de estrellas y millonarios. Ningún
ciudadano de a pie puede arriesgarse a un proceso que, además de asfixiarlo en un piélago
litigioso, en caso de perder, le costaría muchos miles de libras esterlinas. Y, por otra parte,
los jueces, con un criterio muy respetable, se resisten a dar sentencias que parezcan
restringir o abolir la indispensable libertad de expresión e información, garantía de la
democracia.

El periodismo escandaloso, amarillo, es un perverso hijastro de la cultura de la libertad.
No se lo puede suprimir sin infligir a esta una herida acaso mortal. Como el remedio sería
peor que la enfermedad, hay que soportarlo, como soportan ciertos tumores sus víctimas,
porque saben que si trataran de extirparlos podrían perder la vida. No hemos llegado a esta
situación por las maquinaciones tenebrosas de unos propietarios de periódicos ávidos de
ganar dinero, que explotan las bajas pasiones de la gente con total irresponsabilidad. Esto
es la consecuencia, no la causa.

La raíz del fenómeno está en la banalización lúdica de la cultura imperante, en la que
el valor supremo es ahora divertirse, entretenerse, por encima de toda otra forma de
conocimiento o quehacer. La gente abre un periódico —va al cine, enciende la televisión o
compra un libro— para pasarla bien, en el sentido más ligero de la palabra, no para

I

martirizarse el cerebro con preocupaciones, problemas, dudas. No: solo para distraerse,
olvidarse de las cosas serias, profundas, inquietantes y difíciles, y abandonarse, en un
devaneo ligero, amable, superficial, alegre y sanamente estúpido. ¿Y hay algo más divertido
que espiar la intimidad del prójimo, sorprender al vecino en calzoncillos, averiguar los
descarríos de fulana, comprobar el chapoteo en el lodo de quienes pasaban por respetables
y modélicos?

La prensa sensacionalista no corrompe a nadie; nace corrompida, vástago de una
cultura que, en vez de rechazar las groseras intromisiones en la vida privada de las gentes,
las reclama, porque ese pasatiempo, olfatear la mugre ajena, hace más llevadera la jornada
del puntual empleado, del aburrido profesional y de la cansada ama de casa.

[Mario Vargas Llosa (2001). El lenguaje de la pasión. Madrid: Aguilar]

1. Resultaría incompatible aseverar que al autor le interesa propugnar

A) la cultura de la libertad que hay en Inglaterra.
B) la banalización lúdica de la cultura imperante.
C) el rigor periodístico en los temas de investigación.
D) los modelos más intachables de la alta sociedad.

Solución:
El autor está en contra de la cultura banal que impera ahora en Occidente.

Rpta.: B

2. Cabe inferir que la escritura de un cacógrafo es incompatible con

A) el sarcasmo.
C) la frivolidad.

B) la hipercrítica.
D) el buen estilo.

Solución:
Un cacógrafo es un periodista que emplea mal el estilo y redacta penosamente.

3. Sería incompatible sostener que un tabloide sensacionalista hurga en la vida privada

de las personas por un interés

Rpta.: D

A) principista.
C) crematístico.

B) satírico.
D) lúdico.

Solución:
No hay nada moral en esa búsqueda en la ciénaga.

Rpta.: A

I

4. No se condice con el texto señalar que, en la óptica del autor, la prensa amarilla

A) se puede ver como un mal necesario.
B) implica un ejercicio de la libertad.
C) resulta algo que debe prohibirse.
D) se percibe como un oficio abyecto.

Solución:
Al prohibir la prensa amarilla, se gesta la posibilidad de socavar el valor de la libertad,
por lo que el autor no está de acuerdo en prohibir la prensa amarilla.

Rpta.: C

5. Es incompatible con el texto sostener que un periodista amarillo

A) se escuda en la libertad de expresión e información.
B) actúa con criterios polémicos en su modo expresivo.
C) soslaya la insidia y la chismografía en su quehacer.
D) practica un oficio abyecto, pero que se debe tolerar.

Solución:
Antes que soslayar, recurre a la insidia y a la más rastrera chismografía.

ACTIVIDAD III

Rpta.: C

El mal de Alzheimer es una enfermedad degenerativa del cerebro, descrita por primera
vez, en 1907, por el médico alemán Alois Alzheimer. Se caracteriza por ser adquirida,
progresiva e irreversible. El mal de Alzheimer afecta a las células (neuronas) del cerebro
produciendo el deterioro de las funciones intelectuales. Su síntoma más evidente es la
pérdida de la memoria y la capacidad para aprender cosas nuevas.

En efecto, las personas que padecen este mal pierden de modo especial la memoria,
que afecta, sobre todo, su vida cotidiana y su desenvolvimiento en el trabajo. En este caso,
es posible que las personas afectadas olviden cosas más a menudo que las personas
normales y que no puedan volver a recordarlas después. O que pierdan ciertos
conocimientos establecidos en su memoria con los cuales contaban para desempeñarse
en la vida cotidiana. En esta dirección, se deterioran la orientación, el razonamiento, el
cálculo, el juicio, el lenguaje, la capacidad de planificar y ejecutar actos y la capacidad de
reconocer objetos y personas.

La dificultad para realizar tareas conocidas es otro de los síntomas asociados a la
pérdida de la memoria. Por ejemplo, personas con este mal podrían preparar una comida y
no solamente olvidarse de servirla, sino de que ellos mismos la prepararon o perderse en
su propio vecindario, no saber dónde están, cómo llegaron al lugar en el que se encuentran,
ni cómo regresar a casa.

Otro aspecto de esta enfermedad está asociado al lenguaje. La persona con
Alzheimer puede olvidar palabras simples o sustituirlas en forma inapropiada haciendo que
su oración sea incomprensible.

I

El denominado “juicio pobre o disminuido” se manifiesta en las personas con
Alzheimer. Por ejemplo, una persona con este mal podría obrar sin tener en cuenta que
tiene un niño a su cargo, vestirse inadecuadamente o ponerse varias camisas o blusas al
mismo tiempo sin darse cuenta de estos hechos.

La dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en estos pacientes en el hecho
de que pueden dejar de relacionarse con el significado de los números y de lo que se debe
hacer con ellos para conseguir un resultado. Como consecuencia de ello, no pueden ser
responsables del manejo del dinero.

La disociación de los elementos del entorno con el espacio se manifiesta cuando los
afectados ponen cosas en lugares inapropiados, por ejemplo, una plancha en el
refrigerador, una cacerola recién lavada en el baño o un reloj de pulsera en la azucarera.

A este mal se asocian, también, cambios en la personalidad (forma de ser habitual);
trastornos emocionales (depresión, ansiedad, ideas falsas y alucinaciones) y alteraciones
del comportamiento, es decir, puede presentar cambios rápidos de humor (desde calma
pasando por la tristeza hasta la ira), sin ninguna razón aparente. Por ello, toda depresión
que se presenta por primera vez en edad avanzada urge ser evaluada. Con el tiempo, el
portador del mal de Alzheimer tiene dificultades para desenvolverse adecuadamente en el
área personal, laboral, social y familiar.

1. Resulta incompatible con el texto decir que la enfermedad de Alzheimer

A) afecta la conducta verbal del paciente.
B) tiene una cura si se diagnostica a tiempo.
C) genera problemas en asuntos laborales.
D) puede ocasionar una gravísima depresión.

Solución:
El texto define la enfermedad como incurable.

2. Respecto de la enfermedad de Alzheimer, es incompatible aseverar que

Rpta.: B

A) puede generar problemas serios de cálculo.
B) implica una capacidad disminuida de juicio.
C) disocia los elementos de su entorno inmediato.
D) mantiene intacto el razonamiento abstracto.

Solución:
En el texto se dice que “la dificultad en el pensamiento abstracto se manifiesta en
estos pacientes en el hecho de que pueden dejar de relacionarse con el significado
de los números y de lo que se debe hacer con ellos para conseguir un resultado”.

Rpta.: D

I

3. Resulta incompatible con el texto decir que el paciente con avanzado Alzheimer puede

A) realizar operaciones financieras sin problema.
B) experimentar serios problemas de orientación.
C) convertirse en una persona con gran aislamiento.
D) extraviar los objetos personales en su hogar.

Solución:
La habilidad de cálculo queda bastante deteriorada.

Rpta.: A

4. Si visitáramos a un paciente con alzhéimer, es incompatible con el texto pretender que

A) nos reconocerá sin ningún tipo de problema.
B) hablaremos con él con muchas dificultades.
C) nos va a afectar el carácter de su enfermedad.
D) pueda haber sufrido una fractura en huesos.

Solución:
Uno de los síntomas de esta enfermedad es el no reconocimiento de personas.

Rpta.: A

5. Con respecto al lenguaje empleado por un paciente de Alzheimer, es incompatible

aseverar que

A) puede expresar ciertas discordancias en la estructura gramatical.
B) su discurso se puede considerar como un verdadero galimatías.
C) implicará siempre un perfecto ajuste entre los adjetivos y sustantivos.
D) desarrollará claramente la expresión de cólera en sus palabras.

Solución:
Debido a los problemas de memoria, habrá un desajuste en la concordancia entre
adjetivos y sustantivos. Respuesta C.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Las emociones tienen su asiento en el sistema límbico, una estructura ubicada bajo
los hemisferios cerebrales, por lo que, desde el punto de vista evolutivo, es anterior al
desarrollo de la corteza (donde radica el aprendizaje cognitivo). Se trata de un sistema que
no posee control sobre sí mismo y, por ende, es común que la parte emocional del cerebro
responda con más rapidez y fuerza frente a una situación estresante. Por eso, necesita de
una especie de "monitor" que le diga cómo y cuándo actuar: algo que ponga freno y dé
sentido a una situación emocional, antes de que se responda de forma impulsiva. Este
administrador racional es precisamente una parte de la corteza: el lóbulo frontal (ubicado
justo detrás de la frente).

Así, entonces, ambos aspectos del ser humano (racionalidad y emoción) están
íntimamente ligados e interactúan cada vez que se genera una conducta. Claro que la

I

efectividad con que el administrador funcione depende tanto de su maduración con los años
como de su entrenamiento. Se sabe que el lóbulo frontal está completamente maduro
después de los 20 años, aunque en un 5 %de las personas esto solo acontece después de
los 40. El adiestramiento, en tanto, está dado por la integración de una serie de capacidades
que, aunque potencialmente existan, no se desarrollarán a menos que se eduquen.

Estas capacidades son las que, comúnmente, suelen agruparse bajo el concepto de
"inteligencia emocional": un ingrediente de la personalidad que, durante los últimos años,
ha comenzado a ser considerado, incluso, más importante que la intelectual para que una
persona logre la felicidad y el éxito. En otras palabras, si una niña, en el caso de ser el
motivo de burla de sus compañeras de colegio, tuviera un bajo cociente emocional (CE), lo
más probable es que corra sofocada ante esta situación. Pero el contar con un buen
desarrollo de estas destrezas, le puede permitir transformar algo que pudo haberse
convertido en un trauma en un incidente anecdótico.

Aunque la importancia de la inteligencia emocional solo alcanzó el interés público
con el best-seller (del mismo nombre) de Daniel Goleman en 1995, lo cierto es que el
término fue usado por primera vez en 1990 por los psicólogos estadounidenses Peter
Salovey, de la Universidad de Harvard, y John Mayer, de la Universidad de New Hampshire.
Ellos fijaron como las capacidades más importantes las siguientes: reconocer los
sentimientos y expresarlos, la empatía, la sinceridad, resolver problemas, la persistencia,
la amabilidad, el respeto y el sentido del humor.

“Cada una de estas destrezas no solo pueden enseñarse a los niños actualmente,
sino que es necesario hacerlo. Es tanto o más importante que lograr una alta capacidad
intelectual lógica en ellos. Los padres que desarrollen un alto cociente emocional en sus
hijos les estarán entregando una verdadera inmunidad, una especie de vacuna que los
protegerá de cualquier virus con que se topen en la vida", comenta una psiquiatra infantil.
Sin embargo, según explica la profesional, no todos los progenitores están en condiciones
para ello. "Hay quienes saben, por sentido común, la importancia de entregar esta
formación. Otros, por su parte, necesitan que se lo recuerden. Pero hay una cantidad no
despreciable de padres que requieren que se les enseñe directamente, porque nunca en
su vida han pensado siquiera que a un hijo hay que educarlo en esas cosas".

[Ma Claudia Londoño (2010). Cómo sobrevivir al cambio: inteligencia emocional y social en la
empresa. Madrid: FC Editorial]

1.

Se deduce del texto que un alto nivel de inteligencia emocional

A) se vincula con una conducta hiperactiva.
B) afianza el predominio del sistema límbico.
C) determina volubilidad en las personas.
D) es un buen antídoto en contra del estrés.

Solución:
Gracias a la inteligencia emocional, se puede llegar a un control que podría evitar
arribar a una situación donde el estrés sea predominante.

Rpta.: D

I

2.

De acuerdo con la idea principal del texto, cabe inferir que el entrenamiento de la

inteligencia emocional es una actividad

A) superflua.
C) ambigua.

B) ineludible.
D) imposible.

Solución:
Resulta ineludible entrenarse en inteligencia emocional, por cuanto se trata de un
factor esencial en el desarrollo de la vida de las personas.

Rpta.: B

3. Si el lóbulo frontal de una persona sufriera un grave deterioro, cabe inferir que su

A) sistema lingüístico se atrofiaría inexorablemente.
B) conducta emocional podría experimentar descontrol.
C) dimensión racional respondería con rapidez notoria.
D) estructura cerebral total tendría serias complicaciones.

Solución:
El lóbulo frontal es esencial para el control de las emociones; en consecuencia, con
un deterioro del lóbulo frontal se puede proyectar un descontrol preocupante.

4. Se infiere que una conducta puramente impulsiva

A) puede ser muy contraproducente y desmedida.
B) se desarrolla después de la actividad intelectual.
C) es idónea, desde el punto de vista evolutivo.
D) puede autorregularse de manera muy efectiva.

Solución:
El desenfreno emocional puede acarrear terribles consecuencias.

Rpta.: B

Rpta.: A

5. Se infiere del texto que un individuo con alto CE

A) solo habría desarrollado su sistema límbico.
B) se ganaría la antipatía del círculo familiar.
C) tendría un lóbulo frontal poco desarrollado.
D) respondería con humor a un ataque verbal.

Solución:
Un alto cociente emocional permite desarrollar sindéresis y respuestas adecuadas
frente a un ataque verbal.

Rpta.: D

I

SEMANA 13 B

Al pie de la Biblia abierta –donde estaba señalado en rojo el versículo que lo
explicaría todo– alineó las cartas: a su mujer, al juez, a los amigos. Después bebió el veneno
y se acostó.

Nada. A la hora se levantó y miró el frasco. Sí, era el veneno.
¡Estaba tan seguro! Recargó la dosis y bebió otro vaso. Se acostó de nuevo. Otra
hora. No moría. Entonces disparó su revólver contra la sien. ¿Qué broma era esa? Alguien
–¿pero quién, cuándo?– alguien le había cambiado el veneno por agua, las balas por
cartuchos de fogueo. Disparó contra la sien las otras cuatro balas. Inútil. Cerró la Biblia,
recogió las cartas y salió del cuarto en momentos en que el dueño del hotel, mucamos y
curiosos acudían alarmados por el estruendo de los cinco estampidos.

Al llegar a su casa se encontró con su mujer envenenada y con sus cinco hijos en el

suelo, cada uno con un balazo en la sien.

Tomó el cuchillo de la cocina, se desnudó el vientre y se fue dando cuchilladas. La
hoja se hundía en las carnes blandas y luego salía limpia como del agua. Las carnes
recobraban su lisitud como el agua después que le pescan el pez.

Se derramó nafta en la ropa y los fósforos se apagaban chirriando.
Corrió hacia el balcón y antes de tirarse pudo veren la calle el tendal de hombres y
mujeres desangrándose por los vientres acuchillados, entre las llamas de la ciudad
incendiada.
[Enrique Anderson Imbert (1989). El mentir de las estrellas. Buenos Aires: Corregidor]

I

1. Gracias a la imagen, se puede inferir que el suicidio del personaje se planea en medio

de

A) la emoción de la cólera.
B) una profunda meditación.
C) una gran consternación.
D) la sensación de hartazgo.

Solución:
El dibujo nos permite determinar un sentimiento de gran consternación, de gran
congoja, de gran desánimo.

2. En el dibujo, el símbolo del frasco permite establecer un sentido

A) ldeletéreo.
C) hermético.

B) de ignominia.
D) de infortunio.

Solución:
Se trata de un veneno mortal, por lo que el símbolo es el de la muerte.

3. Se infiere que el suicidio del personaje es un acto planeado por la mención

Rpta.: C

Rpta.: A

A) del cambio de balas por cartuchos de fogueo.
B) de la alarma producida en el dueño del hotel.
C) de los balazos en la sien de sus cinco hijos.
D) del versículo resaltado en la Biblia abierta.

Solución:
En el versículo se explicaría todo, por cuanto cabe inferir que el pasaje resaltado
revela el acto del suicidio como una acción planeada.

Rpta.: D

4. Se infiere que, para intentar suicidarse, el protagonista se ha apercibido de

A) un veneno de acción rápida.
B) algunos cartuchos de fogueo.
C) una Biblia escrita en latín.
D) algunos fósforos húmedos.

Solución:
Debido a que, luego de tomar el veneno, el personaje espera poco tiempo para que
este surta efecto, se infiere que el veneno es de acción rápida.

Rpta.: A

I

5. A partir de la lógica del relato, se puede inferir que el tema es el suicidio como

A) un símbolo de la impotencia del humano.
B) un alegato en contra de toda la sociedad.
C) un acto que trasciende la esfera personal.
D) un modo de identificarse con la humanidad.

Solución:
Simbólicamente, el relato nos presenta la idea de que el suicidio no es un asunto de
la persona como se pudiera pensar. Se trata de un acto que afecta a la familia y a la
sociedad.

Rpta.:

Delante de mí está un periódico donde acabo de leer el relato de las fiestas con que ha
celebrado Inglaterra la coronación del nuevo rey. Se dice que desde hace mucho tiempo la
monarquía inglesa es una institución meramente simbólica. Esto es verdad, pero diciéndolo
así dejamos escapar lo mejor. Porque, en efecto, la monarquía no ejerce en el Imperio
británico ninguna función material y palpable. Su papel no es gobernar ni administrar la
justicia ni mandar el ejército. Mas no por esto es una institución vacía, vacante de servicio.
La monarquía en Inglaterra ejerce una función muy determinada y de alta eficacia: la de
simbolizar. Por eso el pueblo inglés, con deliberado propósito, ha dado ahora inusitada
solemnidad al rito de la coronación. Frente a la turbulencia actual del continente, ha querido
afirmar las normas permanentes que regulan su vida. Nos ha dado una lección más. Como
siempre, ya que siempre pareció Europa un tropel de pueblos –los continentales, llenos de
genio, pero exentos de serenidad, nunca maduros, siempre pueriles, y al fondo, detrás de
ellos, Inglaterra... como la nurse de Europa. Este es el pueblo que siempre ha llegado antes
al porvenir, que se ha anticipado a todos en casi todos los órdenes. Prácticamente
deberíamos omitir el casi. Y he aquí que este pueblo nos obliga, con cierta impertinencia
del más puro dandismo, a presenciar un vetusto ceremonial y a ver cómo actúan –porque
no han dejado nunca de ser actuales– los más viejos y mágicos trabajos de su historia, la
corona y el cetro, que entre nosotros rigen solo al azar de la baraja.
El inglés tiene empeño en hacernos constar que su pasado, precisamente porque ha
pasado, porque le ha pasado a él y sigue existiendo para él desde un futuro al cual no
hemos llegado, nos muestra la vigencia lozana de su pretérito. Este pueblo circula por todo
su tiempo, es verdaderamente señor de sus siglos, que conserva con activa posesión. Y
esto es ser un pueblo de hombres: poder hoy seguir en su ayer sin dejar por eso de vivir
para el futuro; poder existir en el verdadero presente, ya que el presente es solo la presencia
del pasado y del porvenir, el lugar donde pretérito y futuro efectivamente existen. Con las
fiestas simbólicas de la coronación, Inglaterra ha opuesto, una vez más, al método
revolucionario el método de la continuidad, el único que puede evitar en la marcha de las
cosas humanas ese aspecto patológico que hace de la historia una lucha ilustre y perenne
entre los paralíticos y los epilépticos.

[José Ortega y Gasset (1993) [1930]. La rebelión de las masas. Barcelona: Planeta]

I

1. De acuerdo con el texto, la monarquía inglesa cumple, esencialmente, una función

A) decorativa.
C) retórica.

B) simbólica.
D) económica.

Solución:
A pesar de que se puede ver que no ejerce un poder real, la monarquía inglesa cumple
una función esencial: simbolizar.

2. La palabra TURBULENCIA se emplea para significar

A) vida solemne.
C) espíritu de aventura.

B) vorágine social.
D) temple ecuánime.

Solución:
La turbulencia implica un movimiento impetuoso, una vorágine social.

3. Resulta incompatible con la argumentación sostener que, para Ortega,

A) el pueblo inglés cumple un rol gravitante en toda Europa.
B) el método de la continuidad tiene un enorme valor social.
C) la lozanía del pasado se puede veren instituciones estables.
D) las revoluciones son un signo inequívoco de progreso.

Rpta.: B

Rpta.: B

Solución:
Para Ortega, las revoluciones son una forma patológica, una epilepsia que no augura
nada promisorio.

Rpta.: D

4. Se infiere que, en la tesis de Ortega, la monarquía es valiosa porque

A) es la manera de ejercer la democracia en su sentido más prístino.
B) demuestra simbólicamente el valor de la estabilidad de las tradiciones.
C) el sentido religioso cumple a cabalidad con la función de las políticas.
D) de ese modo el sentimiento europeo puede conquistar toda la civilización.

Solución:
Para Ortega, la monarquía es todo un símbolo que puede representar la estabilidad
de las tradiciones.

Rpta.: B

I

5. Si alguien sostuviera que el progreso de un país debiera sustentarse en reformas

puntuales y graduales,

A) estaría en los antípodas del pensamiento orteguiano.
B) concordaría en lo medular con la doctrina de Ortega.
C) defendería ciegamente el sistema de la monarquía.
D) debería negar el valor de las tradiciones en lo social.

Solución:
Esa eventualidad señalada en la base de la pregunta es una condición que está en la
línea de la argumentación de Ortega.

Rpta.: B

Parménides y Zenón de Elea pueden contarse entre los filósofos más dogmáticos que
jamás existieron; la introducción del poema de Parménides que nos ha conservado Sexto
Empírico da fe de ello. Sin embargo, ellos ejercieron sobre los destinos del escepticismo
una influencia más grande que la ejercida por los otros filósofos presocráticos. Con ellos
aparece esa oposición de lo sensible y de lo inteligible que debía tener más tarde un lugar
tan grande en las argumentaciones escépticas. El conocimiento sensible se declara
insuficiente y falaz. La razón demuestra que el seres uno, inmóvil, eterno. Los sentidos nos
hacen ver por todas partes la multiplicidad, el cambio, el nacimiento y la muerte; no
merecen, pues, ningún crédito. Se sabe, por otra parte, cómo Parménides oponía la verdad
(\u03ac \u03bb \u03b7 \u03b8 \u03b5 \u03b9 \u03b1 \u03bd )a la apariencia (\u03b4 \u03be \u03b1 \u03bd );los escépticos mantendrán esta distinción, para
atenerse, es cierto, a la inversa de Parménides, a la sola apariencia. En cuanto a Zenón,
todos sus esfuerzos tendían a mostrar que en las apariencias sensibles solo hay
contradicción y absurdidad.

Pero, sobre todo, por la invención de la dialéctica, los eleatas suministraron al
escepticismo sus armas más temibles. Bien que su filosofía fuese, ante todo, como lo ha
mostrado Zeller, una filosofía de la naturaleza, el método que emplearon podía servir a fines
muy diferentes. Tomando la noción de seren un sentido absoluto, y aplicando con un rigor
implacable el principio de no contradicción, fueron los primeros en demostrar que el ser
excluye la multiplicidad y el cambio. Siguiendo el mismo método, era fácil establecer
después de ellos que él excluye no menos la unidad y la inmovilidad: estas consecuencias
fueron advertidas temprano, como puede verse por el Parménides de Platón, cuyo peligro
señala y trata de conjurar. La dialéctica de Enesidemo no procederá de otro modo. Solo se
cambiarán las nociones a las cuales se aplica el método: se razonará sobre la causa y los
signos en lugar de razonar sobre el ser. Y después de Enesidemo se aplicarán a todas las
nociones posibles los procedimientos eleáticos, con la misma facilidad y el mismo rigor
aparente.

1. Determine el tema central del texto.

A) El absurdo de toda apariencia para el escepticismo
B) Las raíces dogmáticas del pensamiento escéptico
C) El debate entre los eleatas y la doctrina escéptica
D) El método escéptico en la historia del pensamiento

I

Solución:
Debido a que los escépticos están influidos por el rigor de los dogmáticos, se presenta
de manera central las raíces dogmáticas del escepticismo.

Rpta.: B

2. En el contexto de la lectura, FALAZ guarda antonimia con

A) engañoso.
C) apodíctico.

B) contingente.
D) aparente.

Solución:
De acuerdo con el contexto, falaz significa engañoso, por lo que su antónimo
pertinente es ‘apodíctico’.

Rpta.: C

3. Se infiere del texto que, en teoría del conocimiento, dogmatismo implica la noción de

A) certeza.
C) experiencia.

B) creencia.
D) contradicción.

Solución:
El dogmatismo es la posición que sostiene que se puede llegar a un conocimiento
verdadero y basado en una evidencia rigurosa. Por ello, los dogmáticos giran entorno
a la máxima certidumbre.

Rpta.: A

4.

¿Cuál o cuáles de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con el
escepticismo filosófico?

I. Los filósofos escépticos esgrimen en sus argumentaciones el principio de no

contradicción.

II. Se puede considerar que Platón está íntimamente de acuerdo con la postura de

los escépticos.

III. El escepticismo aplica de manera rigurosa el procedimiento lógico inventado por

los eleatas.

A) I y II

B) II y III

C) Solo III

D) Solo II

Solución:
Aunque Platón vislumbra que los escépticos pueden usar el procedimiento eleático de
manera rigurosa, el autor del Parménides no está de acuerdo con la postura defendida
por los mismos escépticos.

Rpta.: D

5. Si el escepticismo sostuviera que se puede demostrar una esencia detrás de las meras

apariencias,

A) fallaría en el empleo del principio de no contradicción.
B) asumiría un aserto del pensamiento de los eleatas.
C) resultaría contrario a la doctrina de Parménides.
D) podría interpretarse como contrario a la idea eleática.

I

Solución:
La escuela eleática establece una aguda dicotomía entre verdad y apariencia, por lo
que un pensamiento como el formulado en la base del ítem se consideraría
concordante con la doctrina de los eleatas.

Rpta.: B

SEMANA 13 C

The logic law of non-contradiction

In the science of Logic, the principle of non-contradiction states that contradictory
propositions cannot both be true in the same sense at the same time: «A is B» and «A is
not B» are mutually exclusive. Formally, this is expressed as the tautology:

¬(p \u0245 ¬p)

Hence, a logical contradiction is the conjunction of a statement S and its denial not-S.

For example, if an animal is a dog, the same animal cannot be nota dog.

Aristotle´s main and most famous discussion of the principle of non-contradiction occurs in
Metaphysics IV (Gamma). The principle raises thorny issues in questions about the
relationship between language, thought and the world. Aristotle says that without the
principle of non-contradiction we could not know anything that we do know. According to
Aristotle, the principle of non-contradiction is a principle of scientific inquiry, reasoning and
communication that we cannot do without.

PASSAGE 1

Elon Musk founded SpaceX 17 years ago with a single goal in mind, to put people on Mars.

His other efforts — launching satellites, beaming internet from space, and flying astronauts
to the International Space Station —are just means to that end.
"I think we need to become a multi-planet species, and we were clearly not getting there
based on the progress in the space industry," Musk said in 2012. "So, I started SpaceX to
try to solve that problem."
For years, his ideas for a rocket and spaceship capable of transporting people to Mars were
purely theoretical.
In 2019, however, one Mars transport concept came to life as an early prototype, and over
the summer it completed several low-altitude tests in Texas. Now SpaceX is building a more
powerful prototype that could be launched into Earth's orbit by the end of this year.

Wattles, J. (2019). “Elon Musk’s highly anticipated presentation about Mars travel is this weekend.
Here’s why you should watch” in CNN Business. Retrieved from <
https://edition.cnn.com/2019/09/27/business/elon-musk-spacex-starship-mars-event-
walkup/index.html> (edited text).

I

TRADUCCIÓN

Elon Musk fundó SpaceX hace 17 años con un solo objetivo en mente, poner a la gente en
Marte.
Sus otros esfuerzos, lanzar satélites, transmitir Internet desde el espacio y volar astronautas
a la Estación Espacial Internacional, son solo medios para ese fin.
«Creo que necesitamos convertirnos en una especie de planetas múltiples, y claramente
no estábamos llegando allí debido al progreso en la industria espacial», dijo Musk en 2012.
«Así que comencé SpaceX para tratar de resolver ese problema».
Durante años, sus ideas para un cohete y una nave espacial capaces de transportar
personas a Marte fueron puramente teóricas.
Sin embargo, en 2019, un concepto de transporte de Marte cobró vida como un prototipo
temprano, y durante el verano completó varias pruebas de baja altitud en Texas. Ahora
SpaceX está construyendo un prototipo más poderoso que podría lanzarse a la órbita de la
Tierra a fines de este año.

1. What is the main theme of the passage?

A) The number of bases created in Mars in order to explore it
B) Elon Musk and its objective to make people travel in space
C) A recent idea for a spaceship able to send people to Mars
D) SpaceX and its goal to travel to Mars in the last 17 years

Solution:
The passage is mainly about Elon Musk and how he found SpaceX. He thinks that
we need to become a multi-planet species.

Answer: B

2.

The word THEORETICAL is closest in meaning to

A) physical.
C) speculative.

B) intellectual.
D) academic.

Solution:
In the passage, the word THEORETICAL is referring to something HYPOTHETICAL,
SPECULATIVE.

Answer: C

3.

It is plausible to infer about the passage that traveling to Mars

A) was possible thanks to a spacecraft.
B) is not being done in the last decades.
C) was nota priority for many companies.
D) is a challenge impossible to accomplish.

Solution:
The passage says that Elon Musk founded SpaceX because traveling to Mars
because the progress of space industry was not oriented to that goal.

Answer: C

I

4. According to the passage, it is valid to say that SpaceX

A) was founded 17 years ago by Elon Musk in Texas.
B) has a unique objective in mind: send people to Mars.
C) could send people to Mars many years in the past.
D) is testing a new kind of spacecraft in other planets.

Solution:
The passage says that “Elon Musk founded SpaceX 17 years ago with a single goal
in mind, to put people on Mars”.

Answer: B

5.

If Elon Musk firmly considered that we need to focus on exploring just the Earth, then

A) SpaceX would not have enough resources todo its activities.
B) he would dedicate his life to go to every place on Earth.
C) companies would invest more on spacecrafts and ships.
D) he would not probably have founded SpaceX 17 years ago.

Solution:
Elon musk founded SpaceX because he believed that traveling to Mars is important
for human kind.

Answer: D

PASSAGE 2

The latest analysis of data from the Kepler planet-hunting spacecraft reveals that
almost all stars have planets, and about 17 percent of stars have an Earth-sized planet in
an orbit closer than Mercury. Since the Milky Way has about 100 billion stars, there are at
least 17 billion Earth-sized worlds out there, according to Francois Fressin of the Harvard-
Smithsonian Center for Astrophysics (CfA), who presented new findings today in a press
conference at the American Astronomical Society meeting in Long Beach, California.
Moreover, he said, almost all Sun-like stars have planetary systems.

The holy grail of planet-hunting is finding a twin of Earth – a planet of about the same
size and in the habitable zone around similar star. The odds of finding such a planet is
becoming more likely Fressin said, as the latest analysis shows that small planets are
equally common around small and large stars.

Atkinson, N. (2013). “Nearly All Sun-Like Stars Have Planetary Systems” in Universe Today.
Retrieved from < https://www.universetoday.com/99309/nearly-all-sun-like-stars-have-planetary-
systems/> (edited text).

I

VOCABULARY

all: todo
almost: casi
around: acerca de, alrededor
billion: mil millones
closer: más cerca
common: común
Earth-sized: del tamaño de la Tierra
Equally: igualmente
Finding: hallazgo
holy grail: santo grial
latest: último
likely: probable
meeting: reunión
Milky Way: Vía Láctea
moreover: además
odd: posibilidad
planet-hunting: búsqueda de planetas
press: prensa
same: igual, mismo
since: desde ||porque, debido a
size: tamaño
spacecraft: nave espacial
Sun-like: como el sol
to become (became, become): convertirse
twin: gemelo

1.

The main idea of the passage is that

A) Francois Fressin is doing an investigation about planets in the galaxy.
B) the Kepler planet-hunting spacecraft exhibits how many planets exist.
C) the objective of many researchers is to find a new and habitable Earth.
D) there are great possibilities to find an Earth-sized planet in the Milky Way.

Solution:
The passage focuses on the idea that is possible that we could find Earth-sized
planets in the Milky Way.

Answer: D

2.

The expression “holy grail” is referring to
A) the most important goal.
C) the vestige of a planet.

B) a significant artifact.
D) a religious antiquity.

Solution:
The expression “holy grail” is referring to the important goal of finding “a planet of about
the same size and in the habitable zone around similar star”.

Answer: A

I

3. We can plausibly infer that Francois Fressin

A) presented discoveries in a conference in Long Beach.
B) considered there are many stars in which we can live.
C) is interested in finding a planet habitable as the Earth.
D) explained that we need to move to another planet soon.

Solution:
Francois Fressin is showing results of the research he is doing trying to find an Earth-
sized and habitable planet. So, he is interested in that finding.

Answer: C

4.

It is not compatible with the passage to say that in the Milky Way

A) has 17 percent of stars in total.
B) possess nearly 100 billion stars.
C) probably has Earth-sized planets.
D) is studied by Francois Fressin.

Solution:
The passage says that 17 percent of stars have an Earth-sized planet, not that the
Milky Way has 17 percent of stars.

Answer: A

5.

If Kepler planet-hunting spacecraft revealed that just 1 percent of stars have planets,
then

A) the only livable planet in the Milky Way would be the Earth.
B) Francois Fressin would definitely stop investigating stars.
C) it would be more difficult to discover an Earth-sized planet.
D) the data collected by this spacecraft would be incorrect.

Solution:
It is likely to find an Earth-sized planet because findings show that almost every star
have planets.

Answer: C

PASSAGE

The reasons why France woke up shocked by a general revolt in May 1968 are still
being discussed. This revolt started with student’s marches, throwing stones, and police
firing tear gas. This event began in a suburb of Paris and was soon joined by a general strike
eventually involving some 10 million workers. During much of May 1968, Paris was in the
worst rioting, and the rest of France was at a standstill. This rebellion was really serious.

However, to this day, actually, nobody knows what was the real objective of the revolt.
It is said that there no was one objective, but a common anti-authoritarian spirit:
anticommunist as muchas anticapitalist. Even so, for decades, historians in France and
elsewhere continue to debate the long-term political significance of May 1968. After all, the
workers’ demands were tangible and precise. The students’ aims were diffuse and

I

contradictory: more philosophical than political and often shot-through with sexual innuendo
(and frustration).

Wolin, R. (september 19, 2017). "Events of May 1968". Enciclopedia Británica. Retrieved from
https://www.britannica.com/event/events-of-May-1968

1.

The author’s primary purpose in this passage is to

A) explain the nature of the objectives that motivated the revolt of '68.
B) list the various consequences that emerged from the revolt of '68.
C) confirm that the French revolt of '68 had a meridian objective.
D) state that the reasons for the revolt of '68 are still controversial.

Solution:
According to the author, the motives that led to the revolt of '68 are not entirely clear
to this day, as historians continue to debate that matter.

Answer: D

2. As is used in the passage, SERIOUS is closest in meaning to

A) informal.

B) solemn.

C) grave.

D) important.

Solution:
In that context, SERIOUS reflects the tense and dangerous situation that France
experienced with the revolt of '68. For this reason, GRAVE is the best answer.

Answer: C

3. According to the author, it is true to state that students

A) were characterized by libidinous and indecent expressions.
B) had perhaps more than one motive to advocate in May 68.
C) were moved by their professors of philosophy and politics.
D) wanted to consolidate a communist government in France.

Solution:
The author expresses that the French students of '68 were mainly driven by
philosophical objectives; secondly, for political reasons; even also for sexual and
psychological reasons.

Answer: B

4.

The author implies that the French workers of '68

A) could have a communist position.
B) marched apart from the students.
C) totally ignore philosophy and politics.
D) lack psychological and sexual crises.

I

Solution:
From the end of the passage, the author maintains that the workers had tangible
objectives, for example, economic objectives.

Answer: A

5.

If the 10 million workers had not joined the student protest, then

A) the police would not have had the need to use tear gas.
B) the student groups had not achieved their objectives.
C) France would not have experienced a major paralysis.
D) the workers would have had a philosophical objective.

Solution:
The attachment of 10 million workers made possible May 68 as a general strike in
France.

Answer: C

Habilidad
