I
SEMANA 5
Habilidad Verbal
SECCIÓN 5 A

SENTIDO CONTEXTUAL

La semántica contemporánea recomienda buscar el sentido de las palabras en el contexto
del enunciado. Así, por ejemplo, la palabra 'quimera' puede significar tres cosas
diferentes: 1. Monstruo fabuloso que vomitaba llamas y tenía cabeza de león, vientre de
cabra y cola de dragón. 2. Lo que se propone a la imaginación como posible o verdadero,
no siéndolo. 3. Animal compuesto de células de dos o más orígenes genéticos distintos.
Asimismo, el término ‘estadio’ puede significar unidad de medida, periodo de tiempo o un
espacio donde se desarrollan eventos masivos.

ACTIVIDAD 1
Analice el siguiente texto y determine el sentido contextual de los términos resaltados con
negrita.

En La sociedad abierta y sus enemigos (1962), Popper señaló que existen algunas
conspiraciones, pero también que “el sorprendente hecho de que, a pesar de su
ocurrencia, desmiente la teoría de la conspiración es que pocas de estas conspiraciones
tienen éxito a fin de cuentas. Los conspiradores rara vez consuman su conspiración”.

Polidoro también señala la obra de Richard Hofstadter, historiador que examinó a
los teóricos de la conspiración a través de la lente de la psiquiatría. En un artículo
publicado en 1964 en la revista Harper’s Magazine, Hofstadter emplea el término
“paranoico” para subrayar que el conspiracionista “ve el sino de las conspiraciones en
términos apocalípticos; trafica con el nacimiento y la muerte de mundos enteros, de
órdenes políticos completos, de sistemas completos de valores humanos”. Y agrega:
“Siempre está en las barricadas de la civilización. Vive constantemente en momentos
cruciales”.

Ahora bien, Hofstadter emplea el término “paranoico” no en el sentido clínico sino
como recurso retórico. La persona clínicamente paranoica piensa que los demás están
conjurados contra él en lo personal, mientras que el paranoico social piensa que los
poderes ocultos están persiguiendo a su clase, su nación o su religión. Yo sostendría que
este último es más peligroso, pues ve su calvario como algo compartido, quizá con
millones de personas más. Esto refrenda su paranoia y, para él, le explica eventos tanto
históricos como actuales.

En teoría, la idea de que el mundo está lleno de teóricos de la conspiración no
debería incordiarnos. Por ejemplo, si determinado número de personas piensa que los
estadounidenses no llegaron a la Luna, eso simplemente es malo para ellas. Pero resulta
que dicha desinformación puede tener consecuencias que lleguen más allá.

En un estudio publicado el año pasado en el British Journal of Psychology, Daniel
Jolley y Karen Douglas encontraron que la exposición a las teorías de la conspiración

I
reduce la posibilidad de que esa persona participe en los procesos políticos, a diferencia
de alguien que cuenta con información que rebate las teorías de la conspiración.

Conspiración: _____________________
Subrayar: ________________________
Crucial: __________________________
Refrendar: __________________________
Incordiar:____________________________
Rebatir:____________________________

SIGNIFICADO DENOTATIVO Y SIGNIFICADO CONNOTATIVO

Las palabras contenidas en un texto expresan y trasmiten información (sirven para
representar las cosas, las ideas), por lo que suelen emplearse en un sentido descriptivo.
De esta manera “rojo” significa un tipo de color en el espectro tal como se conceptualiza
en el sistema semántico de la lengua española. Este significado se llama denotativo.
Pero, con el propósito de provocar determinadas impresiones y despertar ciertos
sentimientos en el discurso, las palabras pueden desarrollar otras interpretaciones. El
término “rojo” puede aludir a sangre, cólera, pasión, etc. Dichas significaciones se
conocen como significado connotativo porque le dan mayor expresividad al lenguaje.

ACTIVIDAD 2

Analice los siguientes enunciados y determine la interpretación connotativa de los
términos resaltados en negrita.

1.

Tras obtener la medalla de oro, el atleta fue recibido con una marea de aplausos al
descender de su avión.

…………………………………………………………………………………………………………

2. Las empresas actuales son cada vez más voraces al seguir el único principio de

maximizar sus ganancias a cualquier precio.

…………………………………………………………………………………………………………

3. En cada interpretación, la voz de la joven cantante brilló ante la audiencia

embelesada.

…………………………………………………………………………………………………………

4. La nueva administradora realizó magia para poner en orden la oficina que tenía a su

cargo.

…………………………………………………………………………………………………………

5. La formación ética es uno de los pilares del nuevo programa curricular de mi

colegio.

…………………………………………………………………………………………………………

I

6. Aquella noche cuando se despidieron, fueron conscientes, por primera vez, del

abismo que los separaba.

…………………………………………………………………………………………………………

7. Sus decisiones lo condujeron a un torbellino del cual le resultó imposible escapar.

…………………………………………………………………………………………………………

8. Luego de ser despedido de su último empleo sin ninguna explicación, sintió un sabor

agrio en su boca

…………………………………………………………………………………………………………

9. El profesor le dijo a su asistente que sería sus ojos dentro del aula para conocer la

conducta de los estudiantes.

…………………………………………………………………………………………………………

10. La sentencia se amparó en una serie de cláusulas casi desconocidas del código

penal que se encuentra en vigencia.

…………………………………………………………………………………………………………

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Intentemos imaginar, siguiendo las indicaciones de Jakob Johann von Uexküll, uno
de los máximos zoólogos del siglo XX, una garrapata suspendida de su matorral en un
bonito día de verano, inmersa en la luz del sol y rodeada por todas partes de los colores y
los perfumes de las flores de campo, del zumbido de las abejas y otros insectos, del canto
de los pájaros. Pero, llegados aquí, el idilio ya ha terminado, porque de todo esto la
garrapata no percibe absolutamente nada.

Uexküll indica que este animal está privado de ojos y solo encuentra su lugar de
acecho gracias a la sensibilidad de su piel a la luz. Este bandido es completamente ciego
y sordo, y percibe solamente que su presa se acerca por el olfato. El olor del ácido
butírico, que emana de los folículos sebáceos de todos los mamíferos, actúa sobre él
como una señal que lo empuja a abandonar su sitio y a dejarse caer a ciegas en dirección
de la presa. Si la buena suerte lo hace caer sobre algo que emana calor (cosa que
percibe gracias a un órgano sensible a una determinada temperatura), eso significa que
ha alcanzado su objetivo, el animal de sangre caliente, y entonces ya no necesita más
que de su sentido del tacto para encontrar un sitio lo más falto de pelos posible y hundirse
hasta la cabeza en el tejido cutáneo del animal. Ahora sí puede sorber lentamente un
borbotón de sangre caliente.

Sería lícito esperar, llegados a este punto, que la garrapata ame el gusto de la
sangre, o que posea al menos un sentido para percibir su sabor. Pero no es así. Uexküll
nos informa que los experimentos realizados en laboratorio con membranas artificiales
llenas de líquidos de diversos tipos enseñan que la garrapata está absolutamente
desprovista del sentido del gusto: ella absorbe ávidamente cualquier líquido que tenga la

I
temperatura justa, es decir, los treinta y siete grados correspondientes a la temperatura de
la sangre de los mamíferos. Como quiera que sea, el banquete de sangre de la garrapata
también es su festín fúnebre, porque no le queda ahora nada más que hacer, excepto
dejarse caer al suelo, desovar y morir.

El ejemplo de la garrapata muestra con claridad la estructura general del ambiente
propio de todos los animales (Umwelt), que no coincide con la de los humanos. En este
caso particular, la Umwelt se reduce a tres portadores de significado: 1) el olor del ácido
butírico contenido en el sudor de todos los mamíferos; 2) la temperatura de treinta y siete
grados que corresponde a la de la sangre de estos animales; 3) la tipología de la piel
propia de los mamíferos, generalmente provista de pelos e irrigada por vasos sanguíneos.
Pero ella está inmediatamente unida a estos tres elementos en una relación tan intensa y
apasionada como quizá nunca nos es dado encontrar en las relaciones que ligan al
hombre con su mundo, en apariencia mucho más rico. La garrapata es esta relación y no
vive más que en ella y por ella.

Agamben, G. (2006). Lo abierto. El hombre y el animal. Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, 88-90.

[Adaptado].

1. Sobre la base del ejemplo de la garrapata, se postula medularmente en el texto que

A) es viable definir la existencia de una realidad única para los animales.
B) los seres vivos hallan en sus sentidos la clave cardinal de sus hábitos.
C) cada animal posee una relación específica y singular con su entorno.
D) los animales fijan su entorno a partir de tres portadores de significado.

Solución:
En la parte final del texto, se sostiene que los animales definen su ambiente propio
según sus portadores de significado. Por ende, cada uno de ellos posee una relación
específica y singular con su ambiente, producto de los portadores que rijan su
percepción.

Rpta.: C

2. El término BORBOTÓN connota

A) continuidad.

B) plétora.

C) violencia.

D) causalidad.

Solución:
Se trata de un término que se asocia con una buena cantidad.

Rpta.: B

3. A partir del ejemplo de la garrapata, se infiere plausiblemente que

A) el nexo entre el animal y su entorno exige un estudio para cada caso específico.
B) la noción de Umwelt aplica únicamente para la intelección de pequeños insectos.
C) el gusto de esta alimaña por la sangre de los mamíferos tiende a incrementarse.
D) la emanación de ácido butírico se erige como un portador de sentido ecuménico.

Solución:
En la última parte, se sostiene que el ambiente animal se define por la cantidad y los
tipos de marcadores de significado, que varían en cada caso. Por ello, el estudio de
la relación entre el animal y su entorno tendría que partir por reconocer esta
singularidad.

Rpta.: A

I

4. No se condice con el texto sostener que, para Uexküll, es necesario asumir la

existencia de una realidad invariable para todos los seres vivos, ya que

A) su teoría tiene como meta esclarecer únicamente la intelección de los mamíferos.
B) la temperatura de la sangre se mantiene estable en todas las especies existentes.
C) sus distintos tipos de portadores de significado definen el ambiente que perciben.
D) el banquete de sangre de la garrapata también es el presagio del final de su vida.

Solución:
La teoría expuesta en el texto sostiene que el «ambiente» de cada animal está
definido por sus específicos portadores de significado. Por ende, para Uexküll,
resulta insostenible postular «una realidad invariable para todos los seres vivos».

Rpta.: C

5. Si la garrapata poseyera un cuarto portador de significado que le permitiera

desplazarse hacia direcciones específicas,

A) la temperatura de la sangre animal ya no determinaría su nutrición.
B) su estructura corporal adquiriría un contorno más claro y resistente.
C) alcanzar a su presa ya no supondría poner en riesgo su integridad.
D) la estructura de su ambiente propio sería aneja a la de los pájaros.

Solución:
En el texto, se indica que la garrapata se deja «caer a ciegas en dirección de la
presa», lo cual deja entrever que cabe la posibilidad de que yerre en su intento y, por
ende, acabe con su existencia.

Rpta.: C

6. Respecto a la descripción de la garrapata ofrecida en el texto, es compatible afirmar

que

A) es capaz de conectarse de modo estético, aunque mínimamente, con su entorno.
B) la sordera que lo distingue es producida por su hipersensibilidad al ácido butírico.
C) su sensibilidad olfativa adquiere una dimensión sutil para identificar tejido capilar.
D) puede establecerse una relación determinante entre su tiempo de vida y su dieta.

Solución:
Se indica, en el texto, que «el banquete de sangre de la garrapata también es su
festín fúnebre». Esta expresión sugiere, al consumir sangre, el tiempo de vida de la
garrapata se reduce drásticamente.

Rpta.: D

7. Respecto a la práctica científica de Uexküll, se infiere que

A) aprovechó la evidencia empírica además de la observación de la naturaleza.
B) se decantó por el trabajo realizado en laboratorios para examinar garrapatas.
C) puso en duda la capacidad de percepción de los animales de tamaño menor.
D) se orientó hacia el estudio sesudo de animales faltos de vertebras y espinas.

I

Solución:
La descripción de la garrapata realizada por Uexküll parte de una observación
minuciosa de sus características. Asimismo, se indica en el texto que el estudio
considera en su análisis «los experimentos realizados en laboratorio»

Rpta.: A

8. Si alguien sostuviera, con fundamentos sólidos, que la noción de «portador de

significado» carece de pertinencia científica,

A) sería factible refrendar la consistencia del concepto de Umwelt en la época actual.
B) la tesis de la existencia de un ambiente propio de los animales sería insostenible.
C) los trabajos en laboratorio dejarían de ser oportunos para la investigación animal.
D) Uexküll se vería obligado a reconocer su derrota ante la zoología contemporánea.

Solución:
Según informa el texto, son los portadores de significado los que definen el ambiente
propio de los animales. Sin la posibilidad de definir la primera, la tesis de Uexküll
sería cuestionable.

Rpta.: B

Mike May perdió la vista a los tres años y medio. Una explosión química le dejó las
córneas llenas de cicatrices, por lo que sus ojos no tenían acceso a los fotones. Pese a su
ceguera, se convirtió en un próspero hombre de negocios y también en el mejor esquiador
de velocidad ciego del mundo, capaz de surcar las laderas gracias a unos marcadores de
sonido. Tras cuarenta años de ceguera, Mike oyó hablar de un tratamiento pionero con
células madre que podía reparar el deterioro físico de los ojos. Decidió someterse a la
operación; después de todo, la ceguera no era más que el resultado de sus córneas
dañadas, y la solución era sencilla.

Pero ocurrió algo inesperado. Unas cámaras de televisión grabaron el momento en
que le quitaron los vendajes. Mike describe lo que experimentó cuando el médico le retiró
la gasa: «Mis ojos se ven sometidos a un estallido de luz y a un bombardeo de imágenes.
De repente se enciende esa avalancha de información visual. Es abrumador». Las nuevas
córneas de Mike recibían y enfocaban la luz de manera perfecta, pero su cerebro era
incapaz de interpretar la información que recibía. Con aquellas nuevas cámaras en
marcha, Mike miró a sus hijos y les sonrió. Pero por dentro estaba petrificado, porque era
incapaz de explicar qué aspecto tenían ni de distinguirlos. «Era totalmente incapaz de
reconocer una cara», recuerda.

En términos quirúrgicos, el trasplante había sido un éxito rotundo. Pero desde el
punto de vista de Mike, lo que experimentaba no se podía denominar visión. Tal como lo
resumió: «Mi cerebro exclamaba “Dios mío, qué es esto”».

Con la ayuda de los médicos y de su familia, salió de la sala de reconocimiento y
recorrió el pasillo, mientras dirigía su mirada a la alfombra, los cuadros de la pared y las
puertas. Todo aquello no tenía sentido para él. Cuando lo sentaron en el coche para
volver a casa, Mike recorrió con la mirada los coches, los edificios, la gente que pasaba
zumbando, intentando comprender sin éxito lo que veía. En la autovía, se arredró cuando
tuvo la impresión de que iban a chocar contra un gran rectángulo que tenían delante.

I
Resultó ser un cartel indicador, y simplemente pasaron por debajo. No conseguía
comprender qué eran los objetos ni su profundidad. De hecho, después de la operación,
Mike descubrió que le era más fácil esquiar cuando estaba ciego. Como le costaba tanto
percibir la profundidad, apenas distinguía a las personas de los árboles, las sombras o los
agujeros. Simplemente, le parecían cosas oscuras que se recortaban contra la nieve
blanca.

La lección que obtenemos de la experiencia de Mike es que el sistema visual no es
como una cámara. Ver no es simplemente quitar la tapa de la lente. Para ver, hace falta
algo más que unos ojos que funcionen. En el caso de Mike, cuarenta años de ceguera
significaban que el territorio de su sistema visual (loque denominamos la corteza visual)
había sido ocupado en gran parte por los sentidos que le quedaban, como el oído y el
tacto. Aquello influyó en la capacidad de su cerebro a la hora de entrelazar todas las
señales que necesitaba para poder ver. La neurociencia ha establecido que la visión
surge de la coordinación de miles de millones de neuronas que funcionan al unísono en
una sinfonía compleja y particular.

Eagleman, D. (2017). El cerebro. Barcelona: Editorial Anagrama; pp. 55-58.

1. El sentido contextual de PIONERO tiene que ver con la noción de

A) origen.

B) corroboración.

C) tradición.

D) exploración.

Solución:
Un trabajo pionero tiene que ver con la idea de explorar, iniciar una búsqueda de
algo más sólido.

Rpta.:D

2. Se relata el caso de Mike May con el fin primordial de establecer que

A) los ojos suelen tener un pobre desempeño experiencial.
B) la destreza visual no depende tan solo del sistema visual.
C) la unión familiar necesita de lazos sentimentales fuertes.
D) cuando las córneas están dañadas, la visión es imposible.

Solución:
Gracias al caso de Mike May, de la restauración de las córneas, se logra determinar
que la destreza visual se sustenta en una larga experiencia, y no solo se apoya en el
sistema visual.

Rpta.:B

I
¿Cuál o cuáles de los siguientes enunciados son incompatibles con el desarrollo
3.
textual?
I. Debido a su extrema incapacidad visual, a Mike May le fue muy difícil formar una

familia.

II. Luego de la exitosa operación, Mike May experimentó un deterioro en la práctica

de esquí.

III. Con las nuevas córneas, el sistema visual de Mike May logró tener acceso a los

fotones.

A) I, II y III

B) I y III

C) Solo I

D) Solo II

Solución:
En realidad, Mike May sí logró formar una verdadera familia, y tuvo un gran éxito a
pesar de sus problemas con la visión.

Rpta.:C

4.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) En términos quirúrgicos, Mike May logró un éxito rotundo en la operación de sus
córneas, pero, desde su enfoque, lo que experimentaba no se podía denominar
visión.

B) Las nuevas córneas de Mike recibían y enfocaban la luz de manera casi
perfecta, pero su cerebro era incapaz de interpretar el caudal de información que
recibía.

C) La moderna neurociencia ha establecido que la visión surge de la coordinación
de miles de millones de neuronas, las mismas que funcionan al unísono en una
sinfonía.

D) Luego de una exitosa operación en las córneas basada en células madre, Mike
May recuperó su visión, pero tenía serios problemas en el reconocimiento visual.

Solución:
Para tener una buena síntesis hay que partir de la idea principal, pero hay que
agregar información medular insoslayable. Por ello, se debe señalar la recuperación
de la visión y poner de relieve los problemas que experimentó Mike.

Rpta.:D

5. Se infiere del texto que, al perder la vista a los 42 meses de nacido, Mike May

A) experimentó dificultades en el ámbito empresarial.
B) sabía que algún día recuperaría la visión íntegra.
C) deploró la imposibilidad de acceder a la lectura.
D) desarrolló superlativamente su capacidad auditiva.

Solución:
Al hablar de su extraordinaria capacidad en el esquí, se infiere que Mike desarrolló
superlativamente sus capacidades auditivas, lo que le permitía hacer proezas que
causaron mucha admiración.

Rpta.:D

I

6. Si la visión humana dependiera solo del buen funcionamiento de las córneas,

A) Mike May no habría quedado ciego luego de la funesta explosión química en su

niñez.

B) gracias a la exitosa operación en las córneas, Mike May habría recuperado la

destreza visual.

C) de todos modos, habría sido imposible procesar la avalancha de informaciones

visuales.

D) el deterioro visual humano empezaría indefectiblemente a la edad de los 40

años.

Solución:
La vista humana no depende solamente de las condiciones físicas del sistema
visual, se requiere de un aprendizaje experiencial. Por ello, los problemas de Mike.
Si todo dependiera solo de lo físico, con nuevas córneas hubiera bastado para la
buena visión, lo que no fue el caso.

Rpta.: B

SECCIÓN 5B

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Desde hace más de un siglo, se intuye el potencial de azuzar al sistema inmune contra
los tumores, pero hasta la última década no se habían logrado éxitos importantes en la
tarea. La situación ha cambiado. Ayer se publicó en la revista Science Translational
Medicine un avance que puede abrir una nueva brecha en los sistemas defensivos del
cáncer. En algunos casos, las inmunoterapias requieren una activación generalizada del
sistema inmune, con los consiguientes efectos secundarios, o hacen necesario extraer
células inmunitarias para modificarlas en un laboratorio y volverlas a inyectar al paciente,
con lo que puede suponer en complejidad y coste. En un trabajo liderado por Ronald
Levy, de la Universidad de Stanford (EEUU), un equipo de investigadores probó en
ratones un nuevo enfoque.

El método consiste en introducir dentro del tumor que se quiere eliminar una
pequeña cantidad (la millonésima parte de un gramo) de dos agentes que activan el
sistema inmune y lo dirigen contra las masas cancerosas. Según los autores, como estos
dos agentes, un trocito de ADN y un anticuerpo, se inyectan directamente en los tumores,
solo activan los linfocitos que ya se habían infiltrado en ellos. El tratamiento curó de
cáncer a 87 de 90 ratones a los que se había provocado tumores linfáticos en dos lugares
distintos del cuerpo y no solo lo hizo en el tumor en el que habían recibido la inyección.
Una vez que habían quedado programados por los agentes para destruir ese tipo de
tumor, los linfocitos acabaron también con tumores de las mismas características
localizados en otros órganos. Los tres ratones que no obtuvieron beneficio con un primer
tratamiento, lo consiguieron con el segundo y los investigadores lograron beneficios
similares con tumores de mama, colon y melanomas.

I
Idit Sagiv-Barfi, la primera autora del artículo, comprobó también el funcionamiento
específico de la programación de las células del sistema inmune trasplantando tres
tumores a un ratón, dos linfomas en dos lugares diferentes y un cáncer de colon en otro
sitio. El tratamiento para uno de los linfomas hacía que el segundo desapareciese
también, pero mantenía intacto el cáncer de colon, demostrando así la precisión del
método.

Mediavilla, D. (02/02/2018). «Una vacuna elimina tumores y sus metástasis ocultas en ratones». El País.

Recuperado de https://elpais.com/elpais/2018/02/01/ciencia/1517500344_578167.html?id_externo.

1. Medularmente, el texto informa sobre

A) un tratamiento para aniquilar el cáncer que ha sido testeado en seres humanos.
B) el proceso de elaboración de un mecanismo de modificación celular antitumoral.
C) un nuevo método de programación celular del sistema inmune contra el cáncer.
D) la producción de una técnica para combatir contra el linfoma en ciertos ratones.

Solución:
El texto presenta información sobre un nuevo método para combatir el cáncer que
en programar las células del sistema inmune para que ataquen directamente al
tumor de manera específica.

Rpta.: C

2. El término AZUZAR implica

A) replantear.
C) constreñir.

B) conducir.
D) aleccionar.

Solución:
El término «azuzar» se emplea para indicar que uno de los procedimientos para
combatir el cáncer consiste en «conducir» el ataque del sistema inmunitario contra
un tumor específico.

Rpta.: B

3. Respecto a su funcionamiento es inconsistente afirmar que el método expuesto en el

texto es genérico, porque

A) los linfocitos fueron capaces de acabar con tumores de distintas características.
B) introduce dentro del tumor una pequeña cantidad de dos agentes autoinmunes.
C) fue capaz de curar a casi 90 ratones que padecían de varios tumores linfáticos.
D) ataca exclusivamente a tumores del mismo tipo según lo comprobó Sagiv-Barfi.

Solución:
La primera autora del artículo, Idit Sagiv-Barfi, sostiene que la técnica de
programación celular posee un funcionamiento específico, ya que, en las pruebas
realizadas, fue capaz de identificar tumores semejantes.

Rpta.: D

I
4. Se infiere que el método creado por Ronald Levy, básicamente,

A) consta de dos pasos: la preparación de la dosis y la inoculación intratumoral.
B) requiere la extracción de células inmunitarias para su modificación molecular.
C) curó de cáncer a 87 ratones con tumores linfáticos en dos lugares diferentes.
D) solo alcanza una eficacia absoluta a partir de la aplicación de la última dosis.

Solución:
El equipo de Levy propone introducir en el tumor un trozo de ADN y un anticuerpo
«que activan el sistema inmune y lo dirigen contra las masas cancerosas». Así,
preparar la dosis e inocularla son los pasos indispensables de su tratamiento.

Rpta.: A

5. Si el nuevo enfoque propuesto por el equipo liderado por Levy solo hubiera

funcionado como un placebo,

A) su metodología se impondría como la más efectiva en los centros de salud.
B) el grado de eliminación tumoral dependería de la alimentación del paciente.
C) estimular el sistema inmune contra el cáncer todavía sería una idea estéril.
D) este procedimiento demandaría una activación general del sistema inmune.

Solución:
Se menciona al inicio que «azuzar al sistema inmune contra los tumores» todavía no
ha mostrado resultados exitosos, hasta que apareció el nuevo enfoque de Levy. Si
este también se mostrara fallido, esta estrategia resultaría improductiva.

Rpta.: C

Ante el alud de violencia de género multicausal, el clamor social parece unirse entorno a
la exigencia de una misma respuesta: proceso penal y cárcel para los perpetradores. Pero
quienes impulsan el uso del derecho penal como remedio poco se detienen a reflexionar
en cómo funciona en la realidad ese instrumento jurídico y social. Hoy México tiene un
sistema judicial y penal burdamente selectivo que sirve principalmente para procesar y
encarcelar a personas con perfiles muy específicos: hombres y mujeres jóvenes, pobres,
con escasa educación, provenientes de lugares marginados y, me atrevo a decir, sin
estadística en las manos, de tez oscura. Las mujeres encarceladas, además, suelen ser
madres y, por lo menos en el sistema federal, sancionadas con muchos años de prisión
por delitos no violentos de drogas. No es un sistema que castigue a culpables, sino uno
que sanciona principalmente a pobres y a incómodos sociales, a los jóvenes que hoy
tampoco encuentran cabida en el proyecto nacional.

El sistema penal es, además, elitista en la elección de sus causas, una herramienta
que deja enormes márgenes de arbitrariedad en las manos de los funcionarios públicos
que la usan, las más de las veces, para su propio beneficio. Para las mujeres, como para
otros grupos vulnerables, es lento, torpe e ineficaz. Entre más pobre la mujer, más lento e
ineficiente es el sistema. Cuando una mujer quiere denunciar un delito de violencia en su
contra suele ser rechazada o se minimiza la importancia de su causa. Quizá por ello o por
temor a represalias, la enorme mayoría de mujeres violentadas optan por no usarlo. La
Encuesta Nacional sobre la Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH,

I
2011), por ejemplo, señala que del total de mujeres casadas o unidas que fueron
violentadas por su pareja solo 9% pidió ayuda o denunció el hecho.

Pérez, C. (01 de junio de 2016). «La cadena de Jabba: La falacia punitiva». Nexos. Recuperado de

https://www.nexos.com.mx/?p=28488.

1. Marque la alternativa que consigne la mejor síntesis del texto.

A) La justifica en México no es impartida apropiadamente, debido a que la
institución que vela por su cumplimiento sanciona, sobre todo, a pobres y a
incómodos sociales y, a veces, es elitista en la elección de sus causas.

B) El sistema judicial mexicano sanciona según un criterio selectivo y, para elegir
sus causas, sigue una pauta elitista, lo que impide que pueda ser considerado
un instrumento para combatir la violencia de género.

C) Los crímenes de violencia de género no son castigados debidamente, a raíz de
que el sistema de justicia mexicano es lento, torpe e ineficaz para atender con
celeridad las denuncias de las mujeres agredidas.

D) La violencia de género multicausal no ha llegado a ser escuchada en los recintos
del sistema de justicia en México, debido a que predominan en ellos una
evidente selectividad de las víctimas que inician los procesos.

Solución:
El texto expone por qué razones (su selectividad de los sancionados y su elitismo en
la elección de las causas) la apertura de procesos judiciales no constituye una
alternativa viable para combatir la violencia de género multicausal en México.

Rpta.: B

I
2. El término INCÓMODO connota

A) segregación.
C) ingenuidad.

B) malestar.
D) indolencia.

Solución:
Los «incómodos» sociales son aquellas personas que difícilmente pueden integrarse
a la sociedad mexicana. Por ello, puede decirse que se encuentran marginados o
segregados.

Rpta.: A

3. Del carácter selectivo del sistema de justicia mexicano se desprende que

A) depende de la acción del poder ejecutivo o de otras instancias gubernamentales.
B) pune los delitos perpetrados por personas con un perfil étnico y social particular.
C) ideológicamente sus funcionarios todavía son presas de una serie de prejuicios.
D) influye en la vida mexicana al castigar crímenes vinculados a la agresión sexual.

Solución:
En tanto que un sistema de justicia funciona sobre la base un número de
funcionarios, la selectividad que se le atribuye puede deberse a los prejuicios que
predominan al relacionarse con ciertos sectores sociales, los más pobres, los más
«oscuros» o los «incómodos sociales».

Rpta.: C

4. Respecto al funcionamiento del sistema judicial mexicano es incompatible sostener

que

A) de modo indirecto afecta el pleno ejercicio de la maternidad de algunas mujeres.
B) genera suspicacia entre las mujeres que han sufrido agresiones en sus hogares.
C) resulta diáfano para los mexicanos que quieren disminuir la violencia de género.
D) criterios como el género ola ubicación social determinan la forma en que opera.

Solución:
Quienes exigen que el derecho penal sea una herramienta para combatir la violencia
de género no han reflexionado «en cómo funciona en la realidad». Entonces, no se
puede afirmar que su funcionamiento sea transparente para estas personas.

Rpta.: C

5. Si el sistema penal mexicano actuara de forma eficaz para castigar los delitos sin

excepciones,

A) el número de denuncias por violencia doméstica se incrementaría.
B) impartir justicia en México todavía resultaría una actividad ineficaz.
C) los criterios raciales aún serían cruciales en los procesos penales.
D) las mujeres violentadas desconfiarían aún más de las autoridades.

Solución:
Debido al carácter elitista en la elección de sus causas, las mujeres agredidas rara
vez optan por emplear el sistema penal. Por ello, solo 9% de las mujeres que sufren
violencia en el hogar han pedido ayuda ola han denunciado ante las autoridades.

Rpta.: A

I

6. De los datos que brinda la infografía, se colige que las mujeres víctimas de agresión

sexual en México

A) solo obtuvieron justicia cuando las agresiones fueron perpetradas en el hogar.
B) únicamente fueron a denunciar asesoradas por un apoderado legal cualificado.
C) han aumentado exponencialmente a partir del 2010 a raíz de distintas causas.
D) difícilmente pueden confiar en un sistema que castiga al 1% de los agresores.

Solución:
Solo 10 de cada 1000 agresores son condenados; es decir, solo el 1% recibe algún
tipo de sanción. En consecuencia, el recelo de las mujeres puede encontrar
justificación en esta cifra.

Rpta.: D

7. Es compatible sostener que tanto la infografía como el texto coinciden en señalar

que el número de denuncias

A) supone que delitos como el feminicidio son más frecuentes en la urbe.
B) ha propiciado una toma de acciones por parte de algunas autoridades.
C) ha revelado que la violencia de género ha aumentado en las ciudades.
D) dista de coincidir definitivamente con la cifra real agresiones efectivas.

Solución:
En ambos casos, se incide en que la suspicacia de las víctimas, debido al
funcionamiento del sistema judicial mexicano, ha provocado que la mayoría desista
de acudir a las autoridades. Entonces, el número de denuncias no llega a coincidir
con la cantidad de agresiones reales.

Rpta.: D

Una presentación de PowerPoint bloquea la lección convirtiéndola en un curso que ignora
cualquier entrada que no sea la propia idea que el profesor ha concebido el día anterior.
Cercena la posibilidad de improvisación y desviación, así como la oportunidad de
adaptarse a la participación del estudiante sin desviarse de su ruta. Esto es, por lo
general, lo que causa que este tipo de presentaciones sean tan dolorosamente aburridas.
Aunque el público advierte de inmediato por dónde va el presentador, este tiene que
transitar por todos los puntos, mientras el público sueña con que la siguiente diapositiva
pueda ser más interesante.

y experimentar, no dar

Sin embargo, para ser interesante y relevante en una lección, los profesores tienen
que hacer preguntas
resultados.
Desafortunadamente, PowerPoint está diseñado para proporcionar exactamente eso. Por
ello, este software no ha fortalecido a la academia. El problema básico es que un profesor
no está destinado a vender píldoras de conocimiento a los estudiantes, sino que
debería incitar que se plantearan problemas. Tal proceso de aprendizaje es lento y arduo,
y no puede ser resumido con esmero. Sin la tentación del PowerPoint, los profesores solo
se pueden apoyar en los estudiantes, lo cual es más prometedor.

soluciones

y

Meier, B. (29 de abril de 2015). «El PowerPoint, desterrado del aula». Clionauta. Recuperado de

http://clionauta.hypotheses.org/15588. [Adaptado].

I

Desde ya hace un tiempo existe una corriente popular en contra del uso del PowerPoint
en el aula. Creo que es mucho más fácil criticar a un programa de ordenador que
aprender a usarlo adecuadamente. Así que cualquiera de los docentes que acusa a
PowerPoint de un mal resultado debería preguntarse si conoce el programa lo
suficientemente bien, si es capaz de aprovechar su potencial pedagógico de modo cabal.
PowerPoint ofrece posibilidades predeterminadas a través de su asistente y de las
plantillas. Empero, cada profesor puede tomar la decisión de desestimarlas y personalizar
al 100% su presentación si de esa forma consigue optimizar la comprensión de sus
estudiantes.

El programa en ningún momento obliga a emplear viñetas ni a llenar de texto las
diapositivas. Solo sugiere que se usen ciertos elementos. Es el docente quien debe optar
por uno u otro, según el objetivo que persiga su sesión de clase. Cada uno de los
elementos de la diapositiva debe ser utilizado para contribuir a transmitir un mensaje claro
de forma óptima y eficaz. Bien empleado, PowerPoint puede convertirse en un
instrumento esencial para el aprendizaje de los alumnos. Se trata de usar creativamente
la tecnología como estrategia dentro del aula.

Prat, R. (04 de julio de 2013). «El pueblo contra PowerPoint. Turno de la defensa». Presentable.es.
Recuperado de http://www.presentable.es/software/el-pueblo-contra-powerpoint-turno-de-la-defensa/.
[Adaptado].

1. En ambos textos se discute entorno

A) al uso del programa PowerPoint en entornos virtuales.
B) al potencial pedagógico de PowerPoint dentro de las aulas.
C) al valor heurístico de PowerPoint en la enseñanza superior.
D) a la habilidad interactiva que refuerza el uso de PowerPoint.

Solución:
La polémica entre ambos textos gira entorno a si el empleo de PowerPoint en el
aula favorece o no el aprendizaje de los estudiantes.

Rpta.: B

2. En el texto A, el antónimo contextual del término CERCENAR es

A) acicatear.

B) reinventar.

C) soslayar.

D) estropear.

Solución:
«Cercenar» alude a que utilizar PowerPoint impide u obstaculiza la «improvisación y
desviación». Por otro lado, «acicatear» significa «incitar» o «estimular», por lo que
puede funcionar como antónimo contextual del término en cuestión.

Rpta.: A

I
3. Resulta inconsistente con la defensa del programa de presentaciones PowerPoint

que emprende el texto B afirmar que

A) sugiere que la mayoría de críticos no se han tomado el tiempo de dominarlo.
B) indica que las opciones predeterminadas del programa conducen al fracaso.
C) estima que la personalización de la presentación obedece a fines didácticos.
D) advierte que su empleo exitoso depende de la competencia de sus usuarios.

Solución:
Según la argumentación del texto B, las posibilidades predeterminadas no son
obligatorias, sino que, por el contrario, su uso queda a criterio del docente. Por ello,
no pueden conducir, necesariamente, al fracaso.

Rpta.: B

4. De la argumentación del texto A se desprende que PowerPoint carecería de

relevancia para el aprendizaje por su carácter

A) pragmático.
C) rígido.

B) coherente.
D) versátil.

Solución:
El autor del texto A sostiene que el programa PowerPoint «está diseñado» para
proporcionar respuestas y resultados. Por ello, no propicia el aprendizaje de los
estudiantes.

Rpta.: C

5. Si, en una sesión de clases, un docente empleara una presentación de PowerPoint
que únicamente incluyera preguntas para que el estudiante pueda reflexionar en
torno a ellas,

A) afianzaría que el diseño de clases tiene que limitarse al saber.
B) defendería la fuerte posición que esgrime el autor del texto A.
C) negaría toda posibilidad de proponer estrategias idóneas.
D) se objetaría la argumentación central del autor del texto A.

Solución:
El autor de texto A afirma que, al usar diapositivas, el docente «tiene que transitar
por todos los puntos». En otras palabras, la secuencia de exposición es también una
manera de restringir la creatividad y el desarrollo de procesos cognitivos.

Rpta.: D

6.

Fundamentalmente, el autor del texto A recusaría una sesión de clases donde

A) predomine un enfoque expositivo y se desestime forjar las destrezas cognitivas.
B) las presentaciones de PowerPoint ocupen un espacio reducido durante el dictado.
C) surjan críticas a partir del diálogo respetuoso entre el maestro y sus discípulos.
D) el PowerPoint sea empleado como un primer estímulo para propiciar la cognición.

Solución:
El autor del texto A rechaza el uso de PowerPoint en el aula por considerarlo una
herramienta que únicamente sirve para exponer información. Asimismo, apuesta por
una enseñanza que proponga problemas para el desarrollo de las competencias del
estudiante.

Rpta.: A

I

SECCIÓN 5 C

SENTIDO CONTEXTUAL EN INGLÉS

For linguists, meaning and context go side by side to result in successful relationship with
whom they address. The context is a relevant factor at addressing meaning and meaning
occupies an integral role at establishing context. Obviously, meaning is more than a
definition in a dictionary because it is also found in a context: the meaning cannot be
communicated without context, and context cannot be established without meaning. All of
the above makes a lot of sense in the task of translation.

After reading the following passage, determine the meaning of the highlighted words.

Passage

As you are reading these words, you are taking part in one of the wonders of the
natural world. For you and I belong to a species with a remarkable ability: we can shape
events in each other’s brains with exquisite precision. I am not referring to telepathy or
mind control or the other obsessions of fringe science; even in the depictions of believers
these are blunt instruments compared to an ability that is uncontroversially present in
every one of us. That ability is language. Simply by making noises with our mouths, we
can reliably cause precise new combinations of ideas to arise in each other’s minds. The
ability comes so naturally that we are apt to forget what a miracle it is.

1._____________________________
2._____________________________
3.____________________________
4.____________________________
5.____________________________
6.____________________________
7.____________________________
8.____________________________

PASSAGE 1

For the last seven decades, the Bulletin of the Atomic Scientists has unveiled the position
of the clock hands on the symbolic “Doomsday Clock” that show just how close the group
of scientists believe humanity is to destroying itself.

This year (2019), the clock hand remained at the same position it was last year, it is still
11:58. Two minutes to midnight, or a potential apocalypse. The last time the clock read
11:58 was in 1953, when the threat of nuclear attacks during the Cold War was at its
highest.

The authors of the Bulletin’s science and security board acknowledge that this stability not
be a source of comfort, but rather that it reflects a new reality. “The new abnormal
describes a moment in which fact is becoming indistinguishable from fiction, undermining
our very abilities to develop and apply solutions to the big problems of our time,” the group
wrote in a statement. “The new abnormal risks emboldening autocrats and lulling citizens
around the world into a dangerous sense of anomie and political paralysis.”

I
These new abnormal risks now include climate change as well as nuclear warfare. These
threats, the group argues, have been exacerbated by “information warfare” (read: fake
news) that has threatened global democracy and escalated geopolitical tensions.
Additionally, the US’ threat to leave the Paris Agreement on mitigating climate change in
2020 signals a failure to act on the looming burden of climate change.

Folley, K. (January 24, 2019). The 2019 Doomsday Clock shows we’ve entered a “new abnormal”. Quartz.

Retrieved from https://qz.com/1532598/the-2019-doomsday-clock-is-still-set-at-2-minutes-to-midnight/

TRADUCCIÓN

Durante las últimas siete décadas, el Bulletin of the Atomic Scientists (Boletín de los
Científicos Atómicos) ha revelado la posición de las manecillas del reloj en el simbólico
«Reloj del Juicio Final» que muestra cuán cerca está el grupo de científicos de creer que
la humanidad está destruyéndose a sí misma.

Este año (2019), la manecilla del reloj se mantuvo en la misma posición que el año
pasado, todavía son las 11:58. Dos minutos para la medianoche, o un posible apocalipsis.
La última vez que el reloj marcaba las 11:58 fue en 1953, cuando la amenaza de ataques
nucleares durante la Guerra Fría estaba en su punto más álgido.

Los autores de la junta de ciencia y seguridad del Boletín reconocen que esta
estabilidad no es una fuente de consuelo, sino que refleja una nueva realidad. «La nueva
anomalía describe un momento en el que los hechos se vuelven indistinguibles de la
ficción, lo que socava nuestras capacidades para desarrollar y aplicar soluciones a los
grandes problemas de nuestro tiempo», escribió el grupo en un comunicado. «Los nuevos
riesgos anormales envalentonan a los autócratas y arrullan a los ciudadanos de todo el
mundo a una peligrosa sensación de anomia y parálisis política».

Estos nuevos riesgos anormales ahora incluyen el cambio climático, además de la
guerra nuclear. Estas amenazas, argumenta el grupo, se han exacerbado por la «guerra
de información» (léase: noticias falsas) que ha amenazado la democracia global y ha
aumentado las tensiones geopolíticas. Aún más, la amenaza de los EE. UU. de
abandonar el Acuerdo de París para mitigar el cambio climático en 2020 señala un
fracaso para actuar sobre la inminente carga del cambio climático.

1. Which sentence best summarizes the passage?

A) Atomic scientists are quite concerned about the imminent use of nuclear

weapons and also about environmental pollution in 2019.

B) According to the atomic scientists, the “Doomsday Clock” indicates 11:58 in 2’19

because the humanity is next to a great disaster again.

C) The hands of the apocalypse clock indicate 11:58 because environmental

pollution is a new factor that harms living beings in 2019.

D) Atomic scientists expose the time of the “Doomsday Clock” to express their

preoccupation about the direction of humanity.

Solution:
As stated in the passage, atomic scientists reveal the position of the hands of the
“Doomsday Clock” to indicate how close or distant humanity is from a catastrophe.
2019 is again a worrying year according to them.

Answer: B

I
2.

The phrase DOOMSDAY CLOCK is

A) an allegory.
C) a hyperbole.

B) a treasure.
D) an object.

Solution:
The Last Judgment Clock represents how far humanity is from an apocalyptic event.

Answer: A

3.

From the new abnormal risks, we can infer that

A) geopolitical tensions have caused the Paris Agreement to be abandoned by the

USA in 2019.

B) information warfare has been exacerbated by the risk of nuclear war and climate

change in 2019.

C) environmental pollution and atomic warfare condition that we live in evident

fiction in 2019.

D) climate change did not influence the position of the hands of the Doomsday

Clock in 1953.

Solution:
Climate change has been included now, in 2019, as a new abnormal risk, so this
factor was not considered in 1953.

Answer: D

4. With respect to the current time of the Doomsday Clock, it is incompatible to state

that this

A) causes the proliferation of fake news.
B) would be harmful to the democratic order.
C) can harm the lovers of global democracy.
D) has been constant for seven decades.

Solution:
In the passage it is argued that the hands of the Judgment Clock marked 11:58 in
1953, 2018 and 2019. Then, we can deduce that in other years, between 1953 and
2018, the time was different.

Answer: D

5.

If, in 2018, all countries had signed an agreement that guaranteed the use of nuclear
energy for purely peaceful purposes, then

A) climate change would no longer be a problem during all 2019.
B) the Doomsday Clock would have been set before 11:58 in 2019.
C) all the world's problems could be solved with total ease in 2020.
D) the Doomsday Clock would no longer be updated by scientists.

Solution:
If the indicated condition had been fulfilled, the scientists would understand that a
difficulty had been overcome, therefore, in 2019, the hands of the Doomsday Clock
would have been set before 11:58.

Answer: B

I

PASSAGE 2

Solids, liquids, gases, plasmas, and Bose-Einstein condensates (BEC) are different states
of matter that have different physical properties. Solids are often hard, liquids fill
containers, and gases surround us in the air. Each of these states is also known as a
phase.

How does matter change from one state to another? Elements and compounds can move
from one state to another when specific physical conditions change. For example, when
the temperature of a system goes up, the matter in the system becomes more excited and
active. If enough energy is pushed into a system, a phase change may occur as the matter
moves to a more active state.

If energy is added (increasing the temperature) or if energy is taken away (freezing
something), you can create a physical change.

Chem4kids. (n. d.). States of Matter. Retrieved from http://www.chem4kids.com/files/matter_states.html

VOCABULARY

Add: Sumar, incrementar
Also: También, además
Become: Volverse, convertirse en
Each of these: Cada uno de estos
Enough energy: Energía suficiente
Freeze: Congelar, herlarse; freno, alto,
quieto
Go up: Aumentar, subir, erigirse, levantar

Hard: Duro(a), rígido(a), fuerte, difícil
Increase: Aumentar, subir; aumento
Often: A menudo,
muchas veces
Phase: Fase, etapa, período
Push: Empujar, oprimir, pulsar, presionar
Surround: Rodear
Take away: Quitar, confiscar, sacar

frecuentemente,

1. What is the topic?

A) The relationship between energy and the states of matter
B) The increase of energy as a cause of changes in matter
C) The five fundamental states of matter in the universe
D) The different physical properties of the states of matter

Solution:
With the reading of the text, we are witnessing that the change in temperature
causes the matter to adopt different states.

Answer: A

2.

The verb MOVE connotes

A) chemical changes.
C) change of phase. D) an unknown phase.

B) the same change.

Solution:
Elements and compounds can move from one state to another when specific
physical conditions change.

Answer: C

I

3.

In the first paragraph, about the gases that surround us in the air, we can infer that

A) the gaseous state is immutable.
B) they cannot change anymore.
C) gases have a very active state.
D) the Earth lacks atmospheric gases.

Solution:
The gases are a product of the increase in temperature. This causes the matter to be
excited or active.

Answer: C

4.

From the information of solids in the first paragraph, it is incompatible to affirm that

A) solids can be resistant.
C) gas state is less hard.

B) solids are less active.
D) solids are always hard.

Solution:
In the first paragraph it is stated that solid matter is hard frequently, but not always.

Answer: D

5.

If energy ceased to exist tomorrow in the universe, probably,

A) matter would be destroyed.
B) matter would stop changing.
C) the universe would not exist.
D) matter would continue changing.

Solution:
If the energy disappeared, depending on the conditions of the reading, the matter
could stop changing, probably, from one phase to another.

Answer: B

I

Habilidad
