I

Habilidad Verbal

EL TEXTO CIENTÍFICO

Los textos científicos son aquellos que abordan temas relativos a teorías y problemas
científicos; se refieren a los científicos que las crean, plantean y corroboran o refutan;
aluden a la manera que tienen de proceder para formular sus teorías y resolver sus
dificultades; en fin, se abocan a la difusión de los avances científicos y técnicos alcanzados
o por alcanzar, entre muchos otros temas vinculados a los mencionados. En San Marcos,
los textos que se evalúan en comprensión lectora atañen, todos, a textos de divulgación
científica. De modo que, sin perder rigor y obteniendo claridad, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de profunda importancia
conceptual.

Texto de ejemplo 1

Cinco minutos después de la medianoche en Svalbard: El mundo silvestre está
despierto y activo. A las orillas de un estuario escondido en Adventdalen, un valle en un
grupo de islas entre Noruega y el Polo Norte, una bandada de charranes árticos vuela y se
pasea en la perpetua luz del día. Están agitados. Un par de gaviotas hiperbóreas, ladronas
de polluelos y huevos, las formidables depredadoras del Ártico, se acerca del este. Los
charranes se defienden con ferocidad. Muestran sus picos rojos y se convierten en una
nube de objetos cortantes.

El truco funciona. Las gaviotas pasan de largo y se dirigen tierra adentro, pasan sobre
un par de eiders con sus nidos en el suelo, una jauría de perros de trineo y un caribú solitario
que se alimenta en la tundra.

Es una típica noche de verano en Svalbard, un refugio totalmente atípico en el Ártico
con una extraordinaria variedad de vida silvestre. Pocos lugares en la región circumpolar
pueden compararse por su biodensidad. Los osos polares prosperan aquí.
Aproximadamente la mitad de tres mil osos de la población del Mar de Barents cría a sus
cachorros en las aisladas islas del archipiélago. Las aves marinas migran a Svalbard por
millones. Cinco especies de focas y doce tipos de ballenas se alimentan en esta agua. Las
morsas atlánticas se alimentan hasta saciarse de almejas que crecen en la plataforma poco
profunda del Mar de Barents. En la tundra de las planicies y en los valles de Svalbard, los
renos pastan y los zorros del ártico cazan lejos de los depredadores.

Para los humanos es un lugar inhóspito, austero y despiadado. Más de la mitad de la
masa de tierra está cubierta por hielo glacial. Menos de 10% tiene suficiente luz y suelo
para que sobreviva la vegetación.

I

1. El texto constituye una descripción

A) de la abundancia y diversidad de la vida silvestre en las remotas regiones de

Noruega y el Polo Norte.

B) de la variedad de vida silvestre que se puede encontrar en las regiones

circumpolares.

C) de los marcados contrastes a que dan lugar los veranos e inviernos semestrales

en Svalbard.

D) del verano en Svalbard, región ártica de rica biodiversidad, pero inhóspita para el

ser humano.

Solución:
El texto es una breve descripción de la manera como se vela región ártica de Svalbard
durante el verano.

Rpta.: D

2. En el texto, el término TRUCO connota

A) ardid.

B) cálculo.

C) estrategia.

D) trampa.

Solución:
Se trata de la estrategia empleada por los charranes para proteger a sus crías de las
gaviotas.

Rpta.: C

3. Resulta falso afirmar que el archipiélago de Svalbard

A) es inhóspito para los humanos.
C) es una zona de hielo perpetuo.

B) está cerca del círculo polar ártico.
D) presenta una fauna reducida.

Solución:
Hay una fauna muy variada.

4. Se infiere del texto que la mayoría de especies silvestres que llegan a las islas de

Svalbard

Rpta.: D

A) arriban fortuita e imprevistamente al archipiélago.
B) buscan el alimento que abunda en sus frías aguas.
C) compiten fieramente con el hombre para sobrevivir.
D) se extinguen por la nociva presencia del ser humano.

Solución:
Dado que en las islas mismas no parece haber mayor alimento, es claro que la riqueza
de la región es básicamente ictiológica.

Rpta.: B

5. Si se desatara una fiebre de oro o de petróleo en la región de Svalbard, probablemente

A) la vida silvestre correría gran peligro de extinción.
B) no duraría ni siquiera un semestre estacional.
C) noruega reclamaría soberanía sobre las islas.
D) se la abandonaría por diversas razones técnicas.

I

Solución:
Dada la presencia descontrolada del hombre y sus aparatos de explotación, la
ecología del lugar se vería seriamente afectada y, con ella, las especies mencionadas
en el texto.

Rpta.: A

Texto de ejemplo 2

En 1973 comencé a investigar el efecto que tendría el principio de indeterminación de
Heisenberg en el espacio-tiempo curvo de las proximidades de un agujero negro. Lo curioso
fue que descubrí que el agujero no sería completamente negro. El principio de
indeterminación permitiría que escapasen a un ritmo constante partículas y radiación. Este
resultado constituyó para mí, y para cualquiera, una completa sorpresa y fue acogido con
un escepticismo general. Pero si se reflexiona detenidamente, tendría que haber sido
obvio. Un agujero negro es una región del espacio de la que es imposible escapar si uno
viaja a una velocidad inferior a la de la luz, pero la suma de historias de Feynman afirma
que las partículas pueden seguir cualquier trayectoria a través del espacio-tiempo. Así, es
posible que una partícula se desplace más rápido que la luz. Resulta escasa la probabilidad
de que recorra una larga distancia por encima de la velocidad de la luz, pero puede
desplazarse más veloz que la luz para salir del agujero negro y, entonces, continuar más
lenta que la luz. De este modo, el principio de indeterminación permite que las partículas
escapen de lo que se consideraba una prisión definitiva, un agujero negro. La probabilidad
de que una partícula salga de un agujero negro de la masa del Sol sería muy reducida,
porque tendría que viajar a velocidad mayor que la de la luz durante varios kilómetros, pero
pueden existir agujeros negros mucho más pequeños, formados en el universo primitivo.
Estos agujeros negros primordiales podrían tener un tamaño inferior al del núcleo de un
átomo y, sin embargo, su masa sería de mil millones de toneladas, la del monte Fuji. Es
posible que emitan tanta energía como una gran central eléctrica. ¡Si consiguiéramos
encontrar uno de esos diminutos agujeros negros y aprovechar su energía! Por desgracia,
no parece haber muchos en el universo. La predicción de radiación de los agujeros negros
fue el primer resultado no trivial de la combinación de la relatividad general de Einstein con
el principio cuántico. Demostró que el colapso gravitatorio no era un callejón sin salida como
parecía ser. Las partículas de un agujero negro no tienen por qué tener un final de sus
historias en una singularidad. De hecho, pueden escapar del agujero negro y proseguir más
allá sus historias. Tal vez el principio cuántico signifique que también uno es capaz de
sustraerse a las historias contando con un comienzo en el tiempo, un punto de creación, en
el Big Bang.

1. En el texto, el antónimo de OBVIO es

A) axiomático.

B) deducible.

C) hermético.

D) inexacto.

Solución:
Algo obvio es algo evidente, muy claro. El antónimo es ‘hermético’.

Rpta.: C

2.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El descubrimiento de la radiación de los agujeros negros
B) El valor del principio de indeterminación de Heisenberg
C) La confirmación de la existencia de los agujeros negros
D) Las trayectorias de la luz a través del espacio tiempo

I

Solución:
El autor explica su gran descubrimiento de 1973: contra lo que se pensaba, los
agujeros negros tienen una radiación.

Rpta.: A

3. El descubrimiento de que el agujero negro no es completamente negro es de índole

A) observacional.

B) filosófica.

C) experimental.

D) teórica.

Solución:
El trabajo es eminentemente teórico: la consideración del principio de Heisenberg y
de las trayectorias de Feynman traen como consecuencia que el colapso gravitatorio
de la relatividad no es del todo irreversible.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) la relatividad se puede combinar con la física cuántica.
B) hay partículas que pueden superar la velocidad de la luz.
C) los agujeros negros primordiales emiten mucha energía.
D) los miniagujeros negros son abundantes en el universo.

Solución:
Los agujeros negros pequeños son muy escasos en el universo.

5. Para predecir que los agujeros negros pueden emitir partículas es fundamental

Rpta.: D

A) dejar sin efecto la suma de historias de Feynman.
B) considerar que los agujeros negros carecen de masa.
C) establecer un límite al principio de indeterminación.
D) hacer la síntesis entre relatividad y física cuántica.

Solución:
Se trata de la primera predicción no trivial de la síntesis entre la relatividad general y
la mecánica cuántica.

Rpta.: D

6. Si ninguna partícula pudiese moverse más rápido que la luz,

A) el agujero negro dejaría de ser una prisión.
B) el principio de indeterminación sería inválido.
C) la radiación del agujero negro sería imposible.
D) la teoría de la relatividad sería totalmente falsa.

Solución:
La suma de las historias de Feynman establece la posibilidad de que una partícula se
desplace más rápido de la luz y así puede salir del agujero negro. Mas, si esa
trayectoria no fuese posible, ninguna partícula podría escapar de un agujero negro.

Rpta.: C

I

Texto de ejemplo 3

En la teoría general de la relatividad de Einstein, el espacio y el tiempo pasaron a
ser de un mero escenario pasivo en que se producen los acontecimientos a participantes
activos en la dinámica del universo. Ello condujo a un gran problema que se ha mantenido
en la frontera de la física a lo largo del siglo XX. El universo está lleno de materia, y esta
deforma el espacio-tiempo de tal suerte que los cuerpos se atraen. Einstein halló que sus
ecuaciones no admitían ninguna solución que describiera un universo estático, invariable
en el tiempo. En vez de abandonar el universo perdurable, trucó sus ecuaciones
añadiéndoles un término denominado la constante cosmológica que brindaba una solución
estática para el universo. Si Einstein se hubiera atenido a sus ecuaciones originales, podría
haber predicho que el universo se está expandiendo o contrayendo.

Luego se probó que el universo está en expansión y cuanto más lejos se hallan las
otras galaxias, con mayor velocidad se separan de nosotros. Este descubrimiento eliminó
la necesidad de una constante cosmológica que proporcionara una solución estática para
el universo. Años después, Einstein dijo que la constante cosmológica había sido el mayor
error de su vida.

En realidad, la relatividad general predice que el universo comenzó en lo que se
llama la gran explosión, de manera que la teoría de Einstein implica que el tiempo tuvo un
comienzo, aunque a él nunca le gusto esa idea. En efecto, si las galaxias se están
separando, ello significa que en el pasado deberían haber estado más juntas. Hace unos
quince mil millones de años, todo el universo habría estado concentrado en lo que el
sacerdote católico Georges Lemaître denominó «átomo primordial».

1.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) El más grave error que cometió el gran científico Albert Einstein fue postular la
necesidad de una constante cosmológica para explicar la simetría del cosmos.
B) De acuerdo con la teoría de la relatividad general, todo el universo visible estuvo
concentrado, hace unos quince millones de años, en una especie de átomo
primordial.

C) Gracias a la hipótesis de la constante cosmológica, Einstein pudo demostrar la
índole estacionaria de nuestro universo, procedimiento útil para explicar el origen
del cosmos.

D) La teoría de la relatividad predice correctamente un universo dinámico, pero como

Einstein no creía en ello, incorporó, erróneamente, una constante cosmológica.

Solución:
Se explica que la teoría de la relatividad predice un universo en expansión o en
contracción. Ahora bien, como Einstein no creía en ello, postuló la constante
cosmológica, el mayor error de su vida.

Rpta.: D

2. En el texto, el término TRUCAR connota

A) descubrimiento. B) fraude.

C) juego.

D) tergiversación.

Solución:
Einstein halló que sus ecuaciones implicaban una solución dinámica, pero las trucó.

Rpta.: D

I

3. Resulta incompatible con el texto aseverar que

A) a mayor distancia, las galaxias se distancian de nosotros con una mayor velocidad.
B) el átomo primordial de Lemaître implica una refutación a la relatividad de Einstein.
C) la atracción de los cuerpos es solo un efecto de la estructura del espacio-tiempo.
D) lo de un universo en expansión es una hipótesis ya corroborada científicamente.

Solución:
Enunciado incompatible, puesto que se dice en el texto que es una consecuencia
lógica.

Rpta.: B

4. Si Einstein, desde el inicio, hubiese creído en un universo en expansión;

A) habría recusado la teoría del átomo primordial de Lemaître.
B) habría planteado igualmente el término de la constante cosmológica.
C) no habría estado de acuerdo con la idea de la materia cósmica.
D) no habría recurrido a la hipótesis de la constante cosmológica.

Solución:
En efecto, la constante cosmológica fue planteada por Einstein para trucar las
ecuaciones y eliminar las consecuencias de un universo dinámico.

Rpta.: D

5. Se infiere que la cosmología decimonónica propugnaba un universo

A) curvado.

B) dinámico.

C) estático.

D) heterogéneo.

Solución:
En el siglo XIX, el espacio y el tiempo configuraban un escenario pasivo. Por lo tanto,
se propugnaba un universo estático, no dinámico.

Rpta.: C

Texto de ejemplo 4

La doctrina de los ciclos, que su más reciente inventor llama del Eterno Retorno, se

puede formular así:

El número de todos los átomos que componen el mundo es, aunque
desmesurado, finito y, además, solo capaz como tal de un número finito
(aunque desmesurado también) de permutaciones. En un tiempo infinito, el
número de las permutaciones posibles debe ser alcanzado, y el universo tiene
que repetirse. De nuevo nacerás de un vientre, de nuevo crecerá tu esqueleto,
de nuevo arribará esta misma página a tus manos iguales, de nuevo cursarás
todas las horas hasta la de tu muerte increíble.

Tal es el orden habitual de aquel argumento, desde el preludio insípido hasta el
enorme desenlace amenazador. Es común atribuirlo al gran pensador alemán Friedrich
Nietzsche. Conviene concebir, siquiera de lejos, las sobrehumanas cifras que invoca.
Empecemos por el átomo. El diámetro de un átomo de hidrógeno ha sido calculado, salvo

I

error, en un cienmillonésimo de centímetro. Concibamos un frugal universo, compuesto de
diez átomos. Se trata, claro está, de un modesto universo experimental: invisible, ya que no
lo sospechan los microscopios; imponderable, ya que ninguna balanza lo apreciaría.
Postulemos también, siempre de acuerdo con la conjetura de Nietzsche, que el número de
cambios de ese universo es el de las maneras en que se pueden disponer los diez átomos,
variando el orden en que estén colocados. ¿Cuántos estados diferentes puede conocer ese
mundo, antes de un eterno retorno? La
fácil: basta multiplicar
10x9x8x7x6x5x4x3x2x1, prolija operación que nos da la cifra de 3 628 800. Si una partícula
casi infinitesimal de universo es capaz de esa variedad, poca o ninguna fe debemos prestar
a una monotonía del cosmos. Hemos considerado diez átomos; para obtener dos gramos
de hidrógeno, precisaríamos bastante más de un billón de billones. Hacer el cómputo de
los cambios posibles en ese par de gramos –vale decir, multiplicar un billón de billones por
cada uno de los números naturales que lo anteceden– es ya una operación muy superior a
la paciencia humana.

indagación es

Nietzsche podría replicar: “Yo jamás desmentí que las vicisitudes de la materia fueran
cuantiosas; yo he declarado solamente que no eran infinitas”. Esa verosímil contestación
de Nietzsche nos hace recurrir a Georg Cantor y a su heroica teoría de los conjuntos. Cantor
destruye el fundamento de la tesis de Nietzsche. Afirma la perfecta infinitud del número de
puntos del universo, y hasta de un metro de universo, o de una fracción de ese metro. La
operación de contar no es otra cosa para él que la de equiparar dos series. El conjunto de
los números naturales es infinito, pero es posible demostrar que son tantos los impares
como los pares:

Al 1 corresponde el 2
al 3 corresponde el 4
al 5 corresponde el 6, etcétera.

La prueba es tan irreprochable como baladí, pero no difiere de la que sostiene que
hay tantos múltiplos de tres mil dieciocho como números hay, sin excluir de estos al tres mil
dieciocho y sus múltiplos.

Al 1 corresponde el 3018
al 2 corresponde el 6036
al 3 corresponde el 9054
al 4 corresponde el 12 072
al 3018 corresponde el 9 108 324
al 6036 corresponde el 18 216 648, etcétera.

Una genial aceptación de estos hechos ha inspirado la fórmula de que una colección
infinita –verbigracia, la serie natural de números enteros– es una colección cuyos miembros
pueden desdoblarse a su vez en series infinitas. Mejor, para eludir toda ambigüedad:
conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus conjuntos parciales.
La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es menos copiosa que el todo:
la cantidad precisa de puntos que hay en el universo es la que hay en un metro, o en un
decímetro, o en la más honda trayectoria estelar. El roce del hermoso juego de Cantor con
el hermoso juego de Nietzsche es mortal para este último. Si el universo consta de un
número infinito de términos, es rigurosamente capaz de un número infinito de
combinaciones y la necesidad de un regreso queda vencida, derrotada, derrocada…

I

1.

La idea principal del texto sostiene que

A) el heroico esfuerzo de G. Cantor sirvió para darle a la matemática el sitial que le

corresponde.

B) la prueba de la infinitud en matemática suele ser baladí, pero es lógicamente

irreprochable.

C) la tesis nietzscheana del eterno retorno se ve impugnada por la teoría de conjuntos

de Cantor.

D) todo lo que es, ha sido y volverá a ser indefinidamente, pues la naturaleza del

tiempo es circular.

Solución:
El roce del hermoso juego de Cantor con el hermoso juego de Nietzsche es mortal
para este último. Si el universo consta de un número infinito de términos, es
rigurosamente capaz de un número infinito de combinaciones y la necesidad de un
regreso queda vencida.

2.

La palabra INSÍPIDO connota

A) carente de armonía.
C) libre de sobresaltos.

B) comienzo desbocado.
D) muy contradictorio.

Solución:
El preludio es insípido por cuanto no hay torbellino ni amenazas.

Rpta.: C

Rpta.: C

3. Un enunciado incompatible con la concepción de conjunto infinito sostendría que

A) en el conjunto de números naturales hay tantos pares como nones.
B) los números naturales pares son tantos como los múltiplos de tres.
C) un conjunto infinito no puede contener a otro de la misma naturaleza.
D) un conjunto infinito posee una variedad de elementos sin término.

Solución:
Conjunto infinito es aquel conjunto que puede equivaler a uno de sus conjuntos
parciales. La parte, en esas elevadas latitudes de la numeración, no es menos copiosa
que el todo.

Rpta.: C

4. Si se demostrara físicamente que la cantidad de átomos en el universo fuese una

cantidad finita, aunque extremadamente grande,

A) el eterno retorno nietzscheano adquiriría plausibilidad.
B) la tesis de Georg Cantor hallaría plena corroboración.
C) se podría rebatir fácilmente la postura de Nietzsche.
D) sería imposible calcular las ordenaciones del cosmos.

Solución:
El Eterno Retorno solo queda vencido cuando se afirma que la cantidad de términos
que conforman el universo es infinita. De lo contrario, siempre queda la posibilidad de
agotar las ordenaciones posibles del universo.

Rpta.: A

I

5. A partir de la teoría de Cantor se colige que

A) los efectos son anteriores a las causas naturales.
B) los hechos pasados volverán a ocurrir cíclicamente.
C) los números pares superan a los números impares.
D) una parte puede ser tan grande como un todo infinito.

Solución:
En efecto, los números naturales son infinitos y los pares (un subconjunto) también
son infinitos.

Rpta.: D

SEMANA 15 B

La principal justificación para la construcción de la llamada presa Los Pilares
argumenta que la obra es necesaria para el control de las inundaciones que periódicamente
(cada 7-9 años) suceden en el Valle del Mayo, para lo cual se requiere construir cinco
bordes de protección en las subcuencas y una rectificación del cauce del río para aumentar
su capacidad de conducción a 400 metros cúbicos por segundo y proteger de esta manera
a la población que suele verse afectada por estas inundaciones en localidades de los
municipios de Navojoa, Huatabampo, Etchojoa y Bacobampo (México, estado de Sonora).
En algunos documentos se habla también del interés de incrementar el potencial de riego
de los usuarios del Distrito de Riego 38 para irrigar las 96 000 hectáreas que existen en el
Valle del Mayo. Cabe señalar que buena parte de estos terrenos son utilizados para el
desarrollo de cultivos agrícolas variados (granos básicos, cultivos industriales y forrajes), y
que la tecnificación del Valle ha implicado la deforestación del ecosistema costero. Se
señalan asimismo otros beneficios, como la creación de empleos temporales (estimados en
aproximadamente 300 personas por tres años, parte de los cuales corresponde a empleos
no calificados que serán ofertados a habitantes de la región). Igualmente, se plantea que el
alojamiento y los servicios de los trabajadores pudieran generan ingresos para los
habitantes de San Bernardo si el campamento se instala en esta localidad. Igualmente, se
ha señalado la posibilidad de implementar un proyecto ecoturístico en el embalse de la
presa, donde podría adecuarse también pesca comercial, turística y de autoconsumo.

Las objeciones al proyecto de la presa por parte de los guarijíos, son varias: i) ellos
consideran que no han sido debidamente informados ni consultados; ii) en los medios de
comunicación se ha dicho que ellos están en contra del desarrollo y en contra del beneficio
del proyecto; los guarijíos manifiestan que el proceso ha estado manipulado desde sus
inicios, con intentos de dividir a la tribu, manejando el rumor y la desinformación y
estableciendo vínculos y compromisos por parte de personas que no son organismos
oficiales. Los guarijíos no quieren ser desplazados de su territorio, pero además conocen
del peligro que representa la presa para su supervivencia como grupo, puesto que la
magnitud de la obra va a modificar de manera contundente los ecosistemas del Río Mayo
y sus afluentes, especialmente el arroyo Guajaray por la proximidad de la obra. Subiendo
por este arroyo se encuentran ubicadas las principales localidades de los otros dos ejidos
guarijíos (Guajaray y Guarijíos-Los Conejos), quienes serán afectados igualmente por el
impacto ambiental que tendrán las obras de la presa. Otros planteamientos críticos al
proyecto de la presa proceden del cuestionamiento a su efectividad en términos de
aprovechamiento de agua como también en relación a su función controladora de avenidas.

I

Se ha señalado que la solución debería concentrarse en atacar una serie de problemas
relativos a los recursos hídricos que ya tiene el Distrito de Riego, por un lado; y, por el otro,
implementar una solución más inteligente y menos radical para enfrentar las inundaciones
intermitentes que suceden en el río cada 7 a 10 años, las cuales no son enteramente
imputables al caudal del río, sino también al efecto de los huracanes costeros.

https://chiltepines.org/2012/09/10/argumentos-a-favor-y-en-contra-de-la-construccion-de-la-presa-
bicentenario/

1.

Fundamentalmente, el texto se centra en contraponer posturas sobre

A) el proyecto de una presa en el estado de Sonora a favor de los guarijíos.
B) la paralización de la presa Los Pilares en el estado de Sonora, México.
C) la pertinencia de la construcción de una presa en territorio de guarijíos.
D) los efectos económicos, sociales y ecológicos de las represas en Sonora.

Solución:
El texto se centra en los argumentos a favor y en contra de construir la presa Los
Pilares en territorio de los guarijíos, en el estado mexicano de Sonora.

Rpta.: C

2. Dado el contexto, el término IMPACTO sugiere lo contrario de

A) consecuencia.

B) contacto.

C) deliberación.

D) provecho.

Solución:
Impacto ambiental sugiere efectos o consecuencias negativas; lo contrario implicaría
resultados provechosos.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible con lo informado en el texto asumir que el proyecto de presa Los

Pilares

A) carece de un estudio profesional de impacto ambiental.
B) cuenta con muchos e importantes argumentos a favor.
C) enfrenta la oposición conjunta de la comunidad guarijía.
D) tiene reparos que no puede simplemente dejar de lado.

Solución:
Si bien los guarijíos se quejan de no haber sido debidamente consultados por los
responsables del proyecto y de desinformación por parte de los medios, no han
sentado una pauta que implique necesariamente una oposición absoluta al mismo.

Rpta.: C

4. Se infiere de las críticas al proyecto que ellas podrían disminuir o, tal vez, desaparecer

si sus responsables lo reformularan en términos

A) de las costumbres y de los intereses exclusivos de la comunidad guarijía.
B) de una perspectiva aún más abarcadora en lo que se refiere al ciclo natural.
C) económicos de manera que se logren incrementar los empleos temporales.
D) tanto sociales como económicos a favor de todos los habitantes de Sonora.

Solución:
En el texto se indica que, para los guarijíos, el ciclo de las inundaciones periódicas no
es efecto exclusivo del río, sino también de los huracanes costeros. Ello implicaría
estudios de los fenómenos naturales de carácter más inclusivo o abarcador.

Rpta.: B

I

5. Si el proyecto de presa optara por considerar todas las inquietudes de los guarijíos,

probablemente

A) los contratos que se firmen para hacerlo no cuenten con la venia de la comunidad.
B) los responsables desistan de tomar las medidas necesarias para su realización.
C) no solo resulte viable, sino también ejemplo de cómo hacer este tipo de obras.
D) resulten innecesarios los estudios de impacto ambiental y los demás requisitos.

Solución:
Muy probablemente, una opción como la propuesta en el enunciado de extrapolación
terminaría resultando paradigmática.

Rpta.: C

La franja de tierra de 3200 kilómetros que marca el límite entre México y Estados
Unidos es zona de paso, de intensa actividad comercial y uno de los escenarios de la
cruzada del presidente Donald Trump contra la inmigración del sur. El presidente
estadounidense impulsa la construcción de un muro para frenar la entrada irregular de los
inmigrantes. Actualmente, las barreras (muros, alambrados, vallas) se despliegan a lo largo
de 900 kilómetros entre los dos países, casi un tercio de la longitud total (California, Arizona
y Nuevo León). El Estado que menos barreras tiene es el de Texas. Miles de inmigrantes
de países como Venezuela, Honduras, Perú, Colombia, Panamá, Costa Rica, Guatemala,
entre otros de Centro América y de América del Sur, intentan cada año pasar a los Estados
Unidos para procurar una mejor calidad de vida.

En su columna, el analista norteamericano Robert Samuelson expone los
argumentos por los que él, al igual que 36% de los estadounidenses según un sondeo del
Pew Center realizado en agosto, apoya la construcción del muro fronterizo. Según él, optar
por el muro es lógico y natural. Resulta también el más barato del mundo pues se encarga
de vigilar y ejercer de centinela de los ríos y desiertos de Sonora y Chihuahua, donde las
temperaturas llegan a los 50 grados. Intentando cruzar por aquí, han muerto unos 8000
migrantes en los últimos 20 años. Ante la observación de que la mayor parte de esos
fallecidos migraban muy probablemente en busca de un trabajo que les permitiese superar
una condición económica defectiva, Samuelson considera que se trata de una objeción
legítima, pero aclara que parte del compromiso que propone es crear un sistema de e-verify
(verificación electrónica para que los inmigrantes sin documentos no puedan obtener un
empleo ilegalmente): si un inmigrante no puede conseguir un trabajo, no habría razón para
que se quede en el país.

Adaptado de: https://jymlleoye2argumentativo.blogspot.com/

Frente a los argumentos expuestos por el analista norteamericano Robert
Samuelson a favor de la construcción de un muro fronterizo entre Estados Unidos y México,
hay quienes destacan que México siente pasión por su vecino del norte. No solo le envía el
80% de sus exportaciones, sino también lo mejor de su población. De los casi 12 millones
de mexicanos que habitan fuera del país, el 97,8% vive en Estados Unidos. La cifra es 250
veces más alta que la de mexicanos que viven en España, la madre patria. Pero no solo
cuentan los inmigrantes. Aún más importantes son sus hijos. En 2012, se calculaba que 34
millones de mexicanos y sus familiares habitaban el país de Donald Trump. Se trata del
11% de la población nacional. Suficientes para acabar con cualquier prejuicio. De otro lado,
cabe considerar la lengua común: junto con la iniciativa del muro, Trump lanzó sus

I

improperios en inglés, un idioma que llegó más tarde que el español a tierras
norteamericanas. Allí, hoy en día, más de 53 millones de personas hablan español haciendo
de la comunidad hispano-hablante la segunda mayor de ese país. No es algo, pues, que
solo pertenezca a los otros. El idioma español y sus culturas asociadas forman ya parte
esencial de los Estados Unidos.

Es cierto que la relación bilateral entre México y los Estados Unidos es muy amplia
y compleja. La agenda actual incluye temas que tienen que ver con la seguridad en la
frontera, comercio, narcotráfico, combate al terrorismo y migración. En el caso específico
de la migración, es necesaria una mayor cooperación entre ambos gobiernos; también de
parte de los noticieros, las conferencias de prensa y las discusiones y acuerdos entre las
autoridades de ambas naciones. Hay quienes resienten que el gobierno norteamericano
esté tratando, en algunos casos, de contaminar el tema migratorio con otros como la
seguridad fronteriza y terrorismo, insinuando que la falta de control en la frontera puede
facilitar tanto la entrada de un inmigrante como de un terrorista. Es indispensable que los
gobiernos de ambos países sinceren sus posiciones y adopten medidas comunes que no
harán sino beneficiar, a la larga, a ambos países.

Adaptado de: https://jymlleoye2argumentativo.blogspot.com/

1.

La polémica que involucra ambos textos tiene que ver, básicamente, con

A) cierta medida norteamericana anti inmigratoria.
B) las opiniones de norteamericanos como Samuelson.
C) las políticas del presidente norteamericano Trump.
D) una vieja e histórica disputa entre México y EE.UU.

Solución:
Ambos textos se ocupan del muro fronterizo entre EE.UU. y México como una medida
anti inmigración del presidente Trump.

Rpta.: A

2. En el texto 2 A, el término DESPLIEGUE connota, básicamente,

A) alarde.

B) aumento.

C) control.

D) extensión.

Solución:
En este texto, despliegue connota extensión: nada menos que 900 kilómetros de
barreras.

Rpta.: D

3. En el texto 2 B, el término PASIÓN es un eufemismo por

A) adoración.

B) dependencia.

C) emulación.

D) preferencia.

Solución:
Que los mexicanos sientan pasión por los EE.UU. solo sugiere que prefieren migrar
allá.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con lo informado en los textos pretender que el muro propuesto

por Donald Trump

A) es discriminatorio.
C) resulta económico.

B) es inexistente.
D) suscita polémica.

I

Solución:
En rigor, la propuesta de Trump es la de completar el muro fronterizo. Ya existe una
barrera de 900 kilómetros en la frontera entre México y EE.UU.

Rpta.: B

5. Si alguien deseara contrargumentar el sistema de e-verify propuesto por Samuelson,

muy probablemente destacaría el hecho de que el mismo

A) no ataca las causas o raíces del problema.
B) no tiene cabida en la iniciativa de Trump.
C) resultaría más oneroso que el muro mismo.
D) sería implausible por su naturaleza política.

Solución:
La causa o raíz del problema de un migrante es de carácter económico, por eso busca
trabajo en EE.UU. Es claro que, si busca trabajo allí por no hallarlo en su país, con
expulsarlo su problema no se resuelve: lo seguirá intentando una y otra vez.

Rpta.: A

https://asxlab.blogspot.com/2015/05/textos-discontinuos-comprension-lectora.html

I

1. Cabe inferir que, básicamente, la infografía es de carácter _______________y tiene

a la vez propósitos _________________.

A) argumentativo — didácticos
C) explicativo — pedagógicos

B) descriptivo — preventivos
D) expositivo — innovadores

Solución:
La infografía expone o describe los terremotos más devastadores de los últimos veinte
años; si algún fin persigue, no puede ser otro que el de prevenir.

Rpta.: B

2. Dado el contexto de la infografía, el verbo REVIVIR connota

A) esperanza.

B) inquietud.

C) novedad.

D) temor.

Solución:
En este texto, despliegue connota extensión: nada menos que 900 kilómetros de
barreras.

Rpta.: D

3.

Comparativamente, resulta falso pretender que el país menos afectado en términos
de damnificados por los sismos es

A) Chile.

B) China.

C) Irán.

D) Japón.

Solución:
China se ha visto afectada en casi cinco millones de habitantes damnificados.

Rpta.: B

4. Podemos deducir de la infografía que el ordenamiento en materia de devastación

privilegia un factor, a saber:

A) la cantidad de fallecidos.
C) las pérdidas económicas.

B) la intensidad del sismo.
D) la ubicación geográfica.

Solución:
Japón, que ocupa el primer lugar, tuvo pérdidas del orden de los 183 mil millones de
dólares; India y Pakistán, que ocupan el último lugar, perdieron unos 440 millones.

Rpta.: C

5. Si reordenáramos el cuadro en función tanto de la cantidad de muertes por sismos y
por economía de las naciones, probablemente el país más afectado resultaría ser

A) Chile.

B) Haití.

C) India.

D) Japón.

Solución:
Dada su virtual economía de supervivencia, y la pérdida del indispensable capital
humano, muy probablemente sería Haití la nación más afectada del cuadro.

Rpta.: B

I

SEMANA 15 C

PASSAGE 1

Ants are amazing animals. Drop something tasty on the floor and they will quickly build an
efficient highway from their nest and back to take the morsels home. They can do this
despite very poor, in some species non-existent, eye-sight, no voice to talk to each other,
and a less than impressive individual IQ.
Ants communicate using chemical substances called pheromones. "As ants move around
they can leave pheromone on the ground," explains Marco Dorigo of the Université Libre de
Bruxelles, who came up with the idea of using the ants’ system in his PhD thesis and has
co-authored a seminal book on the topic. "And if they sense [a trail of] pheromone already
on the ground, they have a higher probability of following that trail rather than going in a
different direction." If sufficiently many ants favor a particular trail a feedback loop ensues:
the pheromones they have deposited will attract more ants to the trail, who increase the
pheromone concentration along it, which will in turn attract more ants.

Freiberger, M. (2019). “The power of ants” in +plus magazine. Retrieved from
<https://plus.maths.org/content/power-ants> (edited text).

VOCABULARY

along: en, con
already: ya
amazing: impresionante
ant: hormiga
around: alrededor
back (-ed, -ed): volver
build (built, built): construir
chemical: químico
come up with (came, come): idear, presentar
despite: pese a, a pesar de
drop (-ed, -ed): caer
ensue (-ed, -ed): resultar, suceder
eye-sight: vista
floor: piso, suelo
follow (-ed, -ed): seguir

ground: tierra, suelo
highway: autopista, carretera
IQ: coeficiente intelectual (CI)
in turn: a su vez, sucesivamente
increase: incrementarse
leave (-ed, -ed): dejar
more: más
morsel: trozo, pedacito
nest: nido
poor: pobre, reducido, bajo
quickly: rápidamente
rather than: en lugar de
sense (-ed, -ed): sentir
tasty: sabroso
trail: camino, sendero
who: quien

1.

The main purpose of the author is to explain

A) the current investigations of researcher Dorigo.
B) the very poor eye-sight and individual IQ of ants.
C) the applications of ant’s pheromones in highways.
D) the incredible capacity of ants to communicate.

Solution:
The author is amazed with the capacity of ants to communicate despite their poor
conditions. This way of communication even motivated a research.

Key: D

I

2. What does ATTRACT most likely means?

A) Fascinate

B) Seduce

C) Interest

D) Enchant

Solution:
In this context, ATTRACT is referring to interest or animate ants to continue using
that trail.

3. We can infer about the ant’s communication system that

A) it uses substances called pheromones.
B) it is replicated by many similar insects.
C) it does not have just one single receiver.
D) it was recently discovered by Marco Dorigo.

Solution:
The pheromones that ants leave on the ground are for more than one ant.

4. According to the information about pheromones, it is compatible that

A) these are chemicals utilized by ants to communicate.
B) the only one way to use them is indicating ant’s trails.
C) there are insufficient for ants in order to find morsels.
D) its use needs high individual IQ and a great eye-sight.

Key: C

Key: C

Solution:
The passage explains that “ants communicate using chemical substances called
pheromones”.

Key: A

5.

If an ant had to choose between two trails and it perceives that one of them have
more concentration of pheromones, then

A) that would be because there is something tasty on the way.
B) that ant would probably choose the trail with more pheromones.
C) the animal would go back to its colony and then follow its similar.
D) the ant would use its poor eye-sight to decide with way is better.

Solution:
The passage says that the ants are more attracted to places with more pheromones.

Key: B

PASSAGE 2

Egyptian hieroglyphics is one of the earliest writing systems in the world, with the earliest
exhibits dating back to the 4th millennium in the Early Bronze Age. While the writing system
is synonymous with the era of the Pharaohs, it predates that period of Egyptian history by

I

several centuries. The introduction of hieroglyphics was one of the hallmarks of human
civilization, whose use (among other ancient writing systems) ushered humanity from the
prehistoric era to written history. The hieroglyphics enjoyed widespread use in Egypt for
centuries until the writing system died off entirely in the 5th century, triggered by the ban of
pagan temples in Egypt by Emperor Theodosius I. The writing system remained a mystery
for many centuries thereafter, until it was accurately deciphered by Jean-Francois
Champollion in 1822, with assistance from the then newly-discovered Rosetta Stone.
Hieroglyphics are categorized into three distinct types of glyphs; determinatives, phonetics,
and logographs. Egyptian hieroglyphics (1,070 characters) are recognized under the
Unicode Standard, after being added into the standard in 2009.

Sawe, B (2018). “What are Hieroglyphics?” in WorldAtlas. Retrieved from <https://www.worldatlas.com/what-
are-hieroglyphics.html> (edited text).

TRADUCCIÓN

Los jeroglíficos egipcios son uno de los primeros sistemas de escritura del mundo, con las
primeras exhibiciones que datan del 4to milenio en la Edad del Bronce Temprano. Si bien
el sistema de escritura es sinónimo de la era de los faraones, es anterior a ese período de
la historia egipcia por varios siglos. La introducción de los jeroglíficos fue una de las
características de la civilización humana, cuyo uso (entre otros sistemas de escritura
antiguos) condujo a la humanidad desde la era prehistórica a la historia escrita. Los
jeroglíficos disfrutaron de un uso generalizado en Egipto durante siglos hasta que el sistema
de escritura desapareció por completo en el siglo V, desencadenado por la prohibición de
los templos paganos en Egipto por el emperador Teodosio I. El sistema de escritura siguió
siendo un misterio durante muchos siglos a partir de entonces, hasta que Jean-Francois
Champollion lo descifró con precisión en 1822, con la ayuda de la recién descubierta Piedra
Rosetta. Los jeroglíficos se clasifican en tres tipos distintos de glifos; determinantes,
fonética y logógrafos. Los jeroglíficos egipcios (1.070 caracteres) se reconocen bajo el
estándar Unicode, después de ser agregados al estándar en 2009.

1.

The main topic of the passage is

A) the different types of Egyptian hieroglyphics.
B) the backgrounds of modern writing systems.
C) the differences between Egyptian writers.
D) the importance of Egyptian hieroglyphics.

Solution:
The passage explains why Egyptian hieroglyphics are so important.

Key: D

2.

The word HALLMARKS could be replaced by

A) symbols.

B) trademarks.

C) guarantees.

D) boundaries.

Solution:
HALLMARKS is referring to something representative, symbols.

Key: A

I

3.

It is inferred from the passage about the use of Egyptian hieroglyphics that

A) they were not the only writing system of human civilization.
B) its characters are recognized under the Unicode Standard.
C) they were exclusively identified in the era of the Pharaohs.
D) they represented the first kind of writing system ever known.

Solution:
The passage says that there were some other ancient writing systems that humanity
used.

Key: A

4. About the passage, it is inconsistent to argue that Egyptian hieroglyphics

A) were studied until the 5th century because now they are a mystery.
B) are categorized in different types that include the determinatives.
C) represent one of the most important representations of human kind.
D) were deciphered helped by the recently discovered Rosetta Stone.

Solution:
The passage says that the Egyptian hieroglyphics were utilized until the 5th century,
but then they were studied and accurately deciphered by Champollion.

Key: A

5.

If Theodosius I had permitted continue using hieroglyphics in Egypt, then probably

A) the scientist Champollion would categorize hieroglyphics in a different way.
B) these would have been studied long time before they were actually studied.
C) the writing system in Egypt would be considered unimportant for people.
D) those hieroglyphics would be used now exactly as they were used then.

Solution:
Theodosius I prohibited using hieroglyphics and that probably is the reason why
Champollion just studied these ones in 1822.

Key: B

I

Habilidad
