I

Habilidad Verbal

SEMANA 14 A

TEXTOS SEGÚN SU ESTRUCTURA:

TEXTOS ANALIZANTES, SINTETIZANTES Y CENTRALIZANTES

Texto analizante
Se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto del texto
explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de propiedades o
de ejemplos.

Texto sintetizante
Es el tipo de texto en que la idea principal aparece al final del texto. Esta idea viene a
ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en el texto y
funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

Texto centralizante
Este texto es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas secundarias
y se prosigue con la idea principal: y, finalmente, se continúa con el desarrollo analítico de
esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

Determine el tipo de texto, según la estructura temática.

ACTIVIDADES

El sistema filosófico de Immanuel Kant se desarrolló bajo la influencia de la filosofía
racionalista representada principalmente por Leibniz y de la filosofía empirista representada
principalmente por Hume, y en oposición consciente a una y otra. Tanto Hume como Leibniz
escinden todas las proposiciones en dos grupos excluyentes y exhaustivos (proposiciones
analíticas y proposiciones empíricas) y ambos filósofos consideran las proposiciones
matemáticas como analíticas. En cambio, Hume y Leibniz difieren radicalmente en la
explicación acerca de las proposiciones empíricas.

Con el objeto de ir directamente al meollo de la cuestión y de exponer la conexión con
el resto de su sistema filosófico, lo mejor será considerar la clasificación triple de las
proposiciones con la que Kant reemplaza la dicotomía de Leibniz y Hume. La primera de
sus clases, la de proposiciones analíticas (esto es, proposiciones cuya negación es
contradictoria en sí misma) coincide con las proposiciones analíticas de Hume y Leibniz. En
cuanto a las proposiciones empíricas o sintéticas, Kant se separa de los filósofos

I

precedentes y formula una nueva distinción: las proposiciones sintéticas empíricas (o a
posteriori) y las proposiciones sintéticas no empíricas (o a priori).
TEXTO ____________________________________________________

Solución:
Este es un texto sintetizante.

Las falacias son formas de razonamiento no válidas, pero que, por su sentido, forma
y contenido resultan muy persuasivas y pasan normal e inadvertidamente como válidas en
muchas argumentaciones jurídicas, políticas y de sentido común. La mayor parte de estas
formas engañosas de razonamiento ya fueron descubiertas por los griegos y estudiadas
sistemáticamente por Aristóteles hace más de dos mil años. De lo anterior, se desprende
que desde antiguo ha habido una necesidad de reconocer las falacias como errores de la
argumentación. Históricamente, el estudio sistemático de las falacias corresponde a los
tratados de la lógica tradicional, porque, desde el punto de vista de la lógica matemática
moderna, las falacias no constituyen un problema teórico especialmente relevante; es decir,
no hay en ellas nada especial en el plano sintáctico o en el plano semántico. En virtud de
la anterior consideración, el estudio de las falacias se encuentra, sobre todo, en las obras
de lógica tradicional o en algunas obras de lógica moderna a nivel elemental.

TEXTO _____________________________________________

Solución: Este es un texto analizante.

Un texto se considera metafísico si pretende describir conocimientos acerca de algo
que se encuentra más allá de toda experiencia; por ejemplo, una presunta explicación
acerca de la verdadera esencia de las cosas, del absoluto o de la cosa en sí, para usar un
término kantiano. Es más fácil aclarar mediante ejemplos el tipo de enunciados que quiero
denotar como metafísicos. Por ejemplo, dice Heidegger: «La Nada anonada».

Ahora bien, nuestro análisis reside en un examen desde el punto de vista de la
verificabilidad: es fácil entender que los enunciados metafísicos no son verificables. Del
enunciado heideggeriano no estamos capacitados para deducir ningún enunciado que
afirmara ninguna percepción, sensación o experiencia cualesquiera que pudieran esperarse
para el futuro. Por consiguiente, el enunciado de Heidegger no afirma nada, lo que revela
nuestro punto: al no decir nada, no se puede verificar y, en consecuencia, carece de sentido.
Los metafísicos no pueden evitar la factura de enunciados no verificables, porque si los
hicieran verificables, la decisión acerca de la verdad o falsedad de sus doctrinas dependería
de la experiencia y, por consiguiente, pertenecería al campo de la ciencia empírica. Ellos,
en realidad, desean evitar esta consecuencia porque pretenden enseñar un conocimiento
que se halla en un nivel superior al de la ciencia empírica. Se ven así compelidos a romper
toda conexión entre sus enunciados y la experiencia, y precisamente mediante este modo
de actuar los privan de todo sentido.

TEXTO __________________________________________________

Solución: Texto centralizante.

I

Uno de los aspectos más interesantes del psicoanálisis moderno es que ha ampliado
la gama de complejos. Primero, el complejo de Edipo y los demás complejos producidos
por la represión sexual, luego el complejo tanático con los complejos entorno del instinto
de muerte y las tendencias agresivas. Aunque durante años el psicoanálisis clásico se
mantuvo dentro de la ortodoxia freudiana, en los últimos años los complejos han proliferado.
Quiero sumar a esta proliferación un nuevo complejo: el apobálico. Este complejo
consiste en perder de manera irremediable determinado tipo de objetos. Desde luego, la
denominación no es rigurosa, porque la he derivado de «apoballo» (yo pierdo). Debería
más bien llamarse «apobalóntico» que viene del participio presente del mismo verbo; pero
suena tan científico y tan contundente que bien puedo tomarme ciertas libertades, pues la
fuerza expresiva compensa la carencia de rigor filológico. El complejo apobálico está mucho
más extendido de lo que podría parecer a primera vista. ¿Quién no tiene en la familia uno
o dos parientes famosos por su capacidad para perder las cosas? El origen del complejo
aún no ha sido estudiado, puesto que yo lo he descubierto y soy el único que conoce su
existencia; pero estoy seguro de que es muy profundo y que cuando se analice a fondo, no
por aficionados como el que escribe, sino por expertos, se producirá una verdadera
revolución en el psicoanálisis.

TEXTO _________________________________________________

Solución: Texto centralizante.

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En el Perú nadie es libre de un grado de ‘achoramiento’. Este es un fenómeno que
poco a poco ha ido calando y deteriorando a su vez la solidaridad colectiva, fomentándose
en cambio un individualismo extremo de sálvese quien pueda, en donde “el vivo vive del
zonzo y el zonzo de su trabajo”. Esto es tan común que no nos sorprende.
Aproximadamente por los años 70, el mecanismo social por excelencia era el arribismo,
que se instauró en el Perú como consecuencia de una estratificación social rígida, en la que
el poder se encontraba concentrado en un solo grupo social que ejercía un total control
sobre los canales de movilidad social. Debido a esto, para ascender se debía obtener una
disposición favorable por simpatía del superior.

Entonces como el poder se encontraba en un solo nivel social, para acceder a este se
debía (como decimos en jerga cotidiana) ‘sobonear’, ‘chupar medias’ y adular al superior
como único medio para surgir, produciendo así una relación triádica donde hay un adulador,
un adulado y un desacreditado: cualquier otro trabajador con vistas de ascenso es
desprestigiado con chismes, criticas, sarcasmo, etc.

Sin embargo, por esas fechas nos encontrábamos con el Gobierno Revolucionario de
las Fuerzas Armadas (1968-1975), el cual pretendía liquidar la sociedad oligárquica
mediante la reforma agraria, la nacionalización de la banca, etc., y con este nuevo contexto,
el arribismo como estrategia queda eliminado, pues el poder ya no queda concentrado en
un grupo social (por ende, ya no hay a quien ‘sobonear’).

La palabra ‘achorado’ deriva de la palabra “choro” (ladrón), persona que vulnera las
normas y derechos de los otros; en consecuencia, hay un aspecto insoslayable de
amoralidad. El achoramiento se caracteriza por una acción personal con la cual se pretende

I

escalar posiciones en la estructura social mediante una conducta de confrontación, violenta
y de desprecio por el otro, en donde la única meta es el éxito personal. Así, el achorado es
una persona que da una valoración positiva a los objetos socialmente concebidos como
bienes dignos, con el fin de poseerlos, y sus bienes más preciados son el poder, el dinero
y el prestigio; y la corrupción y el fraude sus estrategias para conseguirlos. Sin embargo,
estas características podrían confundirnos y hacernos pensar que el achorado es un
antisocial, al cual no le importan las normas. No obstante, a diferencia del antisocial, el
achorado es una persona integrada al sistema, que sí respeta las normas (las que les
convienen, claro), convirtiéndolas en un saludo a
las viola
indiscriminadamente, sino más bien las somete a una evaluación costo-beneficio, y las
acata si y solo si coinciden con o promueven sus intereses, olas quebranta si las considera
como un obstáculo.

la bandera. No

Por estas razones a diferencia de lo que muchos pueden pensar, el achorado no nace
de las clases populares (no importa la apariencia, la educación o el nivel económico), viene
como la difusión de un patrón cultural y mentalidad capitalista. Oswaldo Medina define el
achoramiento como una estrategia de ascenso social que se basa en un pragmatismo
maquiavélico y en la mercantilización de las relaciones humanas promovidas por un
capitalismo cada vez más concentrador, excluyente, desregulado y deshumanizante. Por
tanto, basándonos en dicha definición, podríamos decir que el achoramiento aparece frente
a
las restricciones
socioeconómicas que limitan el logro de metas.

incongruencia entre el valor culturalmente establecido y

la

1. En apretada síntesis, el achoramiento se conceptualiza como un fenómeno

A) caracterizado por una acción personal que permite escalar posiciones en la

estructura social, de modo violento y con desprecio por el otro.

B) basado en un pragmatismo de mercantilización de las relaciones humanas

promocionadas por el sistema económico capitalista.

C) que no procede de las clases populares, pues no importa la apariencia, la

educación o nivel económico, ya que viene como difusión cultural.

D) que consiste en el único medio para surgir en el entorno de una sociedad signada

por una estructura vertical y proclive a la estabilidad.

Solución:
El texto está referido centralmente al achoramiento como acción de escalamiento de
posición social mediante el atropello de derechos estatuidos legalmente. Clave A

2. En el texto, el verbo CALAR connota

A) apariencia.
C) perpetuación.

B) profundidad.
D) origen.

Solución:
El verbo CALAR connota una lenta, pero progresiva, profundización de un fenómeno
social.

Rpta.: B

3. Se infiere del texto que el achorado se distingue por la

A) fina y sutil ironía.
C) dignidad plena.

B) actitud prepotente.
D) rebeldía social.

I

Solución:
Se infiere que la prepotencia es típica del achorado, lo que lo conduce a imponerse a
los demás mediante el conflicto y la violencia.

4. La frase SALUDO A LA BANDERA implica

A) honra bastante formal.
C) elusión de cumplimiento.

B) justiprecio de una norma.
D) rito que resulta obsoleto.

Solución:
Un saludo a la bandera es un cumplimiento irreal, fingido.

Rpta.: B

Rpta.: C

5. No se condice con el texto aseverar que el achoramiento

A) introyecta en el achorado como bienes más preciados el poder, el dinero y el

prestigio que consigue con la estrategia de la corrupción y el fraude.

B) es una estrategia de ascenso social fundado en un pragmatismo maquiavélico y

en la mercantilización de relaciones sociales capitalistas.

C) no es un comportamiento antisocial, puesto que los achorados son personas

integradas al sistema y que se adecúan a las normas sociales.

D) es una acción colectiva con la que se pretende escalar posiciones en la estructura

social donde el poder se concentra en un solo nivel cultural.

Solución:
El achoramiento es sobre todo una acción personal.

Rpta.: D

6. Se desprende del texto que el achorado transgredirá la norma legal

A) sobre la base de una consideración de utilidad personal.
B) solo en última instancia y con un sentido de vergüenza.
C) para generar una reforma jurídica plena en el Estado.
D) impulsado por un sentimiento cándido de solidaridad.

Solución:
Los achorados quebrantan las normas cuando constituyen obstáculos para el logro de
sus intereses.

Rpta.:

7. Se infiere del texto que el achorado suele ser

A) magnánimo.
C) inescrupuloso.

B) cándido.
D) megalómano.

Solución:
Es plausible concluir que existe una predisposición írrita en el comportamiento de
estas personas.

Rpta.: C

I

8. Si en una sociedad se instituyera una pirámide del poder en la que el control político

y económico estuviese en manos de muy pocos, podría desencadenarse

A) un gobierno militarista.
C) un achoramiento total.

B) un sistema democrático.
D) una actitud arribista.

Solución:
De acuerdo a lo planteado en el texto esto constituiría un proceso que posibilitaría el
arribismo.

Rpta.: D

¿Cómo están relacionados los conceptos de mecanismo y enunciado legal? John
Elster ha afirmado que «el antónimo de un mecanismo es una ley científica». En
consecuencia, según Elster, las explicaciones que invocan mecanismos reemplazarían las
explicaciones que invocan enunciados legales. A mi juicio, se trata de una opinión
equivocada.

Elster parece haberse dejado confundir por su examen de solo unos pocos casos de
dos tipos: (a) mecanismos conocidos con leyes desconocidas y (b) leyes conocidas con
mecanismos subyacentes desconocidos. Pero el hecho de que las leyes mecanísmicas
correspondientes sean desconocidas en ciertos casos –en la mayoría, por cierto– no prueba
que no existan.

Los mecanismos sin leyes concebibles se llaman “milagros”. Tomás de Aquino, por
ejemplo, sostenía que el Espíritu Santo injerta el alma en el embrión humano y John Eccles
especuló una vez (¡en la reverenciada revista Nature!) que la mente mueve las neuronas
por medio de la psicoquinesia (o telequinesia). De seguro, estas son hipótesis
mecanísmicas, pero no son científicas porque son inconsistentes con las leyes pertinentes,
ninguna de las cuales se refiere a entidades inmateriales.

En contra de esta confusión, sostengo que la investigación científica presupone:
(a) El materialismo ola hipótesis de que el mundo reales material, de modo tal que no
contiene ideas autónomas (independientes del sujeto).
(b) El principio de legalidad, según el cual todos los eventos satisfacen alguna(s) ley(es).
La confianza en el primer principio permite a los científicos prescindir de lo espectral.
La confianza en el segundo principio alienta la búsqueda de leyes y el rechazo de los
milagros. Por ende, Elster ha incurrido en un error.

1. En contra de la idea de Elster, el autor del texto sostiene fundamentalmente que

A) en la explicación, el antónimo de un mecanismo es una ley científica.
B) las explicaciones que apelan a mecanismos reemplazan a las leyes.
C) las hipótesis mecanísmicas son inconsistentes con las leyes científicas
D) la investigación científica presupone el concepto de legalidad materialista.

Solución:
La investigación científica presupone que el mundo reales material y que todos los
eventos satisfacen alguna ley.

Rpta.: D

I

2. En el texto, el sentido del verbo INVOCAR es

A) resumir.

B) recurrir.

C) obviar.

D) suponer.

Solución:
Al decir que las explicaciones invocan mecanismos quiere decir que se recurre a
ciertos fenómenos o aspectos.

Rpta.: B

3. Para la epistemología materialista, es incompatible sostener que

A) hay leyes conocidas con mecanismos subyacentes desconocidos.
B) la investigación científica presupone que el mundo reales material.
C) hay mecanismos establecidos sin la presencia de leyes naturales.
D) los milagros son inconsistentes con las leyes científicas pertinentes.

Solución:
En el texto se defiende la epistemología materialista, según la cual todos los eventos
satisfacen una ley natural.

Rpta.: C

4. Se colige que, según el criterio epistemológico del autor, la conjetura de Eccles es

A) verosímil.

B) axiomática.

C) legaliforme.

D) implausible.

Solución:
En la mirada del autor, la conjetura de Eccles no es científica porque es incompatible
con las leyes pertinentes.

Rpta.: D

5. Si se demostrase que no es posible la oposición entre mecanismo y ley, entonces

A) los milagros serían fenómenos frecuentes.
B) Tomás de Aquino estaría en lo correcto.
C) la idea de Elster estaría muy equivocada.
D) los científicos no trabajarían con mecanismos.

Solución:
Elster plantea una antonimia entre mecanismo y ley, razón por la cual estaría
plenamente equivocado.

Rpta.: C

SEMANA 14 B

El califa Omar, aquel iluminado que prendió fuego a la biblioteca de Alejandría, creía
necesario acabar con todos los libros porque los contrarios al Corán eran heréticos y los
otros, redundantes. Sin embargo, los libros no se queman, lo que se quema son los
ejemplares físicos de esos libros. Se ha podido por ello afirmar que el califa Omar no quemó
en realidad ningún libro. Solo desde esa perspectiva se puede entender lo que es una obra
de arte y de cultura. Es su rara inmaterialidad lo que le confiere su impronta. Los productos

I

culturales son entes incorpóreos que descansan por lo general en un asiento físico, pero a
nadie se le ocurriría identificarlos con él. Decir de las Coplas de Jorge Manrique que son
hojas de papel es ignorarlo todo sobre ellas. Para referirse a esa condición, los juristas
hablan, con notoria impropiedad, de corpus mysticum. Y afirman que el objeto de la
propiedad intelectual es precisamente ese "cuerpo" incorpóreo. Quizás alguien pueda
extrañarse de ver tratada una realidad tan delicada con las herramientas jurídicas del
derecho de propiedad, pero no hay nada de sorprendente en ello. Es más difícil justificar la
propiedad de una viña o una casa que la de un soneto.

Precisamente por esa cualidad incorpórea, la propiedad intelectual es la más
sólidamente justificada de todas las formas de propiedad. Encaja con todos los argumentos
que a lo largo de la historia han tratado de justificar la propiedad privada. Y a diferencia de
las demás, sale siempre victoriosa de la prueba. Incluso frente a construcciones arcaicas.
Así, el acto creador hacía de Dios señor, dominus, propietario de la creación. O la vieja
teoría de la primera ocupación, que fundamentaba la propiedad en el acto originario de
posesión física del bien. Semejantes razonamientos solo son plausibles para la propiedad
intelectual. Solo si se piensa la obra como acto creador o como el descubrimiento de un
espacio nuevo en el universo intelectual caben estos argumentos. El primero que crea u
ocupa ese espacio, aquel al que se le revela por primera vez, puede considerarse su
propietario.

Por no mencionar la idea de la propiedad como producto del trabajo humano, como
derivación de nuestro cuerpo y su proyección sobre las cosas. Locke la formuló en una
secuencia argumental que partía de la propiedad de nuestro cuerpo mismo, derivaba de ahí
la propiedad del trabajo humano, y acababa por atribuir la propiedad de las cosas a quien
las había mejorado con su trabajo. Aunque ya sabemos que así no se justifica la propiedad
de un campo, nadie duda hoy que una novela es producto del trabajo del creador. Hasta
una cautela que Locke introducía en su construcción, impensable hoy para los bienes
materiales, cuadra sin embargo con la propiedad intelectual. Decía que su argumento valía
solo si tras la apropiación quedaban bienes suficientes para ser compartidos por los demás.
En un mundo superpoblado, de bienes escasos y ocupados, esto es impensable. Pero el
creador intelectual, cuando alumbra su obra, deja siempre para el disfrute común el
universo entero del lenguaje y el sonido, la geometría infinita de las formas. No erosiona
nada ese bien público inextinguible que es la cultura humana. Puede así defender su
propiedad también con este argumento imposible.

Se me dirá que esto no lo discute nadie, que todos admiten hoy que una canción es
de quien la crea, que apoderarse de ella o suplantar al creador debe seguir castigándose
como apropiación y plagio. Pero no se pretenda después que, sentado esto, cualquiera
puede reproducirla o descargarla sin pago alguno. Eso es incongruente. Tanto como decirle
a alguien que es propietario de su ordenador, pero cualquier otro puede usarlo cuando le
venga en gana. Es ignorar que la propiedad no es un título honorífico, una especie de aura
mágica entorno a la cabeza, sino precisamente el poder jurídico de administrar la cosa
como a uno le parezca y excluir de ella a los demás.

En la República reflexiona Platón sobre la idea de si ser justo es un bien deseable en
sí o un obrar penoso que demanda sacrificios que pocos harían sino lo impusiera la ley.
Pone para ello en boca de Glaucón la historia del anillo de Giges. Un pastor lidio encontró
un anillo que al ser girado hacia el interior de la mano producía la invisibilidad de quien lo
llevaba; si se giraba al contrario, volvía a ser visible. Al cerciorarse de que funcionaba así,
el pastor se las ingenió para matar al soberano y apoderarse del reino. El texto transmite
una vieja certeza: con un anillo así "no habría persona de convicciones tan firmes como
para perseverar en la justicia y abstenerse en absoluto de tocar lo de los demás cuando
nada le impedía dirigirse al mercado y tomar de allí sin miedo alguno cuanto quisiera". Esta

I

antigua relación entre la invisibilidad del actor y la impunidad de su conducta retorna hoy
cuando se contemplan los contenidos que circulan por Internet. La abundancia de basura
informativa, intercambios repugnantes, injurias y embustes deliberados, no hace sino
recordarnos que la prodigiosa tecnología que la anima puede también funcionar como un
anillo de Giges que confiera invisibilidad a quienes en ella actúan. Allí parece reinar el
anonimato y la impunidad. Ese mismo anonimato tras el que los contrarios a la ley Sinde
[ley española que protege los derechos de autor de los contenidos de Internet, elaborada
por la ministra Ángeles González Sinde] se ocultan para zaherir a la ministra. Y, no nos
engañemos, es la invisibilidad lo que les envalentona para dirigirse al mercado y tomar en
él cuanto quieran sin responder de nada. En el calor de las discusiones algunos han llegado
a afirmar que se trata de una libertad suya, un derecho personal. Pero solo es una forma
nueva de la vieja y sempiterna injusticia. Eso que sabemos hace mucho que consiste en
atropellar los derechos de los demás.

1. ¿Cuál de las siguientes opciones expresa adecuadamente la posición medular del

autor?

A) Si alguien tuviera en posesión una especie de anillo de Giges, debería emplearlo

para hacer un bien a la humanidad con más obras culturales.

B) En relación a los bienes de propiedad material, los bienes de propiedad intelectual

tienen más valor porque su existencia es inmaterial.

C) No se puede creer que, al quemar un ejemplar de un libro, se está extinguiendo el

libro, porque las obras literarias o artísticas son un cuerpo místico.

D) Las obras culturales generan un legítimo derecho de autor, razón por la cual

obtener una copia ilegal de ellas es una forma de atropello.

Solución:
Se argumenta que hay un derecho inalienable y muy respetable en las obras
culturales, razón por la cual es totalmente censurable cualquier acción que implique
un atropello.

Rpta.: D

2. Determine el valor de verdad (Vo F) de los siguientes enunciados en virtud del

contenido del texto.

I. Si se quemaran todos los ejemplares de una novela, la novela como tal no se

destruiría.

II. Actualmente se acepta que alguien es dueño de una propiedad si ha trabajado en

esa propiedad.

III. Cuando el anillo de Giges era girado al exterior de la mano, producía el efecto de

invisibilidad.

A) FVV

B) VFF

C) FVF

D) VFV

Solución:
Solamente la primera proposición es verdadera; las demás son incorrectas en virtud
del contenido del texto.

Rpta.: B

I

3. El autor menciona la historia del anillo de Giges con el fin de ilustrar que

A) el poder tiene lazos invisibles en todas las estructuras de la sociedad.
B) Internet propicia el enriquecimiento ilícito de los cantantes de moda.
C) hasta Platón carecía de argumentos para defender la propiedad privada.
D) hasta la persona más proba vulneraría la ley si nadie pudiera detectarlo.

Solución:
Con el experimento mental de la invisibilidad, hasta el más inmaculado se sometería
a la tentación inmoral.

Rpta.: D

4. Si alguien reconociera el derecho de propiedad intelectual y decidiera copiar

libremente archivos musicales de Internet,

A) haría uso legítimo de su libertad.
B) seguiría el fanatismo del califa Omar.
C) incurriría en una grave inconsistencia.
D) actuaría en consonancia con la ley Sinde.

Solución:
Sería no pensar coherentemente si se sigue usufructuando por un derecho, a pesar
de que se reconoce el sacrosanto derecho a la propiedad.

Rpta.:

5. Se infiere que, en el razonamiento del califa Omar, las ideas incompatibles con el

Corán

A) expresan muchas redundancias.
C) persiguen el bien de Occidente.

B) tienen un carácter convencional.
D) implican ofensas inadmisibles.

Solución:
Debido a lo que decide después, se infiere el carácter de inadmisible de un aserto
dirigido contra el Corán.

Rpta.:

La serie de la televisión colombiana Escobar, el patrón del mal ha tenido mucho éxito
en su país de origen y no cabe duda de que lo tendrá en todos los lugares donde se exhiba.
Está muy bien hecha, escrita y dirigida, y Andrés Parra, el actor que encarna al famoso
narcotraficante Pablo Emilio Escobar Gaviria, lo hace con enorme talento. Sin embargo, a
diferencia de lo que ocurre con otras grandes series televisivas, como las norteamericanas
The Wire o 24, esta se sigue con incomodidad, un difuso malestar provocado por la
sensación de que, a diferencia de lo que aquellas relatan, Escobar, el patrón del mal no es
ficción, sino la descripción más o menos fidedigna de una pesadilla que padeció Colombia
durante unos años que vivió no bajo el imperio de la ley, sino del narcotráfico.

Porque los 74 episodios que acabo de ver, aunque se toman algunas libertades con
la historia real y han cambiado algunos nombres propios, dan un testimonio muy genuino,
fascinante e instructivo sobre la violenta modernización económica y social —un verdadero

I

terremoto— que trajo a la aletargada sociedad colombiana la conversión, por obra del genio
empresarial de Pablo Escobar, de lo que debía seren los años setenta una industria
artesanal, en la capital mundial de la producción y comercio clandestinos de la cocaína.
Desafortunadamente, este aspecto de la trayectoria de Escobar —su miríada de
laboratorios en la cordillera y en las selvas, las rutas clandestinas por las que la droga, cuya
materia prima al principio era importada de Perú, Bolivia y Ecuador, y refinada en Colombia,
luego se exportaba de allí a Estados Unidos y al resto del mundo— está apenas reseñado
en la serie, que se concentra en la experiencia familiar del narcotraficante, sus vidas pública
y clandestina, sus delirios y sus horrendos crímenes.
Su ambición era tan grande como su falta de escrúpulos, y los delirios y rabietas que lo
inducían a ejercitar la crueldad con el refinamiento y frialdad de un personaje del marqués
de Sade contrastaban curiosamente con su complejo de Edipo mal resuelto que lo convertía
en un corderillo frente a la recia matriarca que fue su madre y su condición de esposo
modelo y padre amantísimo. Cuando se antojaba de una “virgencita”, sus sicarios le
procuraban una y, luego, la mandaba matar para borrar las pistas. Siempre se consideró a
sí mismo “un hombre de izquierda” y cuando regalaba casas a los pobres, les construía
zoológicos y ofrecía grandes espectáculos deportivos, como cuando hacía explotar coches
bomba que despanzurraban a centenares de inocentes, estaba convencido, según
aseguraba en sus retóricas proclamas, de estar luchando por la justicia y los derechos
humanos. Como creó millares de empleos —lícitos e ilícitos—, era pródigo y derrochador y
encarnó la idea de que uno podía hacerse rico de la noche a la mañana pegando tiros, fue
un ídolo en los barrios marginales de Medellín y por eso, a su muerte, millares de pobres lo
lloraron, llamándolo un santo y un segundo Jesucristo. Él, al igual que su familia y su ejército
de rufianes, era católico practicante y muy devoto del Santo Niño de Atocha.

Su fortuna fue gigantesca, aunque nadie ha podido calcularla con precisión, y acaso
no fue exagerado que en algún momento se dijera de él que era el hombre más rico del
mundo. Eso lo convirtió en el personaje más poderoso de Colombia, poco menos que en el
amo del país: podía transgredir todas las leyes a su capricho, comprar políticos, militares,
funcionarios, jueces, o torturar, secuestrar y asesinar a quienes se atrevían a oponérsele
(a ellos y a veces también a sus familias). Lo que es notable es que, ante la alternativa en
que Pablo Escobar convirtió la vida para los colombianos —“plata o plomo”— hubiera gente
como el periodista Guillermo Cano, dueño y director del diario El Espectador y su heroica
familia, y un puñado de jueces, militares y políticos que no se dejaron comprar ni intimidar
y prefirieron morir, como Luis Carlos Galán y el ministro Rodrigo Lara Bonilla, o arruinarse
antes que ceder a las exigencias demenciales del narcotraficante.

Lo que produce escalofríos viendo esta serie es la impresión que deja en el espectador
de que, si el poder y la fortuna de que disponía no lo hubieran empujado en los años finales
de su vida a excesos patológicos y a malquistarse con sus propios socios, a los que
extorsionaba y mandaba asesinar, y se hubiera resignado a un papel menos histriónico y
exhibicionista, Pablo Escobar podría haber llegado a ser, hoy, presidente de Colombia, o,
acaso, el dueño en la sombra de ese país. Lo perdió la soberbia, el creerse todopoderoso,
el generar tantos enemigos en su propio entorno y producir tanto miedo y terror con los
asesinatos colectivos de los coches bomba que hacía explotar en las ciudades a las horas
punta para que el Estado se sometiera a sus consignas, que sus propios compinches se
apandillaran contra él y fueran un factor principalísimo en su decadencia y final. […]

I

1. De manera medular, el autor habla de Pablo Escobar con el fin de ilustrar que

A) fue el artífice de la modernización en un país que estaba sumido en la pobreza

más extrema.

B) solo se puede justificar una fortuna inmensa si se emplea para ayudar a los más

necesitados.

C) hay diferencias notables entre una serie basada en la mera ficción y una serie más

realista.

D) un personaje de ese talante pudo haber llegado a detentar el poder en un país

como Colombia.

Solución:
Lo más grave de la situación del personaje de marras es que pudo haber llegado al
poder en Colombia, lo que hubiera significado una verdadera catástrofe para la
democracia.

Rpta.: D

2. Respecto de la figura de Pablo Escobar, resulta incompatible sostener que el referido

personaje

A) suscita cierto entusiasmo en la población, lo que explica el éxito de la serie.
B) había logrado intimidar a mucha gente influyente y de prestigio en Colombia.
C) siempre se mostraba irreverente y drástico, incluso con sus propios progenitores.
D) podía desarrollar cierto espíritu filantrópico, lo que le brindó cierta popularidad.

Solución:
Con su madre, presentaba otra actitud, no la que solía emplear con los demás.

Rpta.: C

3. Se infiere que la serie soslaya el trayecto empresarial de Escobar y se centra en su

vida criminal por razones

A) estrictamente familiares.
C) de índole ética o moral.

B) de rentabilidad televisiva.
D) de dimensión política.

Solución:
Centrarse en la vida criminal busca un mayor impacto de acuerdo con una rentabilidad
comercial.

Rpta.: B

4. La frase «plata o plomo» se entiende, en la lógica del texto, como una

A) intimidación.

B) metáfora.

C) revelación.

D) hipérbole.

Solución:
Es una amenaza, por lo que se entiende como una intimidación.

Rpta.: A

I

5. Vargas Llosa menciona al periodista colombiano Guillermo Cano para ilustrar que

A) Pablo Escobar se mostraba muy timorato frente a todos sus detractores.
B) siempre es posible hollar el sistema jurídico con la sinrazón de la fuerza.
C) siempre es posible enfrentarse contra el imperio de la violencia criminal.
D) el periodismo de investigación puede ser socavado con argucias ilógicas.

Solución:
El valioso periodista se menciona para poner de relieve la valentía que logra
enfrentarse contra el imperio de la violencia criminal.

Rpta.: C

SEMANA 14 C

PASSAGE 1

Pollution is the act of introducing harmful substances to the environment that results in
harming the natural surroundings. Substances that cause pollution are referred to as
pollutants. These polluting substances are so diverse and they include chemical products,
waste material, light, heat, and noise among others. Due to the diverse nature of pollutants
in the world, there are various types of pollution such as water pollution, noise pollution, air
pollution, soil contamination, radioactive pollution, and plastic pollution. While some pollution
occurs through natural events such as volcanic eruptions and forest fires, most of the
pollution in the world is caused by human activities.
The issue of pollution is as old as human civilization. In medieval times, air pollution was
caused by open fires in caves. The ancient humans also lacked proper waste disposal
systems and rubble heaps from ancient times shows evidence of pollution. In the early days
when the human population was still quite low, pollution did not pose a significant threat to
the environment, however, as human civilization progressed and the human population rose,
environmental pollution became a serious problem.

Sawe, B (2018). “What is pollution?” in WorldAtlas. Retrieved from
<https://www.worldatlas.com/articles/what-is-pollution.html> (edited text).

TRADUCCIÓN

La contaminación es el acto de introducir sustancias nocivas en el medio ambiente
que daña el entorno natural. Las sustancias que causan contaminación se denominan
contaminantes. Estas sustancias contaminantes son muy diversas e incluyen productos
químicos, material de desecho, luz, calor y ruido, entre otros. Debido a la naturaleza diversa
de los contaminantes en el mundo, existen varios tipos de contaminación, como la
contaminación del agua, la contaminación acústica, la contaminación del aire, la
contaminación del suelo, la contaminación radiactiva y la contaminación plástica. Si bien
parte de la contaminación ocurre a través de eventos naturales como erupciones volcánicas
e incendios forestales, la mayor parte de la contaminación en el mundo es causada por
actividades humanas.

La cuestión de la contaminación es tan antigua como la civilización humana. En la
época medieval, la contaminación del aire era causada por fuegos abiertos en cuevas. Los
humanos antiguos también carecían de sistemas adecuados de eliminación de desechos y

I

los montones de escombros de la antigüedad muestran evidencia de contaminación. En los
primeros días, cuando la población humana aún era bastante baja, la contaminación no
representaba una amenaza significativa para el medio ambiente, sin embargo, a medida
que progresó la civilización humana y la población humana aumentó, la contaminación
ambiental se convirtió en un problema grave.

1.

The main topic of the passage is about

A) what is pollution and its history.
C) some consequences of open fires.

B) the first human that contaminated.
D) the different types of earth pollution.

Solution:
The passage explains what is called pollution as well as some history about pollution
in the early days and now.

Answer: A

2. According to the passage, the word SERIOUS is closest in meaning to

A) honest.

B) important.

C) laborious.

D) genuine.

Solution:
The passage is highlighting that pollution nowadays is an important, meaningful, major
problem.

Answer: B

3.

From the information about pollution, we can infer that
A) it existed even before the first human appeared.
B) they include waste material, light heat and noise.
C) it is the main cause why many animals are dying.
D) now it represents a problemas it was in the past.

Solution:
The passage says that there are many kinds of pollution that do not depend on
humans. That means that when the first human appeared, there were another kind of
pollution that already existed.

Answer: A

4.

It is compatible with the passage to affirm that in the early days

A) many people were worried about ongoing global warming.
B) people had a preference to open fires in caves and forests.
C) the first civilizations considered unimportant the earth.
D) humans lacked from efficient systems to manage waste.

Solution:
In the early days humans “lacked proper waste disposal systems”.

Answer: D

I

5.

If the amount of people that exists nowadays were similar to the amount of the early
days, probably

A) people would suffer from a severe and harmful crisis.
B) environmental pollution would not be a problem for us.
C) that would be due to the effects of other types of pollution.
D) civilizations worldwide would not contaminate anymore.

Solution:
The passage says that “as human civilization progressed and the human population
rose, environmental pollution became a serious problem”.

Answer: B

PASSAGE 2

In my own small way, I have power over space. I can choose where I want to be: I can
stay in bed here in London; I can get up and go into the lovely Plus office in Cambridge; I
can even choose to catch a plane across the planet and visit my family in Australia. The
three-dimensional space we live in is something I can move through and explore at my will,
within the constraints of transport, technology and my bank balance.
I do not, however, have any power over time. I cannot choose when I want to be – no matter
how much I yearn for the pastor look forward to the future I can only be now, in the present.
I cannot make time pass faster, or slow down, or stand still, no matter how much I would like
to when I am in the dentist's chair or enjoying a particularly lovely afternoon in the sunshine.
Time moves inexorably forward. And no amount of technology or money seems to be able
to change that.

Thomas, R. (2016). “What is a block universe?” in +plus magazine. Retrieved from <https://plus.maths.org/content/what-
block-time> (edited text).

VOCABULARY

able: capaz
across: a través de
any: alguno, cualquiera
bed: cama
catch (caught, caught): atrapar, capturar
chair: silla
change (-ed, -ed): cambiar
choose (-ed, -ed): escoger
constraint: limitación, restricción
enjoy (-ed, -ed): disfrutar
even: incluso
faster: más rápido que
get up (got, gotten): levantarse
however: sin embargo
London: Londres
look forward to (-ed, -ed): esperar, desear

I

lovely: adorable, bonito
no matter: sin importar
now: ahora
only: solamente
own: propio, de uno mismo
plane: avión
seem (-ed, -ed): parecer
slow down (ed-, -ed): frenar
stand still (stood, stood): quedarse quieto, detenerse
stay (-ed, -ed): quedarse
sunshine: sol, brillo del sol
through: a través de, mediante
want (-ed, -ed): querer
way: camino ||modo, manera
when: cuando
will: voluntad, deseo
within: en, dentro
yearn for (-ed, -ed): anhelar

1. What is the main statement of passage?

A) Normal people can travel when they want.
B) Time passes inexorably forward as space.
C) People need money to travel everywhere.
D) We are unable to choose to move in time.

Solution:
The passage mainly focuses on the idea that we can choose to move over space but
not in time.

Answer: D

2. Based on the passage, what is the concept of POWER?

A) Strength

B) Control

C) Energy

D) Aptitude

Solution:
The word POWER is referring to the control or influence we could have over time.

3. About the possibility of moving in space, we can infer that

Answer: B

A) it is possible due to the control that people are developing in time and space.
B) we cannot choose to move there no matter how much we wanted todo that.
C) in some cases it could depend on more factors than just the person’s will.
D) it could be done taking a plane across the planet to visit someone in Australia.

Solution:
The passage says that we decide where do we want to go “within the constraints of
transport, technology” and the amount of money that someone could have.

Answer: C

I

4. According to the author’s point of view, it is valid to say that
A) moving in time is something that seems to be impossible.
B) it reveals that the author went to Australia in recent years.
C) we decide when do we like to go when we have control of time.
D) no matter how much we want it we cannot travel too far.

Solution:
The author says that “no amount of technology or money seems to be able to change
that”. That means that at least for now it seems impossible.

Answer: A

5.

If the author could make changes in time, he would probably like to ______when he
is enjoying a particularly lovely afternoon in the sunshine.

A) slow time down
C) look forward to the future

B) make time pass faster
D) go to the dentist’s chair

Solution:
If he is enjoying the afternoon, the author would probably like to slow time down or
even stand time still.

Answer: A

PASSAGE 3

Life expectancy refers to the number of years a person is expected to live based on
the statistical average. In mathematical terms, life expectancy refers to the expected number
of years remaining for an individual at any given age.

Life expectancy varies by geographical area and by era. In the Bronze Age, for
example, life expectancy was 26 years, while in 2010, it was 67 years. The life expectancy
for a particular person or population group depends on several variables such as their
lifestyle, access to healthcare, diet, economic status and the relevant mortality and morbidity
data. However, as life expectancy is calculated based on averages, a person may live for
many years more or less than expected.

Mandal, A. (2019). What is life expectancy? Retrieved from https://www.news-medical.net/health/What-is-
Life-Expectancy.aspx

I

LIFE EXPECTANCY IN SOME DEVELOPED COUNTRIES
(In years, 2019)

85.73

82.46

81.84

81.62

81.12

82.11

81.45

81.01

79.38

79.8

86

85

84

83

82

81

80

79

78

77

76

Data retrieved from http://www.geoba.se/population.php?pc=world&type=015&year=2019&page=1

1.

The author’s purpose in this passage is to

A) inform about the multiple differences of life expectancy in different countries.
B) explain what life expectancy is and to link it with multiple relative variables.
C) describe how time and place influence the development of life expectancy.
D) expose in detail the correct way to determine the concept of life expectanc

Solution:
The author explains what life expectancy means, and exposes two concepts,
furthermore, he argues that life expectancy is related to relative factors, for example,
space, time, lifestyle, access to healthcare, diet, economical status and the relevant
mortality and morbidity data.

Answer: B

2.

The word MAY implies

A) contrast.
C) possibility.

B) addition.
D) example.

Solution:
The grammatical meaning is referred to possibility

Answer: C

I

3. About life expectancy, it is false to say that

A) access to healthcare conditions life expectancy.
B) life expectancy is an average in each country.
C) diet determines if someone lives more or less.
D) in 2010, a minority lived around 67 years.

Solution:
Life expectancy is an average, therefore, people can live more or less.

Answer: D

4. Choose the truth value (T or F) of the following statements about the life expectancy

in some developed countries.

Australia have the same value as that recorded in Denmark.

I.
II. A non-European country has the best life expectancy.
III. The life expectancy in Netherlands is the best in Europe.

A) TTT

B) TFF

C) FTF

D) FTT

Solution:
The second proposition is true.

Answer: C

5.

It can be reasonably inferred that life expectancy

A) is due only to improved access to health.
B) correlates with economic development.
C) was the lowest in the Middle Age.
D) determine the cure of all diseases.

Solution:
The variables economy, diet, access to healthcare, etc., determine the average life
expectancy in the countries. These variables are relative.

Answer: B

I

Habilidad
