I

Habilidad Verbal

SECCIÓN A

El curso de Habilidad Verbal es una parte gravitante de las evaluaciones, puesto que incide
en las competencias cognitivas del estudiante ligadas directamente con su eficiente manejo
del lenguaje (sobretodo, en lo que respecta a su desarrollo discursivo y semántico).

Como parte de los exámenes, Habilidad Verbal comprende puntualmente un eje
temático de carácter transversal: la lectura y sus diversas aristas. La lectura es fundamental
en virtud de que, a partir del razonamiento profundo de textos de diverso cariz, se espera
que el alumno desarrolle las destrezas necesarias para extrapolar, inferir, determinar
potenciales incongruencias, etc.

La estructura de evaluación de la habilidad verbal se sustenta en tres textos con
suficiente carga informativa, densidad conceptual e índole argumentativa. Cada texto
comprende cinco preguntas. En total, la evaluación de la comprensión lectora involucra
quince ítems.

La modalidad de la asignatura es el taller y, en consecuencia, se adecúa a la siguiente

secuencia:

a)

b)
c)
d)

presentación fundamentada de la habilidad (jerarquía textual, competencia léxico-
semántica, coherencia textual, inferencia, extrapolación),
aplicación y discusión de la habilidad en modelos de ejercicios,
actividades guiadas y resueltas por los propios estudiantes,
retroalimentación.

Como puede deducirse con facilidad de lo anterior, el corazón del taller es la
comprensión lectora. Así, se incidirá en el desarrollo de operaciones cognitivas esenciales
con miras a potenciar la eficacia en la lectura comprensiva. Se trata de lograr una lectura
fidedigna, el criterio de la interpretación plena, para avanzar gradualmente a una lectura
trascendente, el norte de la lectura crítica. En ese sentido, un factor clave la constituyen las
estrategias inferenciales (hacer explícito lo implícito).

El examen actual de Habilidad Verbal, cuyo objetivo es la medición de las destrezas
cognitivas del estudiante lector (DECO®), está constituido por textos de diversa
naturaleza que responden al amplio y complejo universo de textos que el estudiante puede
encontrar y enfrentar en su experiencia lectora. Además, este examen asegura el
procesamiento consistente de información académica de alto nivel de esa mirada textual
aludida, acorde con el perfil esperable del potencial alumno sanmarquino. Los textos que
serán parte de la experiencia lectora del estudiante del CEPREUNMSM durante el ciclo,
incluyendo los exámenes, se presentan a continuación.

I

TIPOLOGÍA TEXTUAL DECO®

TEXTO MIXTO

Este texto desarrolla un tema central, así como una idea principal, mediante información
textual clásica de carácter continuo, matizada con imágenes que pueden ser tablas,
cuadros,
fotografías, anuncios publicitarios, caricaturas, entre otras
posibilidades. El discente debe ser capaz de establecer los engarces necesarios entre la
imagen y las parcelas informativas que se desarrollan, pues son componentes de la unidad
textual.

infografías,

Habitualmente, leemos en la bibliografía afirmaciones de que la gramática universal (GU)
ha sido refutada o que no existe. Sin embargo, tiene que tratarse de un malentendido. Negar
la existencia de la GU —esto es, de un legado biológico subyacente a la capacidad para el
lenguaje— supondría sostener que es un milagro que los humanos posean lenguaje
mientras que otros organismos no, además de evidenciar la capacidad de alcanzar un
estado estable a pesar de que a temprana edad se carece de evidencia acerca de las
formaciones agramaticales en su lengua. No obstante, probablemente dichas afirmaciones
no se refieren a la GU, sino a generalizaciones descriptivas —los muy interesantes
planteamientos de Joseph Greenberg sobre los universales lingüísticos—. Por ejemplo, en
una introducción a la nueva edición de Palabra y objeto de Quine, Patricia Churchland, en
una mención irrelevante, escribe que «los universales lingüísticos, durante mucho tiempo
favoritos de los teóricos, sufrieron una severa derrota a medida que fueron desmentidos
uno a uno por los datos en contrario de los lingüistas de campo». Presumiblemente
interpreta esto como la confirmación de la opinión de Quine, según la cual «la oportuna
reflexión sobre el método y las pruebas debería tender a reprimir mucha de la palabrería
sobre los universales lingüísticos», refiriéndose a las generalizaciones acerca del lenguaje.
En realidad, son los lingüistas de campo los que han descubierto y confirmado no solo las
generalizaciones generalmente válidas y bastante
las
invariables propiedades de la GU. El término «lingüistas de campo» hace referencia a
lingüistas preocupados por los datos, tanto si están trabajando en la selva del Amazonas
como si lo hacen en sus despachos de Belén o Nueva York. Una forma simple de ilustrar la
forma en que la GU opera se plantea a continuación.

importantes, sino

también

Tabla 1. La relevancia de la Gramática Universal en el desarrollo lingüístico

Los seres humanos nacen con la facultad del lenguaje o gramática universal
(GU).

El estímulo lingüístico, parcial e incompleto, activa los módulos de la GU en
la mente-cerebro del pequeño.

El niño percibió desde su nacimiento el estímulo de oraciones en una lengua
particular.

El niño desarrolla la capacidad de hablar (la lengua particular).

Chomsky, N. (2018). ¿Qué clase de criaturas somos? Barcelona, Ariel. (Texto adaptado)

I

1. El tema central del texto es

A) la plausibilidad de la GU a pesar de los aparentes cuestionamientos.
B) la gramática universal y las impugnaciones acerca de su existencia.
C) los asertos medulares del desarrollo lingüístico de los seres humanos.
D) el rol del lingüista de campo en la detección y la explicación de la GU.

Solución:
El autor considera, de manera central, que los cuestionamientos sobre la existencia
de la GU son en realidad malentendidos, razón por la cual este constructo teórico
sigue siendo sugerente y razonable.

Rpta.: A

2.

La palabra INVARIABLE hace alusión al carácter ________________del estado
inicial del lenguaje humano.

A) dinámico.

B) particular.

C) homogéneo.

D) singular.

Solución:
Chomsky hace referencia a la homogeneidad del estado inicial del lenguaje; es decir,
las propiedades de la GU permiten adquirir cualquier sistema particular.

Rpta.: C

3. De acuerdo con el texto, determine el enunciado incompatible con el postulado de la

Gramática Universal.

A) El autor defiende que los aspectos de la GU son necesarios para aprender las

lenguas.

B) El niño necesita percibir ciertos estímulos verbales para desarrollar su gramática

mental.

C) Las mutaciones de la GU operan de forma muy arcana y son de naturaleza

particular.

D) La facultad del lenguaje madura endógenamente hasta la elaboración de una

gramática particular.

Solución:
Los universales lingüísticos no son equiparables a la GU, ya que son descripciones
de las lenguas particulares.

Rpta.: D

4. Se deduce del texto que los niños al nacer son capaces de adquirir una lengua a pesar

de carecer de evidencia negativa, porque

A) se ha demostrado que los universales lingüísticos son intuidos por aquellos.
B) están biológicamente equipados para realizar ese proceso de forma efectiva.
C) a esta edad se les enseña a verbalizar sonidos engarzados con palabras.
D) los primeros datos son expresados erróneamente para evitar repeticiones.

I

Solución:
La evidencia negativa es la información sobre lo que es agramatical en las lenguas.
El niño carece de esa información; sin embargo, es capaz de adquirir una lengua
porque está equipado con la GU.

Rpta.: B

5. Si la propuesta de la GU se sustentara en la detección empírica de universales

lingüísticos,

A) los asertos para cuestionar a Quine serían usados contra el lingüista de campo.
B) el innatismo lingüístico sería planteado por Joseph Greenberg con datos sólidos.
C) bastaría con un contraejemplo en una lengua para evidenciar su inconsistencia.
D) estos adquirirían una capacidad predictiva que consolidaría la teoría innatista.

Solución:
El autor deslinda de los universales, pues son de índole descriptiva. Si la GU se
sustentara en la detección de estas propiedades generales, bastaría con detectar una
o más lenguas que incumplan la condición para sostener que la existencia de aquella
es implausible.

Rpta.: C

TEXTO DIALÉCTICO

En los últimos años, ha habido estudios neurocientíficos fascinantes sobre los cerebros de
los bebés en el vientre de sus madres. Un estudio notable fue una colaboración entre
neurocientíficos en Yale, Johns Hopkins y el Instituto Nacional de Salud Mental, junto a
neurocientíficos de Alemania, el Reino Unido, Croacia y Portugal, con más de 20
investigadores en total. Estos investigadores observaron cómo los genes individuales se
transcriben en el cerebro humano desde el período prenatal hasta la infancia, la niñez, la
adolescencia y durante la edad adulta. Descubrieron que la mayor diferencia femenina
/masculina en la transcripción de genes en el cerebro humano, para muchos genes, se
encuentra en el período prenatal. Si la teoría de autoras como Judith Butler (profesora de
literatura comparada no neurocientífica) fuera correcta (a saber, las diferencias de género
en el cerebro y el comportamiento son principalmente una construcción social, y no están
programadas), entonces deberíamos ver cero diferencias entre el cerebro femenino y el
cerebro masculino en el período prenatal, pero grandes diferencias entre adultos, que
después de todo han tenido la desgracia de vivir toda su vida en un heteropatriarcado. Pero
la realidad es todo lo contrario: las diferencias entre hombres y mujeres generalmente son
mayores en el período prenatal, y esas diferencias disminuyen con la edad, a menudo
disminuyendo a cero entre los adultos.

Sax, L. (2019). Un nuevo estudio hace explotar viejas ideas sobre niños y niñas ¿Es el género una mera
herramienta del patriarcado? ¿O está cableado desde antes del nacimiento? En Psychology Today,
recuperado de <https://medium.com/@Carnaina/un-nuevo-estudio-hace-explotar-viejas-ideas-sobre-
ni%C3%B1os-y-ni%C3%B1as-c739289c4178>.

I

Para que un cerebro humano pudiera clasificarse como exclusivamente de hombre o de
mujer (explica el trabajo de Daphna Joel, quien sostiene que no existe un cerebro de
hombre y uno de mujer), debería haber un alto grado de dimorfismo y una gran consistencia
interna en los rasgos definitorios. Pero la comparación entre la materia blanca, la materia
gris y las conexiones cerebrales de 1400 cerebros concluyó que las características de
ambos sexos se solapan: hay rasgos que están más presentes en uno u otro sexo, pero no
hay una barrera nítida que separe los unos de los otros.

En cuanto a la consistencia interna, algo que no se había analizado hasta que el grupo
de Joel se puso a ello, el resultado fue que solo el 6 por ciento de los cerebros podían
considerarse totalmente masculinos o totalmente femeninos. «Lo que vimos es que ese tipo
de cerebros son muy raros, la mayoría contiene un mosaico de características, algunas más
comunes en mujeres en comparación con los hombres, algunas más comunes en hombres
en comparación con mujeres, y algunas igual de comunes en mujeres y hombres», recuerda
Joel. Además, esas diferencias son solo un indicador estadístico de un grupo y no pueden
ser atribuidas a un individuo concreto. Lo que significa que, en lo que respecta a la
estructura del cerebro, hay tantas maneras de ser mujer como de ser hombre. Esta
investigación valida la propuesta respecto de la sexualidad y la identidad de género como
producto del influjo social; esto es, se trata de construcciones sociales.

Masa N., A. (2017). La ciencia confirma que el cerebro de hombres y mujeres es igual. En Quo, recuperado
de <https://www.quo.es/ciencia/a65928/si-el-cerebro-de-hombres-y-mujeres-es-igual/>.

1. Determine la cuestión polémica que se plantea en el texto dialéctico.

A) ¿Existen diferencias biológicas entre el enfoque de género asumido por los

hombres y por las mujeres?

B) ¿Es posible considerar diferencias cerebrales entre hombres y mujeres o todo está

definido socialmente?

C) ¿La asimetría cerebral entre los hombres y las mujeres está determinada por los

enfoques machistas?

D) ¿Los hombres considerarían que su cerebro es menos complejo que el de sus

pares femeninas?

Solución:
El texto desarrolla el conflicto entre las potenciales diferencias cerebrales entre
hombres y mujeres. Así, lo que se discute es la pertinencia de considerar que las
diferencias no son biológicas sino socialmente definidas.

Rpta.: B

2. En el texto B, el verbo SOLAPAR connota la ocurrencia de rasgos cerebrales

A) ocultos.

B) escondidos.

C) explícitos.

D) indiscernibles.

Solución:
Solapar alude a la ausencia de diferencias sustanciales entre el cerebro del hombre y
el de la mujer. Por ello, connota la ocurrencia de rasgos INDISCERNIBLES; esto es,
que no es posible diferenciar.

Rpta.: D

I

3. Determine el enunciado incompatible respecto de la referencia a Butler que hace L.

Sax.

A) Sax se muestra contrario a los enfoques que plantean un determinismo social para

explicar las diferencias de género.

B) Sax considera que las diferencias cerebrales tempranas refutan las teorías

basadas en la construcción social.

C) La especialista en literatura comparada sustenta sus principales afirmaciones en

evidencia cerebral consistente.

D) Sax considera relevante el hallazgo de diferencias cerebrales en hombres y

mujeres durante el periodo prenatal.

Solución:
En efecto, la autora referida en A carece de evidencia cerebral, pues se especializa
en literatura comparada.

Rpta.: C

4. Se deduce del desarrollo textual que, a pesar de las discrepancias, existe una

coincidencia entre ambos autores:

A) los distingos entre el hombre y la mujer son muy marcados en la adultez.
B) algunos rasgos biológicos están mejor explicados en el caso de las mujeres.
C) el influjo de la sociedad define diferencias cerebrales a muy temprana edad.
D) se puede probar que, en ciertos planos, existen diferencias cerebrales.

Solución:
En efecto, el autor del texto B considera que existen diferencias, aunque estas no sean
cruciales para asumir una contraposición apremiante ente el cerebro del hombre
respecto del de la mujer.

Rpta.: D

5. Si se demostrara que la anatomía cerebral en el periodo prenatal cambia radicalmente

con el transcurso del tiempo por la presión social,

A) los genes estarían socialmente determinados durante la adultez.
B) sería razonable admitir que el género es una construcción social.
C) la sexualidad masculina debería deconstruirse obligatoriamente.
D) los hombres y las mujeres lucharían juntos por la igualdad sexual.

Solución:
Si existiera una alteración desde el periodo prenatal hasta una edad avanzada, sería
razonable sostener la propuesta de la presión social como determinante del género.
Rpta.: B

TEXTO EN INGLÉS

Conocedores de la relevancia del conocimiento de la lengua inglesa en el ámbito
académico, esta innovación implica la capacidad para comprender un texto en idioma
inglés. Si bien es cierto el texto presenta un nivel elemental, será menester a lo largo del
ciclo la resolución de materiales, a través de un trabajo léxico en la lengua meta.

I

PASSAGE

Odd as it may seem, most people’s views about motion are part of a system of physics that
was proposed more than 2000 years ago and was experimentally shown to be inadequate
at least 1400 years ago. It is a fact that presumably well-educated men and women tend
even today to think about the physical world as if the earth were at rest, rather than in motion.
By this I do not mean that such people «really» believe the earth is at rest; if questioned,
they will reply that of course they «know» that the earth rotates once a day about its axis
and at the same time moves in a great yearly orbit around the sun. Yet when it comes to
explaining certain common physical events, these same people are notable to tell you how
it is that these everyday phenomena can happen, as we see they do, on a moving earth.

[Cohen, I. B. (1985). The Birth of a new physics. New York: W.W. Norton & Company; p. 3]

1. As it is used in the passage, the word ODD most nearly means

A) uneven.

B) unusual.

C) obvious.

D) strange.

Solution:
The meaning is something hard to believe: strange.

2. Mainly, the passage focuses on

A) a misunderstanding.
C) a single theory.

B) a law of physics.
D) an experiment.

Solution:
The passage mainly refers a misunderstanding on the movement of Earth.

Key: D

Key: A

3.

It is inferred that a moving earth is an idea that

A) is completely false and spurious.
C) has been denied by the facts.

B) has not yet been assimilated.
D) comes from ancient times.

Solution:
From what is explained in the passage it is inferred that we have not assimilated the
idea of a moving earth.

Key: B

4.

It is inferred that the passage belongs to

A) the history of science.
C) psychological science.

B) the methodology of physics.
D) theory of motion.

Solution:
By own references, it can be determined that the passage belongs to the history of
science (particularly, physics).

Key: A

I

5. According to the passage, if the earth were at rest,

A) would actually it move.
C) most people would be right.

B) science would be impossible.
D) physics would be superfluous.

Solution:
In that eventual case, people would be right and there would be no error.

Key: C

SECCIÓN B

TEXTO MIXTO

Los riñones, mediante la producción de orina, cumplen el cometido para lo cual han sido
diseñados: mantener un equilibrio adecuado de líquidos en el cuerpo, remover los residuos
y eliminar las toxinas de la sangre. Asimismo, también producen hormonas que estimulan
la producción de glóbulos rojos en la médula ósea, lo que conlleva al fortalecimiento de los
huesos; en este sentido, resultan capitales para nuestra salud. No obstante, a veces, estos
órganos han perdido la capacidad de llevar a cabo estas vitales funciones, comprometiendo
seriamente la salud y vida de las personas. A dicha patología se le conoce como
insuficiencia renal, una enfermedad que propicia la acumulación de residuos en el
organismo, causando un desequilibrio químico en la sangre, haciendo del paciente una
persona sumamente vulnerable. Por eso es importante reparar en los alimentos idóneos
que sirvan de dieta a estos pacientes, ya que una dieta inapropiada podría aumentar el
número de complicaciones que conducirían a un deterioro progresivo. A saber, los
alimentos que deben consumir las pacientes de insuficiencia renal son las proteínas (que
pueden encontrarse en la leche, la carne roja, el pescado, los cereales y las legumbres), ya
que estas sirven en la construcción y renovación de tejidos; las grasas, que son la principal
fuente de energía; las vitaminas, que regulan el metabolismo; y los minerales como el sodio
y el potasio (aunque ciertamente no en abundancia). A continuación, se muestra la pirámide
alimenticia que deberían tomar en cuenta los pacientes de insuficiencia renal. En su base,
se encuentran los alimentos más recomendables; y en la cúspide, los menos favorables
para la salud de dichos pacientes.

Unidad de Comunicación de la Unidad de Nefrología y Diálisis del Hospital Universitario Donostia. (2013).
Guía de alimentación en pacientes con insuficiencia renal. Recuperado de
https://www.osakidetza.euskadi.eus/contenidos/informacion/hd_publicaciones/es_hdon/adjuntos/Guia_Alime
ntacion_Insuficiencia_Renal_C.pdf. (Texto editado).

I

Imagen recuperada de la Fundación Renal Iñigo Álvarez Toledo. La importancia de la alimentación de
https://fundacionrenal.com/contenido/la-importancia-de-la-alimentacion/.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los cereales como los alimentos más favorables para la salud
B) La importancia de la nutrición en la cura de las enfermedades
C) La insuficiencia renal como la patología que afecta los riñones
D) Los alimentos idóneos para los pacientes de insuficiencia renal

Solución:
Tanto el texto como la imagen proporcionan información sobre los alimentos
apropiados que deben ingerir los pacientes que padecen de insuficiencia renal.

Rpta.: D

2. En el texto, el verbo REPARAR implica

A) arreglo.
C) diseño.

B) conocimiento.
D) elaboración.

I

Solución:
En el texto, con el término «reparar» se trasmite la idea de que es indispensable para
los pacientes de insuficiencia renal saber qué alimentos son los que debería consumir;
en ese sentido, dicha palabra implica conocimiento.

Rpta.: B

3.

Teniendo en cuenta la infografía y la información proporcionada por el texto sobre los
alimentos para los pacientes de insuficiencia renal, es compatible sostener que

A) la ingesta moderada de pera y sandía es recomendable.
B) alimentos como el azúcar son proficuos para la salud.
C) las verduras, por ser bajas en potasio, son perniciosas.
D) el consumo de carne roja podría menoscabar la salud.

Solución:
La información textual sostiene que los alimentos bajos en potasio no complican más
la salud de los pacientes de insuficiencia renal. La imagen revela que la pera y la
sandía son frutas bajas en potasio. En ese sentido, es compatible sostener que dichas
frutas no representan amenaza alguna para dichos pacientes.

Rpta.: A

4. Basándonos en el texto y sabiendo que el congelamiento de alimentos merma la

cantidad de potasio en los mismos, podemos colegir que

A) estos podrían ser consumidos por los pacientes de insuficiencia renal.
B) dichos alimentos deberían ser restringidos de la dieta de los pacientes.
C) los pacientes de insuficiencia renal deben eludir congelar sus alimentos.
D) para preservar frutas como el plátano, deberíamos evitar refrigerarlo.

Solución:
El texto en su conjunto señala que los alimentos bajos en potasio son inocuos para
los pacientes de insuficiencia renal; en ese sentido, sabiendo que el potasio disminuye
cuando los alimentos son congelados, entonces, se puede colegir que estos, en ese
estado, podrían ser consumidos por dichos pacientes.

Rpta.: A

5. Si un individuo padeciera de insuficiencia renal,

A) debería evitar comer pescado y carne de res.
B) perdería sentido realizarse la hemodiálisis.
C) podría beber al día varias tazas de café.
D) sería bueno que consuma sodio en abundancia.

Solución:
Se señala que el café sería algo no tan recomendable.

Rpta.: C

I

TEXTO DIALÉCTICO

Aunque el proyecto minero Tía María ya recibió luz verde por parte del Ejecutivo, la pelota
aún sigue en la cancha del Gobierno por el diálogo pendiente y necesario con la población
de las zonas aledañas que está en contra de la ejecución de esta concesión, pese a que
«los yacimientos de cobre de la zona son de todos los peruanos», como sentenció Julio
Velarde, presidente del Banco Central de Reserva (BCR), quien priorizó la rentabilidad
económica del proyecto. Tía María dejaría, solo para la región Arequipa, S/600 millones en
pago de impuestos, US$1400 millones en inversión y 3600 puestos de trabajo. Para ponerlo
en contexto, solo en el 2018 Arequipa recibió por canon S/199 millones, cifra que se vería
duplicada por el aporte de canon que proyecta entregar Tía María cada año: S/270 millones.
Para graficar la dimensión de esta ingente suma de dinero, esos doscientos setenta
millones de soles superan al presupuesto anual de la Municipalidad de Miraflores, que este
año recibió S/213 millones. Pero eso llegará en unos años, cuando la mina empiece a
operar; por ello, es menester que el Estado garantice la operatividad del proyecto.

Reátegui, C. (2019). Tía María: ¿por qué es importante y a quién beneficia? RPP Noticias. Recuperado de
https://rpp.pe/economia/economia/tia-maria-por-que-es-importante-y-a-quienes-beneficia-noticia-1208385.
(Texto editado).

La propaganda que hace la Sociedad Nacional de Minería (SNM) en la prensa peruana
busca relacionar la extracción minera con el desarrollo nacional. Por ejemplo, nos hablan
de los millones de inversión y cifras espectaculares que se obtendrían como ganancias,
pero nadie valoriza los otros millones que se sacrifican debido a la contaminación del aire
y del agua de las zonas aledañas. El proyecto Tía María de la Southern Perú Copper
Corporation es un claro ejemplo de lo que puede ocasionar un proyecto minero que se
vende engañosamente con la imagen del progreso, porque, sin duda alguna, la minería de
tajo abierto es la más peligrosa del mundo, ya que no solo contamina el aire con
emanaciones de cianuro, óxido de nitrógeno, dióxido de azufre, atentando contra la vida de
los pueblos aledaños, sino que también produce grandes desequilibrios hídricos al elevarse
el nivel de sedimento de los ríos, afectando además las aguas freáticas con las lluvias que
caen sobre los reactivos, aceites y sales minerales residuales de los procesos de
tratamiento. De allí que impulsar dicho proyecto minero es como dar luz verde a un ecocidio,
con severos estragos en la salud y la economía de la población aledaña.

Bedoya, C. (2019). Tía María: minería y conflicto por el agua. Servindi. Comunicación intercultural para un
mundo más humano y diverso. Recuperado de https://www.servindi.org/actualidad/32488. (Texto editado).

1. En el texto dialéctico se discute sobre

A) el impacto ambiental de la actividad minera en el Perú.
B) las formas de extracción de minerales más apropiadas.
C) las implicancias de la operatividad de la mina Tía María.
D) la inversión de la mina Tía María en la región Arequipa.

I

Solución:
El texto dialéctico se erige sobre las implicancias de la actividad extractiva en Tía
María: en el texto A se plantea implicancias económicamente positivas; mientras que
en el texto B, implicancias negativas entorno, sobre todo, al impacto ambiental.

Rpta.: C

2.

La expresión LUZ VERDE, empleada en el texto A, implica

A) tonalidad.
C) coloración.

B) inversión.
D) respaldo.

Solución:
Con dicha expresión se busca trasmitir la idea de que dicho proyecto cuenta con la
aprobación del Ejecutivo para iniciar sus operaciones, es decir, cuenta con el respaldo
de las autoridades, pese a que aún no puede ejecutarlas por oposición de la población.
Rpta.: D

3. No se condice con el texto 2A afirmar que Arequipa viene recaudando S/270 millones

por concepto de canon de la mina Tía María, porque

A) la mina aún no puede llevar a cabo la extracción del cobre.
B) el dinero del canon va de forma directa al gobierno central.
C) dicho monto es presupuestado para los gobiernos locales.
D) el precio del cobre en el mercado internacional es irregular.

Solución:
El texto nos dice que Arequipa podría recibir por canon de Tía María S/270 millones
«cuando la mina empiece a operar», es decir, aún no lo recibe; en ese sentido, decir
que ya viene recaudando ese monto, es expresar una idea incompatible con el texto.
Rpta.: A

4. Podemos deducir del texto 2B que la propaganda de la Sociedad Nacional de Minería

A) expresa el sentir de toda la población de la región Arequipa.
B) ha generado disidencia entorno a las actividades primarias.
C) ha sido financiada por la Southern Perú Copper Corporation.
D) esgrime una idea de desarrollo enmarcada en la economía.

Solución:
El texto B señala que la propaganda de dicho organismo establece una relación entre
la extracción de los minerales con el desarrollo nacional, refiriéndose a «los millones
de inversión y cifras espectaculares que se obtendrían como ganancias»; de tal modo
que el desarrollo está enmarcado en términos económicos.

Rpta.: D

I

5. Si se demostrara fehacientemente que la minería a tajo abierto es una modalidad

adecuada ecológicamente,

A) la propaganda de la SNM podría ponerse en cuestión.
B) la posición de Bedoya sufriría una fisura en su sustento.
C) la extracción en la mina perdería su gran valor financiero.
D) la minería en el Perú tendría que reducir su producción.

Solución:
El texto 2B nos dice que la mina Tía María, al ser de tajo abierto, resulta peligrosa
porque «no solo contamina el aire (…), sino que también produce grandes
desequilibrios hídricos (…), afectando además las aguas (…)».

Rpta.: B

TEXTO CONTINUO

Oficialmente, la Administración Norteamericana de la Aeronáutica y el Espacio (NASA, por
sus siglas en inglés) expone cinco grandes razones por las que considera necesario
continuar la investigación espacial y, en concreto, llevar a cabo misiones espaciales a
Marte. Estas son: 1) para profundizar en la búsqueda de los orígenes de la vida en la Tierra
y extender la vida en el sistema solar; 2) para comprender el pasado y futuro de la Tierra
aprovechando los nuevos descubrimientos que se obtengan sobre el pasado y futuro de
otros planetas; 3) para expandir nuestra existencia en el sistema solar, aprendiendo a vivir
y trabajar en otros planetas; 4) para continuar la búsqueda de la humanidad en los campos
del conocimiento y la experiencia y así mantener los esfuerzos científicos realizados desde
hace siglos; 5) para abrir oportunidades al desarrollo comercial.

De otro lado, en diferentes círculos se esgrimen argumentos contra la investigación
del espacio por parte de la humanidad o, cuando menos, contra la forma en que se está
realizando. A saber: 1) Las prioridades terrestres. La humanidad debe destinar sus recursos
a resolver primero los múltiples problemas que hay en la Tierra. Con el dinero que se destina
a la carrera espacial se podría ayudar a paliar el hambre en el mundo, se podría avanzar
en el desarrollo de tecnología que permitiera el uso de energías alternativas no
contaminantes y, en general, a resolver otras muchas necesidades para permitir una vida
mejor en nuestro planeta. 2) No a la contaminación espacial. Algunas voces críticas
advierten que, tras contaminar la Tierra, la humanidad está haciendo lo mismo con el
espacio. Se calcula que alrededor de 150 000 fragmentos considerados «basura espacial»
circulan por el espacio y se estima que pueden representar unos tres millones de toneladas
de desechos debidos a la acción humana. De hecho, solo el 5% de los objetos que el
hombre ha enviado a la galaxia están en actividad, la parte restante son fragmentos de
satélites, cohetes y objetos creados por el hombre que no se encuentran operativos. 3) No
a la comercialización del universo. Para algunos, la forma en que se está desarrollando la
investigación de la galaxia tiende a reproducir las desigualdades que dominan en la Tierra.
Ese proceso se estaría agudizando con los proyectos de comercialización que se barajan,
entre los cuales figura a largo plazo incluso la posibilidad de crear centros hoteleros y de
ocio en el espacio. De hecho, el turismo espacial ya fue inaugurado por el millonario Dennis
Tito. Pero los críticos cuestionan a quién correspondería la «propiedad» del espacio y
defienden que debería ser protegido como «Patrimonio del Universo».

I

1. Proponer para la protección del espacio denominar a este «Patrimonio del Universo»

antes que “Patrimonio de la Humanidad”, procura evitar la cuestión del sesgo

A) antrópico.
C) holístico.

B) cosmológico.
D) ecuménico.

Solución:
El sesgo antrópico tiene como referente al ser humano. Tratándose del planeta en su
conjunto, conviene evitar el sesgo.

Rpta. A

2. Resulta incompatible en relación con el contenido del texto pretender que el turismo

espacial

A) implicará largas temporadas de permanencia en el espacio.
B) planteará problemas técnicos de seguridad y logística.
C) puede llegar a convertirse en fuente de discriminación.
D) será una realidad popular y generalizada a mediano plazo.

Solución:
Si bien ya se ha dado inicio al turismo espacial, pretender que se generalice en un
plazo próximo es a todas luces una ingenuidad.

Rpta.: D

3. Un argumento que los partidarios de la exploración espacial pueden esgrimir es que,

de ser cierto y de agravarse el fenómeno del calentamiento global,

A) permitiría desaparecer la marcada desigualdad hoy imperante.
B) resultaría prioritario hallar un lugar en el espacio para colonizar.
C) se lo manejaría para poder enviar poblaciones al espacio exterior.
D) se podría evitar el clima extremo mediante tecnología aún ignota.

Solución:
Con el tiempo, y no a muy largo plazo, la Tierra o parte de ella se volvería inhabitable,
obligando a la colonización de otros mundos.

Rpta.: B

4. Resulta incompatible afirmar que entre los argumentos a favor de la exploración

espacial el que prima a todas luces es el de carácter

A) científico.
C) comercial.

B) cognoscitivo.
D) tecnológico.

Solución:
Uno entre otros cinco, y con serios problemas técnicos por enfrentar, no parece
tratarse del argumento de mayor peso por ahora.

Rpta.: C

I

5. De los argumentos esgrimidos por los críticos de la exploración espacial resalta la

preocupación por la posibilidad de

A) contaminar lo que nos rodea con los grandes logros del hombre.
B) transformar radicalmente la genética de la especie humana.
C) un dominio integral de una ideología basada en el progreso.
D) extender a otros mundos lo bueno y lo malo del hombre.

Solución:
Llegar al espacio significa para la humanidad portar sus flaquezas y fortalezas;
obviamente, deberían preocuparla aquellas.

Rpta.: D

6. Para ser coherentes, quien se oponga a la exploración espacial debería también

oponerse

A) a la inversión en aprovechamiento energético no contaminante.
B) al logro de modos de obtención de energía no contaminantes.
C) a los esfuerzos por paliar y aun terminar con el hambre en el mundo.
D) al proyecto de alcanzar el núcleo de la Tierra con una nave tripulada.

Solución:
Procurar enviar una nave tripulada al núcleo ígneo terrestre debe ser tan oneroso
como se prevé la exploración espacial.

Rpta.: D

7. Un argumento plausible en contra de la exploración espacial que no ha sido

considerado en el texto es el

A) de la contaminación alienígena.
C) de las necesidades terrícolas.

B) de las injusticias terrestres.
D) del «chatarreo espacial».

Solución:
Se ha contemplado la contaminación espacial del hombre, pero no la del planeta por
lo que se pudiera traer del espacio exterior.

Rpta.: A

8. Según el texto, el 95% de los objetos enviados fuera de la Tierra desde mediados del
siglo XX constituyen «basura espacial». Lo que resulta falso es afirmar que dicha
basura

A) es resultado de la actividad humana y su irresistible curiosidad por el espacio.
B) está constituida por fragmentos de cohetes, satélites de manufactura humana.
C) se compone, aproximadamente, de 150 000 fragmentos de diversos tamaños.
D) se reduce a equipos y aparatos completos que solo han dejado de funcionar.

Solución:
No se trata solo de objetos o aparatos no operativos; se trata en la mayor parte de los
casos de fragmentos de los mismos.

Rpta.: D

I

SECCIÓN C

PASSAGE 1

Have you ever worried that, at any moment, you could be hit by a penny thrown from the
roof of a nearby skyscraper?

You can rest easy — at that point, at least. In fact, it is extremely difficult to turn a penny into
a lethal weapon, and throwing it at the top of the Empire State Building will not get the job
done. Even from that height, a penny is too small and flat, and mitigated by too much air, to
become a missile. Instead, it would flutter to the ground like a leaf.

If it did strike you, it would feel like being hit — "but not even very hard," said Louis
Bloomfield, a physicist at the University of Virginia.

Wolchover, N. (2012). Could a Penny Dropped Off a Skyscraper Actually Kill You? Livescience.com.
Retrieved from https://www.livescience.com/18832-penny-dropped-skyscraper.html. (Edited text).

TRADUCCIÓN

¿Alguna vez te ha preocupado que, en cualquier momento, puedas ser golpeado por un
centavo arrojado desde el techo de un rascacielos cercano?

Puedes descansar tranquilo, al menos en ese punto. De hecho, es extremadamente
difícil convertir un centavo en un arma letal, y tirarlo de la cima del Empire State Building no
lo hará. Incluso desde esa altura, un centavo es demasiado pequeño y plano, y será frenado
por demasiado aire, como para convertirse en un misil. En cambio, revolotearía hacia el
suelo como una hoja.

Si te golpeara, se sentiría como ser golpeado, «pero ni siquiera muy duro», dijo Louis

Bloomfield, físico de la Universidad de Virginia.

1. What is the central topic of the passage?

A) Reasons to be careful with pennies falling from the sky
B) The consequences of throwing a penny from a skyscraper
C) An investigation from University of Virginia about coins
D) The minimum distance from a penny to be dangerous

Solution:
The text is focusing on what happen if we throw a penny from a big building.

2.

The word JOB is closest in meaning to

A) obligation.

B) work.

C) duty.

D) task.

Solution:
The word JOB is related to the ACTIVITY or TASK that is being done.

Key: B

Key: D

I

3.

It is inferred from the passage that the author of the text

A) suffered from being hit by a penny in the past.
B) thinks that pennies flutter like leaves in the air.
C) considered many factors like size and shape.
D) found which kind of objects could be harmful.

Solution:
The author of the text takes into account that pennies are small and flat to say that they
are not dangerous if they fall from a great distance.

Key: C

4.

It is compatible with the passage that pennies

A) could cause serious damages thrown by a great height.
B) can be considered harmless in some specific conditions.
C) are the only kind of coins that are stopped by the air.
D) can be used as projectiles in big skyscrapers for fun.

Solution:
If a penny is dropped in certain conditions, it will be harmless for an individual.

Key: B

5.

If someone were hit by a coin dropped from the Eiffel Tower, then

A) the height of that building would not be enough to kill someone.
B) the person impacted would die if it is was thrown from the top.
C) that coin would need to be faster to be dangerous for someone.
D) that building would be the best place to throw coins to people.

Solution:
Like in the case of the Empire State, the coin would not be faster enough to kill
someone.

Key: A

PASSAGE 2

Our earliest memories may remain blocked from our consciousness because we had no
language skills at that time. A 2004 study traced the verbal development in 27- and 39-
month old boys and girls as a measure of how well they could recall a past event. The
researchers found that if the children did not know the words to describe the event when it
happened, they could not describe it later after learning the appropriate words.

Verbalizing our personal memories of events contributes to our autobiographical memories.
These types of memories help to define our sense of self and relationship to people around
us. Closely linked to this is the ability to recognize yourself. Some researchers have
proposed that children do not develop self-recognition skills and a personal identity until 16
or 24 months.

Conger, C. (2008). Can a person remember being born. HowStuffWorks.com. Retrieved from
https://science.howstuffworks.com/life/inside-the-mind/human-brain/remember-birth2.htm. (Edited text).

I

VOCABULARY

A past event: Un evento pasado
After: Después de, detrás de, tras
And: Y, y también
Around: Alrededor, entorno a
As a measure: Como una medida
At that time: En ese tiempo
Because: Porque, ya que, pues
Block: Bloque, trozo, cuadra; bloquear,
obstruir
Closely: De cerca, cuidadosamente
Develop: Desarrollar
Development: Desarrollo, progreso
Found: Past tense of FIND (encontrar)
From: Desde
Girl: Niña, chica, joven
Happen: Ocurrir, acontecer, suceder
How well: Qué tan bien
If: Si (conjunction)
In 27- and 39-month old boys: En niños
de 27 y 39 meses
Know: Conocer, saber
Later: Más tarde, luego, después
Learning: Conocimiento, aprendizaje
Link: Unir, conectar, vincular; conexión,
vínculo, relación
May: Poder, puede que

1.

The main idea of the passage is that

Month: Mes
Of: De (preposition)
Our consciousness: Nuestra conciencia
Our
earliest memories: Nuestros
primeros recuerdos
Propose: Proponer, sugerir
Relationship: Parentesco, relación
Remain: Permanecer, quedarse; restos,
sobras
Self: Uno mismo
Self-recognition: Autorreconocimiento
Skill: Habilidad, talento
Some: Algunos, un poco
The ability to recognize yourself: La
habilidad de reconocerte a ti mismo
The children: Los niños
The researchers: Los investigadores
These: Estos, estas
They could recall: Ellos podrían recordar
Trace: Trazar, delinear, rastrear; rastro,
huella, marca
Until: Hasta que
Verbalize: Verbalizar
We had no language skills: No teníamos
habilidades lingüísticas
Word: Palabra; redactar

A) we hardly remember our earliest memories without language skills.
B) people is unable to remember anything since they are little babies.
C) an individual cannot remember when he born for a period of time.
D) a 2004 study confirms that children born recalling events very well.

Solution:
We need to describe past events using language to remember them well, if not, they
may remain blocked.

Key: A

2. Based on the passage, what is the concept of MEASURE?

A) Proposal

B) Indicator

C) Project

D) Action

Solution:
MEASURE is closest in meaning to the INDICATOR or STANDARD against which the
study is compared.

Key: B

I

3. About the information from the passage we can infer that a child of one year

A) it is unable to process information at all.
B) cannot verbalize or produce any sound.
C) could not be able to recognize himself.
D) it is considered as a newborn for people.

Solution:
The text says that according to some researchers children cannot recognize
themselves until 16 or 24 months.

Key: C

4.

It is false to say about the studies done in 27- and 39-month old boys and girls that

A) it has found that babies cannot develop language.
B) that study was realized in some children in 2004.
C) it showed that language is associated to memory.
D) it did not studied self-recognition and identity skills.

Solution:
The studies done established a relation between language and memory. They did not
find that these babies cannot develop language.

Key: A

5.

If an infant learned to use words to describe past memories, then

A) still, he would lack the ability of recognizing himself properly.
B) he would probably be able to remember those past events.
C) the researchers of the 2004 study would not believe that.
D) verbalizing for them would be as similar as an average man.

Solution:
The text says that little children cannot remember memories when they do not use
words to describe them. On the other hand, if they start using words to describe their
past memories, they would remember those memories.

Key: B

PASSAGE 3

The sky was nearer black than blue. At 24 000 feet on Mount Everest, Dr. Mike keyed his
radio and began to speak. Far below at the Khumbu Glacier Base Camp, I punched the
record button of the digital tape recorder connected to my Motorola Maxtrax two-way radio.
We were testing my evolutionary theory that the brain mechanisms that control our tongues,
larynx, and lips when we talk are the evolutionary bases for complex human thought. The
experiment was successful. As we reported in Nature, the international journal of science,
the climbing teams’ speech motor control and their ability to comprehend simple sentences
had both deteriorated.

By the time they had reached 24 000 feet, they needed 50 percent more time to
understand sentences that six-year-old children readily comprehend. The lack of oxygen at
extreme altitudes affected brain mechanisms that regulate both speech motor control and

I

syntax. The climbers’ decision-making abilities deteriorated as well. Putting these effects
together with the results of many other independent experimental studies, we were able to
show that the parts of the human brain that control speech also playa part in thinking.

[Lieberman, Ph. (1998). Eve spoke. New York: W.W. Norton & Company; p. 3]

1. What does the word LACK mean?

A) need

B) damage

C) offense

D) absence

Solution:
The meaning of LACK refers to the notion of absence.

Key: D

2.

The experiment on Mount Everest mainly shows that the author’s theory is

A) plausible.

B) intricate.

C) subtle.

D) unfamiliar.

Solution:
When reviewing the experiment at Mont Everest, the goodness of the theory is
determined.

Key: A

3.

It is inferred that there is a ___________ correlation between linguistic faculty and
cognitive skills.

A) null

B) diffuse

C) negative

D) positive

Solution:
Based on the same roots, the positive correlation is determined.

4.

It is inferred that language has a ______________ foundation.

A) historical

B) biological

C) cultural

D) behavioral

Solution:
When talking about brain mechanisms, a biological basis is inferred.

Key: D

Key: B

5.

It follows from the passage that scientific enterprise is often

A) speculative.

B) isolated.

C) solidary.

D) random.

Solution:
By virtue of the test experiment it is inferred that the scientific activity is collective.

Key: C

I

Habilidad
