I

Habilidad Verbal

SEMANA 12 A

LAS FALACIAS EN LA ARGUMENTACIÓN

Antes de hablar sobre las falacias, es menester precisar qué es la argumentación.
Esta se define en términos de proposiciones, cuya validez se establece racionalmente; es
decir, la argumentación trasciende a la subjetividad y, en tal sentido, se hace esencial, ya
que permite la obtención de conocimientos. Dicho esto, resulta comprensible saber qué son
las falacias para poder detectarlas en las argumentaciones que se puedan ser expuestas.
Una falacia es un razonamiento inválido, engañoso, incorrecto, con la apariencia de ser un
argumento convincente, pero que ciertamente no lo es (Copi, 2013).

A continuación, te mostramos algunas de ellas (ad hominem, ad populum, ad
verecundiam, ad baculum, ad misericordiam, hoc ergo propter hoc, ad ignorantiam, ad
antiquitatem, etc), afín de que puedas conocerlas y comprenderlas. Las imágenes han sido
extraídas de «Falacias explicadas gráficamente» (<https://falacias.escepticos.es/>).

Argumento ad hominem: Falacia que consiste en impugnar a la persona en vez de su
argumento. De esta manera, al cuestionar a la persona, se podría invalidar sus ideas.

Argumento ad populum: Falacia que consiste en asumir la validez de una idea porque su
aceptación es generalizada, esto es, se da por válido un argumento debido a que se asume
la falsa idea de que todos lo respaldan.

I

Argumento ad verecundiam: Falacia que consiste en la recurrencia, de manera
inapropiada, de una figura de autoridad en una especialidad distinta a la que se le trae a
colación, por ejemplo, citar a un experto en literatura para sustentar una propuesta
vinculada a la crisis de salud que pueda adolecer una sociedad.

Argumento ad baculum: Falacia que consiste en la apelación a la violencia ola amenaza
de emplearla para así validar la idea expuesta.

Argumento post hoc ergo propter hoc: Falacia que consiste en el establecimiento
erróneo de una relación de causa-efecto entre dos hechos que ocurren de forma secuencial.

I

Argumento ad ignorantiam: Falacia que consiste en sostener la verdad (o falsedad) de
una idea alegando que no existe prueba de lo contrario, o bien alegando la incapacidad o
la negativa de un oponente a presentar pruebas convincentes de lo contrario.

Argumento ad antiquitatem: Falacia que consiste en la apelación a la tradición o
antigüedad de una idea, con el objetivo de poder validarla.

Reconozca el tipo de falacia cometido en los siguientes casos.

ACTIVIDADES

1. «Dado que Einstein fue miembro del partido Social-Demócrata, no cabe ninguna duda
de que este partido es la mejor opción política que tenemos los alemanes […]».

Rpta.: …………………………………….

SOLUCIÓN: Ad verecundiam

I

2. La pena capital en Estados Unidos ha dado la tasa de criminalidad más alta y el mayor
número de prisioneros por cada 100 000 habitantes en el mundo industrializado.

Rpta.: …………………………………….

SOLUCIÓN: post hoc ergo propter hoc

3. «Entenderá el pueblo sufriente, el pueblo indígena, el pueblo asalariado, la gran
injusticia que significa que gobierne solo el 5% más rico, el 5% que es dueño del 75%
del país, como todos sabemos.».

Rpta.: ……………………………………..

SOLUCIÓN: Ad populum

4. Si Grecia abandona el euro, entonces no le quedará otra que enfrentarse a la
bancarrota total, a la recesión desenfrenada y a cargar con un dracma muy devaluado,
por tanto, Grecia no puede salirse del Euro.

Rpta.: ………………………………….

SOLUCIÓN: Ad baculum

5. «No queremos a ese candidato joven que les teme a los jóvenes, a ese que cuando
fue a la Ibero, terminó en el baño y no fue al debate de los jóvenes de México, a ese
candidato no lo queremos, porque además representa autoritarismo, rendición frente
al crimen, deuda y abuso de poder.».

Rpta.: ………………………………….

SOLUCIÓN: Ad hominem

6. «No tengo mucha información sobre esto […] excepto que no hay nada en el
expediente que hay en los archivos para demostrar que no tiene conexiones con los
comunistas.».

Rpta.: …………………………………..

SOLUCIÓN: Ad ignorantiam

7. «Soy un hombre, y al igual que otros hombres de carne y hueso (…) tengo familia e
hijos, sí tres hijos que dependen solo de mí. Por eso, jueces, recuerden que si me
condenan, también condenarán a mis pobres tres hijos […].».

Rpta.: …………………………………..

SOLUCIÓN: Ad misericordiam

I

TEXTO DE EJEMPLO

La primera señal de la peste llegó al país en los primeros días de abril de 1903 cuando
unos obreros chalacos encontraron en el Molino Milne una gran cantidad de ratas muertas
entre los sacos de harina. Días después, Manuel Hubi, un cocinero chino de 60 años que
moraba en dicho recinto, murió exhibiendo en la ingle unos extraños bubones del tamaño
del huevo de una paloma. El médico que atendió a este infortunado hombre, basándose en
un temor generalizado, en aquel entonces, sostuvo que la causa del deceso fue una
pulmonía. A las pocas semanas, diez trabajadores de aquel molino cayeron víctimas de un
extraño mal que les secaba la lengua, les hinchaba los ojos y los bañaba en fiebre. Este
fue el comienzo de la epidemia de peste bubónica en Lima (una ciudad caracterizada por
el hacinamiento), que terminó extendiéndose por toda la costa norte hasta la década del 30
del siglo XX. Lima, al igual que muchas otras ciudades costeñas, a inicios de ese siglo,
estaba ambientada para la proliferación de las ratas y de la peste bubónica, enfermedad
que se contagia a través de la picadura de la pulga que parasita a dicho animal, porque
estaba saturada de muladares, con sistemas precarios de desagüe y viviendas hacinadas,
sucias y con materiales y diseños arquitectónicos en las cuales los roedores pudieron
albergarse y propagarse, conocidas como callejones. Por ejemplo, en 1905, de las 386
viviendas con casos de peste, 126 eran callejones.

CUETO, M. (1991). «La ciudad y las ratas: la peste bubónica en Lima y en la costa peruana a comienzos del siglo XX».
En: Histórica. Vol. XV, N°1, Julio, pp. 1-26. (Texto editado)

1. Teniendo en cuenta la información expuesta en el texto y los datos del cuadro,

podemos establecer que la intención principal del autor es

A) explicar la causa de la propagación de peste bubónica en la costa norte del Perú

en las primeras décadas del siglo XX.

B) dilucidar qué es la peste bubónica, sus principales causas y sus síntomas, y la

manera de cómo se transmite.

C) criticar la desidia de los gobiernos del Perú por la precaria política sanitaria que

caracterizó al país en el siglo XX.

I

D) analizar las condiciones de vida de los peruanos y las enfermedades infecciosas

que adolecieron durante el siglo XX.

Solución:
El texto en su conjunto nos brinda información relacionada con la propagación de la
peste bubónica en las ciudades de la costa norte del país en las primeras tres décadas
del siglo XX, con el objetivo de aclarar el panorama, ya que sentencia que las
condiciones de vida (inmundicia y hacinamiento) hicieron factible la propagación de
dicha enfermedad.

Rpta.: A

2. En el texto, el término «SEÑAL» connota

A) síntoma.
C) evidencia.

B) rasgo.
D) polución.

Solución:
Con «señal» se trasmite la idea de que la primera vez que se puede hablar de un caso
de peste en el Perú, fue el relacionado con los cadáveres de ratas en el Molino Milne
y la posterior defunción del cocinero chino que vivía en dicho lugar.

Rpta.: C

3. Sobre las provincias de la costa norte que registraron casos de peste bubónica entre

los años de 1905 y 1930 (ver el cuadro), es incompatible afirmar que

A) la provincia de Trujillo mostró más casos de peste entre 1906 y 1910.
B) la menor cantidad de casos en Pacasmayo se da entre 1921 y 1925.
C) el total de los casos en Chiclayo representa el 15% del total de casos.
D) todos los casos registrados en Lima fueron superiores a los trecientos.

Solución:
En el cuadro se aprecia con claridad que el total de casos registrados en Chiclayo es
de 1763, y que el total de casos en todas las provincias es 17 843. A simple vista se
ve que los casos de Chiclayo son menos del 10% (1784.3), de tal forma que no podría
ser el 15% que, ciertamente es, aproximadamente, 2676.

Rpta.: C

4. Teniendo en cuenta el diagnóstico del médico que atendió al cocinero chino que murió

presentando bubones en la ingle, podemos inferir que dicho galeno

A) basó su opinión en un pseudoargumento.
B) llevó a cabo varios exámenes exhaustivos.
C) trató al señor Hubi con mucha dedicación.
D) era un especialista descollante en el país.

Solución:
El texto nos indica que el médico que vio el caso del señor Hubi, sostuvo, «basándose
en un temor generalizado, en aquel entonces» que el hombre murió de una pulmonía;
es decir, apeló a la falacia post hoc ergo propter hoc.

Rpta.: A

I

5. Si la ciudad de Lima de las primeras décadas del siglo XX hubiera contando con un
eficaz sistema de desechos, un sistema adecuado de desagües y un diseño urbano
contrario al hacinamiento, es posible pensar que

A) el casco urbano de Lima hubiese colapsado por su ingente población.
B) las demás ciudades hubiesen envidiado el estilo de vida de los limeños.
C) los callejones que caracterizaban a la ciudad hubiesen sido demolidos.
D) hubiese resultado muy complicado que se propague la peste bubónica.

Solución:
El texto nos dice que debido a que en Lima como en otras ciudades de la costa, a
inicios del siglo XX, predominaban los muladares, el sistema de desagüe era precario
y los callejones facilitaron el hacinamiento de la población, «Lima estaba ambientada
para la proliferación de las ratas y de la peste bubónica»; en ese sentido, si las
condiciones hubiesen sido contrarias, entonces, es posible pensar que la propagación
de la peste bubónica hubiese sido muy complicada.

Rpta.: D

SEMANA 12 B

Los peruanos son ahora víctimas de la delincuencia incluso en los lugares donde antes
se sentían protegidos, por lo que la percepción de inseguridad ciudadana aumenta cada
día. En los tres primeros meses del presente año, por ejemplo, los pasajeros de un bus del
Metropolitano, los usuarios de una estación del Metro de Lima y los clientes de una agencia
del Banco de Crédito del Perú, vivieron esta realidad en carne propia, cuando dichas
instalaciones fueron tomadas por asaltantes armados que, en minutos, lograron su objetivo:
despojar de sus cosas y dinero a las víctimas. Esta grave situación que es pan de cada
día, se refleja en la última edición del Barómetro de las Américas 2017, del Proyecto de
Opinión Pública de América Latina (LAPOP).

Según esta investigación, el Perú se ubica en el segundo lugar del ranking de los
países con la tasa más alta de víctimas de la delincuencia, superando solo a Venezuela. El
33% de los encuestados peruanos respondió que sufrió algún tipo de acto delictivo (hurto,
robo, extorsión) en los últimos 12 meses; mientras que el 40.5% de venezolanos afirmó lo
mismo. Este puesto que nos sitúa segundos en victimización de la delincuencia en
Latinoamérica no tiene, sin embargo, una relación directa con la gravedad de los hechos.
En el Perú, los delitos no son tan violentos, ya que la mayoría de los encuestados reportó
haber sido víctimas de actos delictivos donde no hubo agresión.

El hecho de que en el Perú los actos delictivos no sean llevados a cabo con agresión,
permite explicarles a quienes se sorprenden por qué estamos por encima de Guatemala y
Honduras, países donde existen pandillas que perpetran crímenes sanguinarios. A
diferencia de estos, en nuestro país, la población es víctima del robo de carteras o el
«cogoteo» cuando camina, o del hurto de sus celulares y billeteras cuando viaja en el bus
o en el auto con las ventanas abiertas.

I

DIARIO LA REPÚBLICA. (8/04/2018). «El Perú es el segundo país con las cifras más altas de inseguridad: solo
Venezuela le gana». Recuperado de <https://larepublica.pe/sociedad/1223999-el-peru-es-el-segundo-pais-con-las-
cifras-mas-altas-de-inseguridad-solo-venezuela-le-gana/>. (Texto editado)

1. Determine el mejor resumen del texto.

A) Los dos países con mayor índice de victimización de la delincuencia en la región
son Venezuela y Perú, quienes ocupan el 1er y 2do lugares, respectivamente.
B) La victimización de la delincuencia en el Perú, pese a ser frecuente y generalizada,
está caracterizada por carecer de actos de violencia extrema y exacerbada.
C) El robo de carteras o celulares en el Perú es un acto delictivo bastante frecuente
en nuestra sociedad, tal como lo demostró fehacientemente el barómetro del
LAPOP.

D) El Perú ocupa el segundo lugar de victimización de la delincuencia, superando a
países que cuentan con pandillas sanguinarias, como Honduras, para poner un
ejemplo.

Solución:
El texto gira entorno a la victimización de la delincuencia en el Perú, la misma que se
ha generalizado y hecho frecuente, sin embargo, se perpetra con actos que no son
muy violentos.

Rpta.: B

2. De acuerdo con el gráfico «Percepción de seguridad en el barrio», es incompatible
afirmar que las personas se sienten a salvo de sufrir algún atraco una vez que llegan
a los lugares de residencia porque

A) el 56.7% de los encuestados, en 2017, sufrieron el robo de sus pertenencias.
B) los casos más frecuentes de robo y extorción se han dado en los vecindarios.
C) las personas encuestadas falsearon sus respuestas por temor a represalias.
D) los porcentajes relacionados a inseguridad son mayores que los de seguridad.

Solución:
En el gráfico se aprecia que los que respondieron sentirse «muy inseguro» y «algo
inseguro» son mayores que quienes se sienten «muy seguro» y «algo seguro».

Rpta.: D

I

3. En el texto, la expresión PAN DE CADA DÍA connota

A) asiduidad.
C) animosidad.

B) indiferencia.
D) calamidad.

Solución:
Dicha expresión trasmite la idea de que los actos delictivos de los que son víctimas
los peruanos ocurren con frecuencia e incluso, ahora, en lugares no habituales.

Rpta.: A

4. Respecto a los actos delictivos en el Perú, podemos inferir que estos se perpetran

A) de manera pacífica, soslayando menoscabar la integridad de la víctima.
B) apañados por actos de corrupción en las instancias policiales y judiciales.
C) de manera generalizada, ya que ocurren en todo tipo de recinto y la calle.
D) en alimón con la pandilla venezolana «Los malditos del tren de Aragua».
Solución:
El texto nos dice que los peruanos actualmente somos, a diario, víctimas de robos en
cualquier lugar, desde la calle hasta dentro de una agencia bancaria, incluso estando
dentro de un medio de transporte; en ese sentido, podríamos inferir que dichos actos
delictivos se están llevando a cabo de manera general.

Rpta.: C

5. Si, en el Perú, los actos delictivos perpetrados fueran extremadamente violentos, es

posible que

A) su segundo puesto en el barómetro no suscite sorpresa.
B) los inversionistas decidan no invertir más en el país.
C) genere una respuesta de la Policía igual de violenta.
D) se deba al estado de distopía que caracteriza al Perú.

Solución:
El texto nos dice que «El hecho de que en el Perú los actos delictivos no sean llevados
a cabo con agresión, permite explicarles a quienes se sorprenden por qué estamos
por encima de Guatemala y Honduras, países donde existen pandillas que perpetran
crímenes sanguinarios», es decir, dado que no hay ese nivel de violencia, surge la
sorpresa; en ese sentido, si los actos delictivos fueron hechos con violencia, el puesto
que ocupa nuestro país no sorprendería a nadie.

Rpta.: A

Por sensiblería o por ignorancia, o por las dos cosas a un tiempo, se suele aducir el
argumento impertinente de la crueldad cuando se desaprueban las riñas gallísticas y
cuando se pretende incluso prohibirlas. Pues bien, sepan de una vez los impugnadores que
el gallo de pelea se llama precisamente así porque el afán que tiene de pelear es connatural,
su impulso de agresión es innato. El gallo de pelea es un acometedor y agresor notable
porque está genéticamente programado para serlo. Nadie le enseña a ser agresivo, viene

I

así de fábrica, tal como lo afirmó el etnólogo austríaco Irenãus Eibl- Eibesfeldt, para quien
los gallos de pelea, criados en aislamiento, combaten su propia sombra a falta de rival, e
intentan también picotearse la cola y clavarse los espolones. En ese sentido, podemos
afirmar que la única y sola razón de su existencia es reñir, y al pretender que no riña, se
estaría actuando en contra de su naturaleza.

DENEGRI, M. (2015). Arte y ciencia de la gallística. Lima: Fondo Editorial de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega.
(Texto editado)

La domesticación ha conseguido modificar los instintos prístinos de un grupo de
animales hasta lograr someterlos a la voluntad del hombre, así, los animales a nuestros
servicios, como el gallo de pelea, ha perdido su agresividad selvática y de defensa natural,
y han adquirido nuevas formas de comportamiento muy en armonía con la utilidad y
beneficio que prestan entorno a la vida cultural. De esta manera, el gallo de pelea ha
perdido espontaneidad en su conducta. Asimismo, no siempre la domesticación ha
pretendido amansar el carácter de los animales, suprimir sus instintos específicos de lucha
y defensa, sino que cuando estos han servido para entretener y divertir, como es el caso
de la pelea de gallos, dichos instintos no solo han sido trastocados sino espoleados,
empujando a esas pobres aves a batirse en duelo hasta la muerte no por una gallina (lo
que supondría la preservación de la especie) sino para regodear a los hombres con tan
execrable espectáculo lleno de terror y sangre donde acuden incluso familias enteras.

SANZ, C. (1955). «Los animales en el deporte. Los gallos de pelea». En: Boletín de Ciencia Veterinaria, número 486,
año XVI. (Texto editado)

1. De modo medular, se debate entorno a

A) la gallística como expresión cultural.
B) la agresividad innata de los animales.
C) la agresividad de los gallos de pelea.
D) la justificación de prohibir la gallística.

Solución:
El desarrollo del texto mixto gira entorno a si la agresividad de los gallos de pelea es
connatural a ellos o resultado de la domesticación a la que ha sido sometido.

Rpta.: D

2. El significado de la palabra PRÍSTINO es

A) evidente.
C) diáfano.

B) primigenio.
D) básico.

Solución:
Dicho término trasmite la idea de que el gallo de pelea, al ser domesticado, ha perdido
su agresividad natural, silvestre; de tal modo que su antónimo es artificial.

Rpta.: B

I

3. Sobre la domesticación del gallo de pelea, es compatible afirmar que ha servido para
que el hombre pueda contar con actividades que le resultan beneficiosas porque

A) presta beneficios entorno a la vida cultural.
B) guarda relación con los avances científicos.
C) el hombre ha tenido un interés crematístico.
D) ha podido crear toda una industria rentable.

Solución:
El texto nos dice que la domesticación ha hecho posible modificar los instintos
primitivos de algunos animales para que estos se sometan a la voluntad humana, tal
como ocurre con el gallo de pelea, que, tras perder su agresividad innata, «ha
adquirido nuevas formas de comportamiento muy en armonía con la utilidad y
beneficio que prestan entorno a la vida cultural».

Rpta.: A

4. De la agresividad de fábrica del gallo de pelea que alude Denegri, podemos deducir

que

A) se sustenta en los trabajos de un connotado especialista del tema.
B) es refrendado por quienes niegan la agresividad innata de los gallos.
C) permite comprender los desafíos de la domesticación de animales.
D) su punto de vista carece de asidero ya que incurre en una falacia.

Solución:
En el texto 2A Denegri sostiene que la agresividad del gallo de pelea le «viene así de
fábrica», basándose en lo afirmado por un etnólogo; en ese sentido, podemos inferir
que el autor ha incurrido en la falacia ad verecundiam por usar a un especialista que
no pertenece al campo de la conducta animal.

Rpta.: D

5. Si la domesticación hubiese amansado el carácter de los gallos de pelea y suprimido

sus instintos específicos de lucha y defensa, entonces

A) la gallística resultaría una actividad intrascendente.
B) la pelea de gallos sería una actividad impracticable.
C) los criadores de aves perderían interés en el negocio.
D) los gallos de pelea ya estarían en peligro de extinción.

Solución:
El texto establece una relación entre la domesticación, que no siempre a amansado
el carácter de los gallos ni ha podido suprimir sus instintos y la gallística, ya que, por
el contrario, ha estimulado el instinto de lucha y defensa; en ese sentido, si la
domesticación siempre hubiese amansado y suprimido dicho instinto, entonces, es
posible pensar que la gallística sería impracticable.

Rpta.: B

I

Alguna vez Abraham Lincoln expresó la siguiente sentencia: «Se puede engañar a
todos algún tiempo, se puede engañar a algunos todo el tiempo, pero no se puede engañar
a todos todo el tiempo», hoy, cuando la posverdad surge con fuerza, esta idea cobra
vigencia. La posverdad es el uso sistemático de ideas fuerza que manipulan y tergiversan
la realidad para deslegitimar a un rival o posición contraria; es decir, se recurre al uso de
frases comunes que carecen de sustento y buscan desacreditar a un oponente, sin entrar
al debate de fondo, sin contrastar evidencia. Un ejemplo es el mito de las 300 mil
esterilizaciones forzadas entre 1996 y 2000, durante el gobierno de Alberto Fujimori, cuya
creación responde a una alianza contranatural entre la izquierda y el sector conservador de
la derecha, quienes nos hicieron creer que en el Perú se implementó una política pública
de esterilización forzada con 300 mil víctimas, cuando en realidad solo se trató, según el
Informe Defensorial 69, de 61 esterilizaciones sin consentimiento entre 1994 y el 2002.

VILLEGAS, M. (6/08/2017). «La verdad de una mentira». En: Perú21. Recuperado de < https://peru21.pe/voces/maria-
cecilia-villegas-mentira-238412-noticia/>. (Texto editado)

«Mito» y «novela» son algunas de las formas con las que el fujimorismo sigue
intentando negar las esterilizaciones forzadas ocurridas entre 1996 y el 2000 en el gobierno
de su líder. Cuando el fujimorismo quiere ocultar una verdad, recurre, como hizo antes, a
economistas, periodistas, historiadores y otros, como la abogada María Cecilia Villegas,
autora de un libro anaranjado que exhala odas a la política fujimorista, citando mujeres
felices de acceder a ligaduras, mientras que no recoge ni una sola voz de las víctimas o
denunciantes.

Muy bien, ¿por qué hoy a 20 años de ocurridas las esterilizaciones forzadas que aún
esperan justicia, economistas y ciertos profesionales salen a preocuparse del caso? Porque
las esterilizaciones forzadas son crímenes de lesa humanidad, crímenes por las que Alberto
Fujimori aún no ha respondido ante la justicia, ni sus exministros, ni muchos operadores de
salud; en tal sentido, es menester disipar la niebla que busca invisibilizar este aciago
suceso, para hacer justicia a aquellas 300 mil mujeres que, en contra de su voluntad, fueron
esterilizadas.

MEZA, A. (15/08/2017). «Esterilizaciones forzadas: la verdad es una sola». En: Wayka.pe. Recuperado de
<https://wayka.pe/esterilizaciones-forzadas-la-verdad-es-una-sola/>. (Texto editado)

1. Ambos textos discrepan entorno a

A) los testimonios de las víctimas de esterilizaciones forzadas en el Perú entre 1996

y el 2000.

B) la veracidad de la ocurrencia de las esterilizaciones forzadas durante el gobierno

de Fujimori.

C) la posverdad como un tecnicismo para tratar adecuadamente las esterilizaciones

en el Perú.

D) las implicancias en el plano social que las esterilizaciones forzadas tuvieron en las

víctimas.

I

Solución:
Ambos textos se expresan entorno a las esterilizaciones forzadas en el Perú entre
1996 y 2000, durante el gobierno de Fujimori. El texto 3A sostiene que tal cosa es un
mito, y el texto 3B afirma que es un hecho fehaciente.

Rpta.: B

2. Se infiere que el término POSVERDAD connota una idea

A) artificial.
C) histórica.

B) política.
D) falaz.

Solución:
En el contexto se trata de una idea contraria a la demostración racional, una presunta
o falaz ‘verdad’.

Rpta.: D

3. Respecto del libro de María Cecilia Villegas referido en el texto 3B, no se condice con
el texto afirmar que dicho trabajo se sustenta en un recojo exhaustivo de testimonios
porque

A) se basa en los datos recogidos por el Informe Defensorial 69.
B) al ser una propaganda fujimorista, pierde toda credibilidad.
C) eludieron a las víctimas que denunciaron haber sido forzadas.
D) los informantes fueron coaccionados a brindar su testimonio.

Solución:
El texto 3B, respecto al libro que hace referencia, nos dice que dicho material busca
no decir la verdad en tanto solo cita a mujeres que accedieron libremente a ser
intervenidas, «mientras que no recoge ni una sola voz de las víctimas o
denunciantes», es decir, soslaya dichas voces; en tal sentido, sostener que recogió
exhaustivamente testimonios es incompatible.

Rpta.: C

4. Si fuera rigurosamente cierto el Informe referido en el texto 3 A, hablar de

esterilizaciones forzadas obedecería a una

A) estratagema falaz.
C) evocación sólida.

B) catilinaria efectiva.
D) inferencia lógica.

Solución:
En el texto, Villegas nos explica que la «posverdad» es «el uso sistemático de ideas
fuerza que manipulan y tergiversan la realidad para deslegitimar a un rival o posición
contraria; es decir, se recurre al uso de frases comunes que carecen de sustento y
buscan desacreditar a un oponente, […]. Un ejemplo es el mito de las 300 mil
esterilizaciones forzadas entre 1996 y 2000, durante el gobierno de Alberto Fujimori»;
en ese sentido, podemos inferir que esta es una especie de engaño.

Rpta.: A

I

5. Al calificar al libro como «anaranjado» se trata de sostener que está gobernado por

A) el juicio de los expertos.
C) el sentido histórico reciente.

B) los hechos contundentes.
D) consideraciones ideológicas.

Solución:
Al señalar que es ‘anaranjado’ se presenta la connotación de que el libro está muy
sesgado por intereses ideológicos ligados con el partido fujimorista.

Rpta.: D

SEMANA 12 C

PASSAGE 1

An addiction is a chronic dysfunction of the brain system that involves recompense,
motivation, and memory. It’s about the way your body requires a substance or behavior,
especially if it causes a compulsive or obsessive pursuit of “recompense” and lack of
concern over consequences.

According to American Psychiatric Association, 1 in 3 people in the world have an

addiction of some kind. Addiction can come in the form of any substance or behavior.

The most well-known and serious addiction is to drugs and alcohol. Almost 1 in 10
Americans have an addiction to both. Of the people with a drug addiction, more than two-
thirds also abuse alcohol.

Some habits or social behaviors look like addiction. But in the case of an addiction, a
person will typically react negatively when they don’t get their “recompense.” For example,
someone addicted to coffee can experience physical and psychological abstinence
symptoms such as severe headaches and irritability.

Retrieved from https://www.asam.org/resources/definition-of-addiction

TRADUCCIÓN

Una adicción es una disfunción crónica del sistema cerebral que implica recompensa,
motivación y memoria. Se trata de la forma en que su cuerpo requiere una sustancia o
comportamiento, especialmente si causa una búsqueda compulsiva u obsesiva de
«recompensa» y falta de preocupación por las consecuencias.

Según la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, 1 de cada 3 personas en el
mundo tiene algún tipo de adicción. La adicción puede venir en forma de cualquier sustancia
o comportamiento.

La adicción más conocida y grave es a las drogas y al alcohol. Casi 1 de cada 10
estadounidenses tiene una adicción a ambos. De las personas con adicción a las drogas,
más de dos tercios también abusan del alcohol.

Algunos hábitos o comportamientos sociales parecen adicción. Pero en el caso de una
adicción, una persona generalmente reaccionará negativamente cuando no reciba su
«recompensa». Por ejemplo, alguien adicto al café puede experimentar síntomas de
abstinencia física y psicológica, como dolores de cabeza severos e irritabilidad.

1. The main purpose of the author is

A) to expose the treatment for addicts.
C) to refuse the use of illegal drugs.

B) to detail the types of addictions.
D) to explain what an addiction is.

I

Solution:
Throughout the reading, the author mainly tries to explain what is called an addiction.

2. The word PURSUIT implies

A) chase.

B) job.

C) game.

D) search.

Answer: D

Solution:
Pursuit is the action of following someone or something.

Answer: D

3. About addicts it is incompatible to say that

A) only those people who consume substances are addicted.
B) they suffer from a chronic dysfunction of the brain system.
C) do not concern about the consequences of their addictions.
D) constitute approximately one third of the world's population.

Solution:
An addiction corresponds to consumption or abusive behavior that generates negative
reactions in the absence of recompense. It is incompatible to affirm that only people
who consume substances are addicted.

Answer: A

4. About the information provided by the American Psychiatric Association, we can infer

that

A) an addict is not necessarily a drug user.
B) one third of the population is addicted.
C) all social behaviors look like addiction
D) alcohol addiction dominates Americans.

Solution:
An addiction can come from substances or behaviors; therefore, an addict is not
necessarily a drug user.

Answer: A

5.

If someone who consumes coffee daily, will be irritated when he cannot drink it,

A) would quickly find a restaurant to buy coffee.
B) undoubtedly, it must be an illegal drugs user.
C) probably, he should be considered an addict.
D) possibly, requires being hospitalized to detoxify.

Solution:
If a person presents negative reactions in the absence of a "constant" stimulus, it is
possible to consider that he has an addiction.

Answer: C

I

PASSAGE 2

The headline of a newspaper is originally intended to attract the reader’s attention (and
encourage them to purchase the paper). Framing the bold headline statements in the
present tense gives them a sense of urgency and excitement that is (assumed to be) more
enticing to the reader.

The essence of news coverage is its immediacy. The history books will report that "the
Taliban established a faux-embassy in Qatar in the middle of 2013." In the newspapers it is
"Taliban open mid-east office."

If you watched a delayed coverage of a football match, would you expect the
commentators to refer to each event in the past tense? Newspapers operate in the same
fashion.

Even though the events are technically in the past, news coverage of them is presented

as though it was occurring at the same time.

Retrieved from https://english.stackexchange.com/

VOCABULARY

A faux-embassy: Una embajada falsa
Bold: Valiente, audaz, atrevido
Delayed coverage: Cobertura retrasada
Encourage: Animar, incentivar, motivar
Even though: Aunque, a pesar de que
Framing: Marco, estratagema, maña, artimaña
Intend: Tener la intención de, tener pensado, hacer algo a propósito
Newspaper: Periódico
Purchase: Comprar; compra
Reader’s attention: La atención de los lectores
Statement: Declaración, resumen, extracto, estado de cuenta; hablar claramente
The headline: El encabezado

1.

The main intention of the author is to explain why

A) the headlines are attractive for readers attention.
B) news headlines are written in the present tense.
C) writing a headline is different from writing history.
D) history texts are always written in the past tense.

Solution:
The headline of a newspaper is originally intended to attract the reader’s attention, for
this reason it is framing in the present tense. This way gives them a sense of urgency
and excitement.

Answer: B

2.

The word FASHION means

A) a particular way of doing a business.
B) a particular way of writing headlines.
C) the art of designing the newspapers.
D) the study of designing the appearance.

I

Solution:
If you look at the delayed coverage of a football game, you expect the commentators
to refer to each event in the present tense. Newspapers operate in the same FASHION
when they write headlines.

Answer: B

3.

It is inferred that the essence of a news coverage is to mean that

A) events will happen in the next few hours.
B) the history can be written interestingly.
C) that events are in full development.
D) Qatar is a firm ally of the Taliban.

Solution:
Even though the events are technically in the past, news coverage of them is presented
as though it was occurring at the same time.

Answer: C

4.

It is consistent with the passage to assert that a news headline

A) incites the Taliban to open embassies in the East.
B) makes the history more attractive than the news.
C) can stimulate readers to buy the newspaper.
D) allows to know all the news in the past tense.

Solution:
The headline of a newspaper is originally intended to attract the reader’s attention and
encourage them to purchase the paper.

Answer: C

5.

If scientists had discovered life on Mars yesterday, then

A) journalists would have to decide between past tense or present tense.
B) each TV journalist would write the complete news in the present tense.
C) readers of newspapers would buy newspapers immediately the next day.
D) journalists would write this headline: "Scientists discover life on Mars."

Solution:
The essence of news coverage is its immediacy. Journalists should write the headline
of the news in the present tense.

Answer: D

PASSAGE 3

Practice Greenhealth, a non-profit that works to make hospitals more sustainable,
estimates that 25 percent of the waste generated by a hospital is plastic. Single-use plastic
can be an attractive option for hospitals—cheap, durable, and easily tossed out—and each
new fresh plastic container or covering offers a newly sterile environment.

The environmental non-profit Health Care Without Harm estimates that the world’s
healthcare industry contributes just over four percent of the world’s emissions, much of that

I

from round-the-clock heating and cooling. That’s the same level of emissions produced by
more than five coal-fired power plants in a year.
While many hospitals are implementing sustainability offices, they won’t ever truly be “zero-
waste” says Janet Howard, the director of engagement at Practice Greenhealth, of medical
plastic waste, because “there will always be some sort of biohazard component” that needs
to be mitigated.

But she says to be better environmental stewards, hospitals and medical care facilities
will need to reduce their plastic waste. Unlike carbon emissions, plastic trash is glaringly
noticeable, and it’s something patients and doctors alike want to reduce.

GIBBENS, S. (2019). «Can medical care exist without plastic?».
<https://www.nationalgeographic.com/science/2019/10/can-medical-care-exist-without-plastic/>

In National Geographic. Retrieved

from

VOCABULARY

Alike: Igual, semejante, parecido, del mismo modo.
Biohazard: Peligro biológico.
Care: Cuidado, atención, asistencia, preocupación.
Cheap: Barato.
Coal-fired: Fuego de carbón, encendido.
Cooling: Enfriamiento.
Each: Cada, todo.
Engagement: Compromiso, contrato, cita, obligación.
Environment: Entorno, ambiente, medio ambiente.
Glaringly: Deslumbrante.
Harm: Daño, perjuicio, mal.
Heating: Calefacción, calentamiento.
Just over: Por encima, poco más, arriba de.
Non-profit: Sin ánimos de lucro, no lucrativo, no comercial.
Power: Poder, potencia, energía.
Round-the-clock: las veinticuatro horas, veinticuatro horas al día, permanente.
Sort: Tipo, clase, especie.
Steward: Administrador, mayordomo.
Something: Algo, alguna cosa.
Sustainable: Sostenible, sustentable.
Toss out: Tirar, arrojar.
Truly: Verdaderamente, realmente, auténticamente.
Unlike: Diferente a, desemejante.
Waste: Residuo, desecho, basura, desperdicio.
While: Mientras, mientras que, aunque, si bien.

1. What is the central topic of passage?

A) Non-recyclable waste from the health sector worldwide.
B) The imminent improvement in the sustainability of waste
C) The potential sustainability of plastic waste in hospitals.
D) The impossibility of eco-sustainability in public hospitals.

Solution:
The text revolves around the potential sustainability that hospitals have in order not to
emit high amounts of plastic waste.

Answer: C

I

2.

The phrase "single-use plastic" connotes

A) discard.

B) scoria.

C) scum.

D) swill.

Solution:
"Single-use plastic" connotes the plastic material discarded by hospitals.

Answer: A

3.

It is inferred from the passage that one of the variables of pollution worldwide is

A) the amount of waste that in the sea.
C) the null disposition to recycle plastic. D) the emission of waste from hospitals.

B) the eco-friendly policy of the health.

Solution:
The material wasted by hospitals represents 4% of the contamination worldwide, it is
inferred that it corresponds to one of its variables.

Answer: D

4.

It is compatible to affirm that carbon emissions and plastic waste from hospitals

A) do not contribute to pollution.
C) pollute the planet very little.

B) are perceived differently.
D) do not generate concern.

Solution:
In the last paragraph, the author reports that plastic waste is less obvious than carbon
emissions. It is compatible to affirm that they are perceived differently.

Answer: B

5.

If medical practices do not require a sterile environment,

A) non-recyclable waste produced by hospitals will increase.
B) plastic would still be an attractive option for hospitals to use.
C) hospitals would promote effective "zero waste" policies.
D) global demand for plastic would be substantially reduced.

Solution:
Sterility in the environment is only one of the reasons why you choose to use plastic.
If a sterile environment were not necessary there would still be other reasons such as
low cost or durability.

Answer: B

I

Habilidad
