I

Habilidad Verbal
SEMANA 11 A: LA ARGUMENTACIÓN

Argumentar consiste en generar un acto de habla que opera en todos los niveles del
discurso y recorre las diversas facetas de la vida humana (la cotidiana, la política, la judicial,
la científica, etc.). La médula de la argumentación es el vínculo entre las premisas y la
conclusión. Estamos ante una buena argumentación cuando la conclusión se sigue
plausiblemente de un conjunto sólido de premisas.

Toda argumentación se compone de una cuestión, la posición o punto de vista y los
argumentos:

\uf06e

\uf06e

\uf06e

índole polémica que abre el

LA CONTROVERSIA: La pregunta de
argumentativo.
LA POSICIÓN: El punto de vista que el autor expresa entorno a la cuestión. La
posición puede implicar una probatio o una confutatio. La postura del autor siempre
se plasma en una tesis, que es el enunciado de mayor jerarquía en el texto.
LOS ARGUMENTOS: Las razones plausibles que se esgrimen para sustentar la
posición. Se debe propender a un sustento racional apoyado en una buena
información. Hay una deontología del argumentador.

texto

ACTIVIDAD 1
A continuación, se presentan dos textos argumentativos que asumen la forma de la
probatio y de la confutatio. Luego de leerlos con especial atención, proceda a
completar los datos requeridos y a responder los ítems correspondientes.

Controversia:
_________________
_________________

Tesis:
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________
___________

«La homeopatía se basa en los efectos terapéuticos de
sustancias cuya toxicidad se suprime utilizando dosis muy
pequeñas, hasta el nivel conocido como 'infinitesimal'», explica,
en su web, Boiron, la principal empresa de tratamientos
homepáticos en España. «Los efectos son específicos de la
sustancia diluida, incluso cuando a veces no se llegan a detectar
trazas moleculares en el medicamento». Un ejemplo real: la
cafeína espabila. Según
toma en
proporciones ínfimas, hace lo contrario: dar sueño. De ahí un
preparado para dormir que se obtiene mezclando un parte de
cafeína con 99 de agua. Se agita y el resultante se vuelve a
mezclar con otras 99 partes de agua. Y así sucesivamente. Cada
una de estas diluciones se denomina CH (Centesimal
Hahnemanianna). En algunos casos, el resultado equivale a
verter una gota de principio activo en todos los océanos del

la homeopatía, si se

I

Argumentos:
1.
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________

2.
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________

planeta. Esta operación es lo mismo que llenar en casa una olla
con cinco litros de agua, echar un pellizco de azúcar, remover.
Después, separar una cucharilla de té del líquido resultante y
volver a diluirlo en una olla con otros cinco litros de agua limpios.
Y repetir la operación tantas veces como se desee para terminar
tomando una gota del preparado con el café del desayuno.
¿Puede un preparado de este tipo curar alguna enfermedad?

Por otro lado, la evidencia científica en contra de la
eficacia de la homeopatía es irrefutable. Aun así, se siguen
realizando estudios y revisiones; la última de este mes en
Cochrane que concluye que «los ensayos no muestran ningún
beneficio medicinal de la homeopatía al compararse con el
placebo en el tratamiento de infecciones de tracto respiratorio en
niños». El propio Ministerio de Sanidad, que termina de tramitar
la orden ministerial para regularizar la comercialización de estos
productos, reconoce que no cura. En realidad, el único efecto
reconocido a la homeopatía es el placebo. Hasta ahí no habría
problema si la mitad de los españoles no creyera erróneamente
que funciona y si muchos de estos pacientes no abandonaran
los tratamientos cuya eficacia y seguridad se han probado
científicamente para abrazar estos tratamientos alternativos. Un
caso lamentable que grafica esta situación sucedió con el niño
de siete años que falleció en Girona por una afección respiratoria
que sus padres trataban solo con homeopatía.

Redacción. (30 de setiembre de 2019). «Qué es exactamente la homeopatía (y por qué no funciona)». El País.
Recuperado de https://elpais.com/elpais/2018/04/25/buenavida/1524647842_020614.html.

1. De manera implícita, el primer argumento para cuestionar el valor curativo de la

homeopatía incide en su preparación con el fin de

A) sostener que el grado de dilución necesario refrenda su valor medicinal.
B) esclarecer hasta qué punto se podría aprovechar la dilución infinitesimal.
C) demostrar que sus preparados están compuestos de agua básicamente.
D) sugerir que la composición química de estos fármacos puede ser tóxica.

Solución:
Este primer argumento se concentra es evidenciar, a partir de la preparación de los
productos homeopáticos, su composición real, de tal forma que se perciba que estos
preparados son básicamente agua.

Rpta.: C

2. El segundo argumento postula que «la evidencia científica en contra de la eficacia de

la homeopatía es irrefutable». Para ello,

A) invoca una investigación hecha por el Ministerio de Sanidad.
B) apela a la autoridad de un estudio reciente y cita un ejemplo.
C) cuestiona la ordenanza ministerial para regular su expendio.
D) reniega de una reciente investigación realizada en Cochrane.

I

Solución:
El segundo argumento del autor se refuerza con el empleo de varias estrategias. Entre
ellas destaca, la apelación a la autoridad de un estudio reciente y el uso de un ejemplo
(el niño fallecido en Girona).

Rpta.: B

3. En el ___________argumento, el autor recurre a la _________,que se evidencia en

el tono hiperbólico que emplea, como complemento.

A) primer – reticencia
C) segundo – crítica

B) segundo – cita
D) primer – ironía

Solución:
En el primer argumento, el autor ironiza al describir la preparación de los fármacos
homeopáticos («En algunos casos, el resultado equivale a verter una gota de principio
activo en todos los océanos del planeta»).

Rpta.: D

Controversia:
_________________
_________________

Tesis:
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________
___________

Argumento:
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________
_________________

La idea de producción capitalista es la que ha servido para
alimentar e inocular en el ADN de nuestras sociedades lo que
la economía ecológica ha denominado el mito del crecimiento.
Esta idea postula que el hecho de que la economía crezca a
costa de lo que sea es siempre bueno en sí mismo, debido a
que es la única forma de crear bienestar.

Los países que se denominan desarrollados, todos ellos,
cumplen una serie de características. Son países que hace
muchísimo tiempo agotaron su base de materias primas y la
base material que tienen en sus propios territorios. Si ahora
mismo le ponemos una valla a la periferia de cualquiera de los
países que se llaman desarrollados que impida que ingresen
energía o materiales y evite que salgan residuos de cualquier
tipo, ese país no duraría ni quince días. Porque son países
que hace mucho tiempo sobrepasaron los límites de sus
propios territorios. Dicho de otra manera, el crecimiento
económico y el llamado desarrollo se construye sobre la base
de una economía que podríamos llamar, metafóricamente,
caníbal, porque se sostiene y crece a partir de los consumos,
de los recursos, de los minerales y de la contaminación
exportada a
terceros países. Asimismo, esos países
denominamos desarrollados atraen mano de obra barata de
terceros países. Para que eso exista, para que haya países
que puedan comprar, cuando la compran, materia prima
barata o puedan utilizar energías baratas y puedan exportar
residuos o
importar alimentos baratos, en buenas
condiciones, tiene que haber en el otro lado del mundo justo
lo contrario.

I

Entonces, para que pueda existir ese modelo de
desarrollo tiene que haber ese otro modelo de sometimiento
y explotación. Es decir, para que existan países que
sobrepasan, con mucho, el consumo de los que les permiten
sus propios territorios tiene que haber otros países que
funcionan en el planeta como si fueran una gran mina y un
gran vertedero. Ese es el mito del crecimiento sobre el que se
funda el modelo capitalista que muchos defienden.

Herrera, Y. (2002). «El capitalismo es insostenible». Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=1mpfBf7RooU.

1. En la argumentación de la autora, el mito del crecimiento

A) carece de pertinencia para explicar la economía de los países tercermundistas.
B) es una de secuela de la política económica que puso en marcha el comunismo.
C) provoca consecuencias en el ámbito medioambiental y político principalmente.
D) arraiga en los primeros planteamientos de la economía de la cultura occidental.

Solución:
El deterioro del planeta, cuyas zonas más pobres se convierten en vertederos, y el
desarrollo de una economía caníbal que demanda la existencia de «otro modelo de
sometimiento y explotación».

Rpta.: C

2. De la descripción de los países desarrollados que propone la autora, se desprende

que el capitalismo

A) permite una relación armoniosa entre el ser humano y la naturaleza.
B) socava los principios para que emerja una economía de tipo caníbal.
C) pone en riesgo el desarrollo sostenido de los países del viejo mundo.
D) es un sistema que tiende a agotar la riqueza natural de un territorio.

Solución:
Los países desarrollados son aquellos donde el capitalismo mejor se ha asentado,
pero, también, regiones que hace «muchísimo tiempo agotaron su base de materias
primas y la base material que tienen en sus propios territorios».

Rpta.: D

3. En la lógica de la autora, se infiere que si un país del tercer mundo consigue un nivel

de desarrollo sobresaliente en su región

A) sus desechos contaminantes serían trasladados a los países desarrollados.
B) posiblemente haya establecido relaciones de dominio sobre otras naciones.
C) se habría culminado una nueva evolución de la economía de libre mercado.
D) las zonas de Asia se convertirían en los nuevos vertederos de desperdicios.

Solución:
El mito del crecimiento, postula Herrera, implica la aparición de una «economía
caníbal» que, en simultáneo, provoca que emerja un sistema de explotación y
sometimiento sobre otras naciones.

Rpta.:

I

ACTIVIDAD 2
A continuación, se presenta un texto argumentativo. Luego de leerlo con especial
atención, proceda a responder los ítems correspondientes.

TEXTO ARGUMENTATIVO

El periodismo es moral y método. No es ni puede ser más, y en esa humildad de oficio
reside su poder. Una de las peores herencias de los gobiernos anteriores fue el sistema de
espionaje que dejó desmontado y que, con el tiempo, se transformó en un mercado negro
de «pruebas» al alcance de todo aquel que tuviera la billetera suficiente para invertir.
Durante la década del 2000 llegaban casi semanalmente a todas las redacciones
periodísticas audios editados, legajos improbables, así como otras especies con precio y
descuento, como si se tratase de una subasta al mejor postor. Se sabía que ese menú de
chuponeos y mercancías mal habidas recorría las salas de prensa y, de cuando en cuando,
alguien compraba; luego la transacción se revestía con una o dos entrevistas, con uno o
dos motivos, y el resto era disimular. Siempre ha habido cretinos en todas partes, pero aquí
ocurrió algo distinto: son pocas las oportunidades que se tiene de ver cómo desciende el
nivel de escrúpulos en una profesión entera, en forma consensuada y de manera abrupta.
Por ello, se debe insistir en que el periodista no es quien recibe lo que le colocan y lo
publica como si fuera un gran destape, ni tampoco es aquel que, motivado por un espíritu
aventurero, hipoteca sus reservas materiales y morales, inconsultamente, en pos de una
primicia que lo pone bajo sospecha. El deber del periodista no es comprar ni vender, como
tampoco es juzgar. Eso se llama sensacionalismo, ligereza, incontinencia, complicidad o
usurpación de funciones. El rol del periodista —al menos como yo lo entiendo, al menos
como lo aprendí— consiste en obtener información, dudar de ella y contrastarla hasta tener
la seguridad de que es veraz y socialmente relevante, un ejercicio que solo se puede
conducir con honestidad intelectual (denuevo, moral y método). Solo luego se la difunde,
con la reserva y la prudencia que amerite el caso. El primer paso de este proceso es una
pregunta de muchas: ¿cuál es el origen de la información? Si no se puede responder esa
interrogante de manera satisfactoria, el resto es oscuro y la amenaza, latente: ser el tonto
útil de alguien.

Pimentel, J. (28 de setiembre de 2015). «Pensar la prensa». El Comercio. Recuperado el 17 de agosto de 2016 de
http://elcomercio.pe/eldominical/columna/pensar-prensa-jeronimo-pimentel-noticia-1844343

1. Fundamentalmente, el texto de Pimentel discute _______________________y su

posición implica una _____________.

A) la ética en la prensa escrita-probatio
B) la moralidad del periodista-confutatio
C) la naturaleza del periodismo-probatio
D) una definición de la prensa-confutatio

Solución:
La controversia que aborda Pimentel es la naturaleza del periodismo. Para el autor,
esta actividad se debe caracterizar por la moral y el método. Asimismo, su posición
implica una probatio.

Rpta.: C

I

2. La tesis del autor sostiene que el periodista se debe caracterizar por

A) su actitud honesta y su rigor al evaluar la información que piensa difundir.
B) su agudeza intelectual cuando funge de comunicador para la comunidad.
C) su pericia al evaluar el carácter ético de las noticias que decide informar.
D) su suspicacia ante los materiales que adquiere y su integridad intelectual.

Solución:
Para Pimentel, la honestidad al actuar y el rigor al evaluar los materiales que se
propone comunicar constituyen los dos rasgos esenciales del periodismo.

Rpta.: A

3. En el texto, la palabra IMPROBABLE se entiende como un legajo

A) descontrolado.
C) recóndito.

B) infinito.
D) inverosímil.

Solución:
Se afirma en el texto que un periodista no puede dar crédito a legajos improbables.

Rpta.: C

4. La argumentación de Pimentel incide, principalmente, en

A) la necesidad de replantear la técnica para practicar el oficio periodístico.
B) el deterioro ético del periodismo a raíz de la situación política del país.
C) el proceso de consecución de información que distingue a los reporteros.
D) las organizaciones de espionaje desmontadas por los gobiernos previos.

Solución:
En su argumentación, el autor sugiere que la profesión periodística en su conjunto se
degradó a raíz de la situación política que atravesó el país.

Rpta.: B

5. Respecto de las ideas que propugna Pimentel, ¿podría usted proponer un

contraargumento para rebatir o atenuar la fuerza de la posición?

I

COMPRENSIÓN DE LECTURA

Imagen recuperada de https://www.emol.com/noticias/Tecnologia/2019/05/31/949723/Infografia-Cinco-pasos-que-
explican-como-se-genera-un-tornado.html.

La formación de los tornados sigue albergando varias incógnitas para los científicos y
meteorólogos que los estudian. Sin embargo, se sabe que para que se formen, se tienen
que dar una serie de condiciones meteorológicas especiales. En principio, dos corrientes
de aire, una fría y otra caliente convergen en horizontal. En este encuentro, el aire caliente,
que debería estar por encima del frío, queda atrapado en un plano inferior, lo que produce
que ambas corrientes fluyan a diferentes alturas, de forma paralela y con direcciones
opuestas. Llegado el momento, la corriente de aire frío y seco comienza a descender,

I

mientras que la otra, más cálida y húmeda se eleva, produciendo una corriente en forma de
tubo giratorio. Según avanza el proceso, esta corriente de aire tubular comienza a ganar
velocidad.

Posteriormente, el aire caliente continúa ascendiendo a la vez que el frío desciende,
levantando el vórtice del tornado hacia una posición vertical. Una vez el vórtice toca el suelo,
la corriente de aire acelera nuevamente, produciéndose el remolino en forma de trompo tan
característico de los tornados. A continuación, mientras que el aire frío desciende alrededor
de los flancos del trompo, el flujo de aire caliente atrapado bajo la primera, encuentra, a
través del vórtice, una vía de ascenso idónea, por lo que, siguiendo esta ruta, comienza a
elevarse en vertical de forma más violenta y masiva. Este desplazamiento genera un efecto
de «aspiración», razón por la cual los tornados pueden levantar vehículos e incluso
viviendas haciéndolas volar literalmente.
Llegado el momento en el que ambos flujos
de aire, tanto el caliente ascendente como el frío que desciende, alcanzan valores
constantes, el viento en el interior del «trompo» puede registrar velocidades de hasta 480
kilómetros por hora.

Redacción. (02 de agosto de 2019). «Así se forma un tornado». National Geographic España. Recuperado de
https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/asi-se-forma-tornado_14413.

1. En esencia, el texto tiene la intención de

A) definir las condiciones meteorológicas elementales para la formación de tornados.
B) comunicar las características cruciales de un fenómeno meteorológico específico.
C) dilucidar la velocidad que pueden alcanzar el vórtice y los flancos de un torbellino.
D) describir el proceso de formación de los huracanes a través de sus varias etapas.

Solución:
Tanto la lectura como el gráfico brindan información sobre las diversas etapas que
atraviesa el proceso de formación de un tornado o huracán.

Rpta.: D

2. En el texto, el término CONVERGER tiene el sentido de

A) desplazar.
C) combinar.

B) coincidir.
D) articular.

Solución:
El contexto enunciativo donde aparece permite afirmar que la palabra «converger» se
refiere a que dos corrientes de aire de temperaturas contrarias, caliente y fría,
«coinciden» en un mismo punto en un plano horizontal.

Rpta.: B

3. En relación con la formación de los tornados que ilustra el gráfico, es inconsistente

sostener que

A) el vórtice creado por el aire caliente y frío se mantiene suspendido en el proceso.
B) una vez formado, la fuerza destructiva que alcance dependerá de su aceleración.
C) una columna de aire giratorio emerge cuando aumenta el movimiento de rotación.
D) al surgir consiguen una velocidad promedio de desplazamiento mayor a 15 km/h.

I

Solución:
El vórtice que surge del encuentro de la masa de aire caliente y de aire frío desciende
hasta entrar en contacto con el suelo. No se mantiene suspendido en el proceso.

Rpta.: A

4. A partir de la información que brindan el gráfico y la lectura, se deduce que para la

formación de los tornados

A) la velocidad del aire caliente en su rotación define su estructura al interior.
B) las dos corrientes de aire se deben fusionar antes de concluya el proceso.
C) el contraste entre las temperaturas de las masas de aire es determinante.
D) es indispensable una cantidad de condiciones meteorológicas especiales.

Solución:
Tanto el gráfico como la lectura inciden en el papel que cumple la diferencia de
temperaturas de las masas de aire en las etapas de la formación del tornado. Por ello,
esa diferencia, a la larga, termina siendo fundamental.

Rpta.: C

5. Si la convergencia de aires no pudiera crear un vórtice dinámico,

A) se podría generar un viento con una velocidad de 400 km/h.
B) el proceso de formación de un tornado no se llevaría a cabo.
C) el ritmo de aparición del tornado se incrementaría al instante.
D) el torbellino pasaría del suelo hasta el punto más elevado.

Solución:
La condición inicial para la formación de los tornados demanda que «el aire caliente,
que debería estar por encima del frío, queda atrapado en un plano inferior». Sin esta
condición, los tornados no podrían surgir.

Rpta.: B

SEMANA 11 B

Las superbacterias son cepas de microorganismos que han sido capaces de mutar su
ADN a lo largo de generaciones para poder sobrevivir. Cuando son atacadas por los
fármacos, las bacterias entran en una situación de estrés que les induce a captar el ADN
de otras bacterias a las que no les afecta un antibiótico determinado. Se trata de una
estrategia adaptativa que se ha acelerado por el uso masivo y, a menudo, incorrecto que
se hace de los antibióticos, como la automedicación o los tratamientos incompletos, y que
ha empujado a estos organismos a dotarse de un «superescudo multirresistente» que
puede repeler la acción de numerosos fármacos a la vez.

Varios laboratorios están trabajando para contrarrestar esa enorme capacidad
defensiva, entre ellos el Centro Nacional de Biotecnología del CSIC, donde un equipo
liderado por Daniel López ha desarrollado una forma de desactivar los escudos protectores
bacterianos, donde se hallan los complejos proteicos relacionados con la resistencia a los
antibióticos, denominados balsas de lípidos. «Hemos descubierto que las estatinas, un

I

grupo de fármacos usados para tratar a pacientes con colesterol, pueden ser eficaces para
luchar contra esas superbacterias cuando se suministran
junto con antibióticos
convencionales», explica López. Las estatinas rompen esas balsas de lípidos y permiten la
actuación habitual del antibiótico. Las pruebas se han realizado con Staphylococcus aureus,
una bacteria que causa estragos en ambientes hospitalarios y que es resistente a un
antibiótico muy habitual, la meticilina. Es de esperar que este notable avance en la lucha
contra las superbacterias vaya en paralelo a un uso más racional de los fármacos. De lo
contrario, esos diminutos seres unicelulares se verán impelidos a construirse barricadas
cada vez más infranqueables.

Redacción. (17 de setiembre de 2019). «Superbacterias: la lucha que no cesa». National Geographic España.
Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/superbacterias-lucha-que-no-cesa_12406.

1. Además de reflexionar sobre su posible origen, el texto informa medularmente sobre

A) las propiedades esenciales de las bacterias que han logrado mutar su ADN.
B) un procedimiento que neutraliza las balsas de lípidos de las superbacterias.
C) el rol de las estatinas para la destrucción de unos escudos multibacteriales.
D) la adaptación de las bacterias a raíz de la producción de escudos proteicos.

I

Solución:
El texto informa sobre el posible origen de las superbacterias (médico o alimenticio) y,
fundamentalmente, sobre la creación de un nuevo procedimiento para combatirlas por
medio de la neutralización de los escudos bacterianos.

Rpta.: B

2. El sinónimo contextual del término IMPELER es

A) disolver.
C) alterar.

B) modificar.
D) inducir.

Solución:
En el texto, el término «impeler» se refiere a que, sino se regula el uso excesivo de
antibióticos, las bacterias seguirán mutando y poniendo en peligro la salud humana.
En tal sentido, el sinónimo contextual de «impeler» es «inducir».

Rpta.: D

3. Respecto de la infografía no es correcto sostener que la aparición de las

superbacterias

A) fue provocada a raíz de la intervención humana en la producción de alimentos.
B) constituye una terrible amenaza para la salud desde la perspectiva de la ONU.
C) pone en peligro a la población a raíz de la rapidez con que se puede propagar.
D) se podría relacionar con la ingesta de medicamentos y la industria alimentaria.

Solución:
Las superbacterias constituyen un riesgo sanitario para la población mundial por su
resistencia a los medicamentos, no por su velocidad de reproducción.

Rpta.: C

4. Por más que postulen orígenes aparentemente diversos, se desprende que tanto la

lectura como la infografía

A) defienden que la morbilidad animal aumentará debido a las superbacterias.
B) creen que los antibióticos se usan para fabricar alimentos de origen animal.
C) sostienen que solo las bacterias evolucionadas se reproducen activamente.
D) estiman que la regulación del empleo de antibióticos resulta indispensable.

Solución:
La imagen y la lectura coinciden en afirmar que, para contrarrestar el desarrollo de las
superbacterias, resulta insoslayable reducir el uso de los antibióticos.

Rpta.: D

5. Si los antibióticos, desde siempre, se hubieran caracterizado por su efecto fulminante

al aniquilar microorganismos,

A) afirmar que su uso se enlaza con el origen de las superbacterias sería plausible.
B) las balsas de lípidos formarían una estructura común en la mayoría de bacterias.
C) difícilmente se podría vincular su empleo con la aparición de las superbacterias.
D) se podría defender que la automedicación es una opción para ciertos enfermos.

I

Solución:
De resultar cierto que los antibióticos poseyeran una efectividad absoluta, no sería
factible postular que alguna bacteria sobreviva, evolucione y se multiplique, y, por
ende, que fuera capaz de desarrollar cierta inmunidad contra los medicamentos.

Rpta.: C

En España, el año 2017, cada inmigrante costaba a las arcas públicas entorno a los
sesenta mil euros en su primer año de acogida si se computan todos los costes sociales
que lleva aparejada su presencia en ese país. Un análisis detallado de los bienes sociales
que consumen los inmigrantes ofrece una fotografía todavía más gris: acceden a mayores
ayudas de supervivencia, son favorecidos en la adjudicación de vivienda social, disfrutan
de sanidad y educación gratuitas e incluso ven cubiertos los gastos de reunificación familiar.
Asimismo, cuando los inmigrantes provienen de culturas distintas a la europea tienden a
formar guetos cerrados donde viven según sus costumbres y leyes. Esos lugares, que se
suelen llamar en Europa «zonas no-go», aunque son bastante inocuos para los varones,
no lo son para las mujeres, que suelen ser acosadas, insultadas y hasta agredidas, ni
tampoco para los representantes de la ley, que son hostilizados al tratar de cumplir su labor.
Por tanto, Europa no puede asumir más parados y dependientes que únicamente saben
cómo exprimir el sistema para alcanzar unos niveles de bienestar que nunca han disfrutado,
y que, además, son incapaces de respetar las normas y valores de los países que les
brindan una segunda oportunidad para surgir.

Bardají, R. (21 de noviembre de 2018). «¿De verdad necesitamos más inmigración?». Expansión. Recuperado de
https://www.expansion.com/actualidadeconomica/analisis/2018/11/21/5bf529a3e2704e9811.

Europa necesita inmigrantes para poder mantener sus altos niveles de vida, pues es
un continente en el que, gracias a la modernización y el desarrollo, cada vez un número
menor de personas debe mantener a una población jubilada más numerosa y que sigue
creciendo sin tregua. No solo España tiene la más baja tasa de nacimientos en el año;
muchos otros países europeos le siguen los pasos de cerca. Los inmigrantes, querámoslo
o no, terminarán llenando ese vacío. Para ello, en vez de mantenerlos a raya y perseguirlos,
hay que integrarlos y orientar su arribo para que beneficie al viejo continente. Por otro lado,
el neocolonialismo, practicado de diversas formas por los países europeos, causó estragos
en el Tercer Mundo y contribuyó en buena parte a mantenerlo subdesarrollado. Así, no hay
duda de que, en última instancia, solo el desarrollo del Tercer Mundo mantendrá en sus
tierras a esas masas que ahora prefieren ahogarse en el Mediterráneo, y ser explotadas
por las mafias, antes que continuar en sus países de origen donde sienten que no cabe ya
la esperanza de cambio. Por ello, es menester abrir las fronteras europeas a una
inmigración que es necesaria y regularla de modo que sea propicia.

Vargas Llosa, M. (7 de julio de 2019). «La capitana y el ministro». El País. Recuperado de
https://elpais.com/elpais/2019/07/04/opinion/1562247268_109575.html.

I

1. La discusión planteada entre ambos textos tiene como eje

A) la llegada de inmigrantes a Europa a la luz del colonialismo contemporáneo.
B) el coste monetario real de la migración para los países de la Unión Europea.
C) la postura que deben asumir los países europeos respecto de la inmigración.
D) el soporte para instaurar una política de fronteras abiertas para la migración.

Solución:
En ambos fragmentos, se debate sobre la posición que los países europeos deben
asumir en relación a la inmigración. Para el texto A, la inmigración, por el coste social
y el riesgo que entraña, no debe permitirse. Por el contrario, para el texto B, la
inmigración es necesaria para mantener el alto nivel de vida europeo y está justificada
por la «deuda histórica» contraída con los países del Tercer Mundo.

Rpta.: C

2. En el texto 2A, el término INOCUO es antónimo de

A) neutral.
C) ambiguo.

B) ubérrimo.
D) virulento.

Solución:
En el texto, la palabra se refiere a un entorno inofensivo, por lo que el antónimo es la
palabra «virulento».

Rpta.: D

3. En la lógica del texto 2 B, los inmigrantes en Europa pueden tener un efecto benéfico

A) en la medida en que los guetos le dan un colorido al paisaje de las naciones.
B) para garantizar a los europeos una reserva en el caso de una guerra mundial.
C) debido a que pueden ser un bálsamo para la política fiscal de la jubilación.
D) por cuanto el llamado Tercer Mundo siempre es un peligro para Europa.

Solución:
La jubilación presenta muchos problemas para los europeos, razón por la cual los
inmigrantes podrían ser de enorme ayuda para solventar con los impuestos esa
política.

Rpta.: C

4. Desde la óptica del texto 2A, se infiere que los inmigrantes a los que hace referencia

A) tienen el propósito de contribuir con la generación de riqueza nacional.
B) se inscriben en culturas que evidencian marcados rasgos patriarcales.
C) están dispuestos a proteger a la población anciana para ser admitidos.
D) han renunciado insertarse en el mercado laboral que brinda el Estado.

Solución:
Según el texto A, en las «zonas no-go», creadas por la agrupación de inmigrantes que
no desean integrarse a la cultura del país que los cobija, la seguridad de las mujeres
se vuelve precaria, no así con los varones.

Rpta.: B

I

5. Si Europa hubiera desistido de intervenir en el rumbo de los países del Tercer Mundo

desde que se independizaron,

A) la tasa de natalidad europea repuntaría en pocos años hasta lograr ser positiva.
B) los países europeos no necesitarían inmigrantes para mantener su nivel de vida.
C) apelar al argumento de la deuda histórica resultaría una estrategia impertinente.
D) el costo anual por migrante disminuiría a menos de la mitad en la zona europea.

Solución:
El segundo argumento del texto B sostiene que la situación de precariedad de los
países del Tercer Mundo se debe, en parte, al neocolonialismo que practicaron
algunas naciones europeas. Por ende, existiría una deuda histórica que justifica, en
parte, la responsabilidad de Europa frente a la inmigración.

Rpta.: C

Aunque parezca paradójico, el estilo de la novela reside en la combinación de estilos;
es decir, el lenguaje de la novela es un sistema elaborado sobre la base de distintos
«lenguajes». Cada elemento diferenciado del lenguaje novelesco se define mejor por medio
de la unidad estilística subordinada a la que se halla incorporado directamente: el lenguaje
del personaje, individualizado desde el punto de vista estilístico, la representación de la
oralidad del narrador, escritura, etc. Esta unidad directa determina el carácter lingüístico y
estilístico (lexicográfico, semántico, sintáctico) del elemento respectivo. Al mismo tiempo,
ese elemento, junto con su unidad estilística inmediata, está envuelto en el estilo del
conjunto, porta su acento, participa en la estructura y en la manifestación del sentido único
del todo.

La novela es la diversidad social del lenguaje organizada artísticamente (y, a veces,
de lenguas y voces individuales). La estratificación interna de una lengua nacional en
dialectos sociales, en grupos, argots profesionales, lenguajes de género; lenguajes de
generaciones, de edades, de corrientes; lenguajes de autoridades, de círculos y modas
pasajeros; lenguajes de los días, e incluso de las horas; social-políticos (cada día tiene su
lema, su vocabulario, sus acentos); así como la estratificación interna de una lengua en
cada momento de su existencia histórica, constituye la premisa necesaria para el género
novelesco: a través de ese plurilingüismo social y plurifonismo individual, que tiene su
origen en sí mismo, orquesta la novela todos sus temas, todo su universo semántico-
concreto representado y expresado. El discurso del autor y del narrador, los géneros
intercalados, los lenguajes de los personajes, no son sino unidades compositivas
fundamentales, por medio de las cuales penetra el plurilingüismo en la novela; cada una de
esas unidades admite una diversidad de voces sociales y una diversidad de relaciones, así
como correlaciones entre ellas (siempre dialogizadas, en una u otra medida). Esas
relaciones y correlaciones espaciales entre los enunciados y los lenguajes, ese
movimiento del tema a través de los lenguajes y discursos, su fraccionamiento en las
corrientes y gotas del plurilingüismo social, su dialogización, constituyen el aspecto
característico del estilo novelesco.

Bajtín, M. (1991). «La palabra en la novela». Teoría y estética de la novela. Madrid: Taurus, 80-81.

I

1. De manera sintética, el texto sostiene fundamentalmente que el estilo de la novela

A) solo adquiere su forma artística final al incorporar expresiones diversas.
B) parte de una depuración que intenta eliminar elementos contradictorios.
C) consiste en la organización artística de la diversidad social del lenguaje.
D) resulta de la síntesis del plurilingüismo social en una variedad estándar.

Solución:
Según Bajtín, el estilo de la novela se caracteriza por la combinación de los diversos
estilos o «lenguajes» que coexisten en la sociedad.

Rpta.: C

2. En el texto, el término MOVIMIENTO supone

A) desplazamiento.
C) consagración.

B) variación.
D) reconocimiento.

Solución:
La palabra «movimiento» alude a que el tema de una novela será abordado desde
múltiples enfoques. Por ende, este término supone «variación».

Rpta.: B

3. Del texto se infiere que el género novelesco se vincula estrechamente a la diversidad

lingüística de una sociedad, porque

A) los estilos inscritos en una novela suspenden toda conexión.
B) el lenguaje de la narración resume los conflictos nacionales.
C) su punto de partida es la estratificación interna de la lengua.
D) una obra novelística apuesta por disolver sus componentes.

Solución:
Bajtín sostiene que el vínculo entre la novela y lo social surge a partir de la
incorporación de la diversidad lingüística de la población. Este hecho parte de que la
premisa del género novelístico es la estratificación interna del lenguaje.

Rpta.: C

4. Con relación al estilo de la novela no es válido sostener que

A) considera la estratificación interna de la lengua en su existencia histórica.
B) supone la organización de materiales diversos con una finalidad artística.
C) integra la diversidad lingüística social a través de unidades compositivas.
D) renuncia a brindar una estructura al conjunto de «lenguajes» que incluye.

Solución:
Según el texto, la novela produce un «estilo del conjunto», que supone una estructura
y un sentido únicos en la totalidad estética de la obra.

Rpta.: D

I

5. Si se demostrara fehacientemente que la novela solo es capaz de incorporar un único

lenguaje en su composición,

A) el valor artístico de las narraciones se vería fortalecido en los próximos años.
B) sería improbable que ofrezca un abordaje de las distintas aristas de un tema.
C) el narrador en las novelas dejaría de convertirse en el eje de ciertas novelas.
D) la literatura asumiría una posición ancilar en el corpus de las artes modernas.

Solución:
Bajtín sostiene que el tema se mueve «a través de los lenguajes y discursos», es decir,
que es abordado desde diversas perspectivas. Este tratamiento múltiple del tema es
posible al plurilingüismo estilístico de la novela.

Rpta.: B

En el mercado financiero, el precio del dinero está determinado por la tasa de interés
bancaria, que refleja cuánto paga un deudor a un acreedor por usar su dinero durante un
periodo. A su vez, esa tasa de interés está directamente influenciada por la tasa de
referencia, que es establecida por el Banco Central de cada país. De esta forma, si se
quiere estimular la actividad económica, el Banco Central disminuye la tasa de referencia,
lo que provee de un incentivo para aumentar el crédito e impulsar la economía a través del
incremento de los préstamos bancarios. En Perú, con el fin de moderar la desaceleración
de la economía, el programa monetario del Banco Central de Reserva (BCR) de julio abrió
las puertas a una eventual reducción de su tasa de interés de referencia —actualmente en
2.75%—, según analistas del sistema financiero.

El BCP estima que una disminución preventiva de dicha tasa se daría entre el último
trimestre de este año y el primero del 2020. Así, las tasas de interés de los créditos ofrecidos
por las entidades bancarias se reducirían, lo que abarataría el financiamiento que toman
las personas y empresas. En la misma, línea BBVA estima que el BCR reducirá su tasa
clave de 2.75% a 2.50%, con un primer recorte en octubre o noviembre. Esta rebaja de la
tasa del BCR se daría en un contexto de lento crecimiento económico, que habría sido
cercano al 2% en el primer semestre, según el BCP. La actividad económica mostró
debilidad en sectores extractivos como minería y pesca, así como en la inversión pública.
Entre las causas de la reducción de la tasa de política monetaria, el BCP menciona una
brecha de producto más negativa (crecimiento de la economía por debajo de su potencial),
y el sesgo a la baja para la inflación (y las expectativas de inflación). En tanto, BBVA cita el
deterioro de la confianza empresarial, la moderación de los indicadores de gasto privado y
la relativa fortaleza de la moneda local.

Ramírez, Z. (25 de julio de 2019). «¿Por qué bajará el costo del dinero en Perú en los próximos meses?». Gestión.
Recuperado de https://gestion.pe/tu-dinero/bajara-costo-dinero-peru-proximos-meses-274104-noticia/?ref=gesr.

1. Fundamentalmente, el texto sostiene que

A) la economía peruana atravesará por un periodo de reducción y deterioro.
B) el BCR proyecta reducir la tasa de referencia para impulsar la economía.
C) el precio del dinero depende de la tasa de interés y la tasa de referencia.
D) el BCR y el BCP se muestran atentos a de la desaceleración económica.

I

Solución:
El texto informa sobre una medida que el Banco Central de Reserva proyecta aplicar
con el objetivo de dinamizar el crecimiento de la economía peruana.

Rpta.: B

2. El antónimo contextual del término ESTIMULAR es

A) paralizar.
C) acicatear.

B) monitorear.
D) dinamizar.

Solución:
En el texto, «estimular» se entiende como incentivar la actividad económica, volverla
más dinámica. Por ello, el antónimo contextual más adecuado para este término sería
«paralizar».

Rpta.: A

3. No es consistente sostener que los valores del mercado financiero se hallan bajo el

control de las entidades bancarias privadas, porque

A) la economía del país requiere la integración de las industrias regionales y locales.
B) el valor monetario del dinero depende de la tasa de referencia en última instancia.
C) la brecha de producto negativa provocó la merma de la tasa de interés financiera.
D) la reducción de la tasa de referencia servirá para redefinir una política económica.

Solución:
La tasa de referencia que dicta el Banco Central de Reserva determina, finalmente, el
precio del dinero dentro del mercado financiero. Por ello, el poder que ejercen las
entidades privadas encuentra un contrapeso en el BCR.

Rpta.: B

4. De la medida proyectada por el Banco Central de Reserva, se deduce que

A) el flujo económico disminuye primero en los sectores de carácter extractivo.
B) morigerar la desaceleración de la economía del país es una tarea del BCP.
C) el sistema de crédito e inversión puede servir para reactivar una economía.
D) controlar los indicadores de gasto individual resulta decisivo para el Estado.

Solución:
Según se explica en el texto, la redefinición de la tasa de referencia tiene como
objetivo la reactivación de la economía peruana. Esta medida busca incentivar la
actividad crediticia y la inversión de los particulares.

Rpta.: C

5. Si, para mediados del 2021, el Banco Central de Reserva decidiera aumentar la tasa

de referencia,

A) los sectores extractivos tendrían que incrementar su inversión en tecnología.
B) el sesgo de baja para la inflación reduciría el coste de los servicios estatales.
C) la tasa de interés disminuiría con el objetivo de lograr un equilibrio financiero.
D) esa decisión estaría relacionada con la aceleración de la economía peruana.

I

Solución:
La disminución de la tasa de referencia constituye una medida para reactivar la
alicaída economía peruana. Si esta medida fuera suspendida, sería probable que el
sector económico haya recuperado su dinamismo.

Rpta.: D

SEMANA 11 C

PASSAGE 1

A spacesuit is much more than a set of clothes astronauts wear on spacewalks. The
formal name for the spacesuit used on the International Space Station is the Extravehicular
Mobility Unit, or EMU. "Extravehicular" means outside of the vehicle or spacecraft. "Mobility"
means that the astronaut can move around in the suit.

Spacesuits help astronauts in several ways. Spacewalking astronauts face a wide
variety of temperatures. In Earth orbit, conditions can be as cold as minus 250 degrees
Fahrenheit. In the sunlight, they can be as hot as 250 degrees. A spacesuit protects
astronauts from those extreme temperatures.

Spacesuits also supply astronauts with oxygen to breathe while they are in the vacuum
of space. They contain water to drink during spacewalks. They protect astronauts from being
injured from impacts of small bits of space dust. Spacesuits also protect astronauts from
radiation in space. The suits even have visors to protect astronauts' eyes from the bright
sunlight.

Hitt, D. (2014). “What Is a Spacesuit?”. NASA Knows! For Students 5-8. Retrieved from
https://www.nasa.gov/audience/forstudents/5-8/features/nasa-knows/what-is-a-spacesuit-58.html. (Edited text).

TRADUCCIÓN

Un traje espacial es mucho más que un conjunto de ropa que los astronautas usan en
las caminatas espaciales. El nombre formal del traje espacial utilizado en la Estación
Espacial Internacional es Unidad de Movilidad Extravehicular (EMU, por sus siglas en
inglés). «Extravehicular» significa fuera del vehículo o nave espacial. «Movilidad» significa
que el astronauta puede moverse con el traje.

Los trajes espaciales ayudan a los astronautas de varias maneras. Los astronautas
que caminan por el espacio enfrentan una gran variedad de temperaturas. En la órbita de
la Tierra, las condiciones pueden ser tan frías como menos 250 grados Fahrenheit. A la luz
del Sol, puede estar tan caliente como 250 grados. Un traje espacial protege a los
astronautas de esas temperaturas extremas.

Los trajes espaciales también suministran a los astronautas oxígeno para respirar
mientras están en el vacío del espacio. Contienen agua para beber durante las caminatas
espaciales. Protegen a los astronautas de los daños causados por pequeños trozos de
polvo espacial. Los trajes espaciales también protegen a los astronautas de la radiación en
el espacio. Los trajes incluso tienen viseras para proteger los ojos de los astronautas de la
luz solar brillante.

I

1. The main purpose of the author is to

A) explain why astronauts need spacesuits.
B) describe the characteristics of spacesuits.
C) show the difficult work that astronauts have.
D) study the manufacturing process of an EMU.

Solution:
The author is focusing on explaining the reasons astronauts need spacesuits.
Spacesuits protect them from many risky situations on space.

Answer: A

2. The contextual synonym of FACE is to

A) express.

B) confront.

C) represent.

D) need.

Solution:
The word FACE is related to the activity of CONFRONTING or DEALING with a difficult
situation.

Answer: B

3. According to the information about spacesuits, it is not true to say that they

A) permit astronauts to drink water in a spacewalk.
B) allow astronauts to breathe while they are in space.
C) are a very sophisticated and complex kind of suits.
D) only protect astronauts from cold temperatures.

Solution:
The author says that spacesuits are prepared to resist both cold and hot temperatures,
not only cold.

Answer: D

4. We can infer from the initial description that the author gave about spacesuits that he

A) want to explore the space equipped with one of those EMUs.
B) is aware of the technological advances of spacesuits and ships.
C) believes people could think spacesuits are not that complex.
D) wears one of these EMUs when he wants to explore the space.

Solution:
The author says that “a spacesuit is much more than a set of clothes astronauts wear
on spacewalks”. That means that people could think spacesuits are justa set of
clothes, and not the complex tools that they actually are.

Answer: C

I

5.

If spacesuits did not allow the astronaut inside to move, then

A) its formal name would probably be different from the actual one.
B) it would be totally impossible for astronauts to wear one of those.
C) the author would continue to be against the use of those units.
D) astronauts who wear one of those suits would be in serious danger.

Solution:
The formal name EMU means Extravehicular Mobility Unit because it allows astronauts
inside to move. If that were not the case, the label “Mobility” would not make sense
and the formal name would probably change.

Answer: A

PASSAGE 2

Diabetes is a chronic condition with which patients can live full lives. Normally, the
pancreas makes an important protein called insulin, a hormone that regulates blood glucose,
or sugar, the body’s main source of energy. In people with diabetes, the body does not make
enough insulin, produces none at all, or does not properly use insulin. This causes high
blood glucose levels—a dangerous condition that can lead to heart disease, painful diabetic
neuropathy (a gradual deterioration of peripheral nerves), blindness, kidney disease or
failure, and lower-extremity amputations.
Insulin provides an excellent example of the iterative nature of medical research. Its
discovery, for example, laid the foundation for protein sequencing, which provided the map
necessary for the complex process of protein synthesis. In addition, today’s insulin
medications and diabetes research incorporate advancements in genetics—a field believed
to be in its earliest stages of changing how we design and produce new medicines.

PHRMA (2019). «Innovations in insulin». In National Geographic. Retrieved from
<https://www.nationalgeographic.com/science/2019/07/partner-content-innovations-in-insulin/>

TRADUCCIÓN

La diabetes es una condición crónica con la cual los pacientes pueden vivir una vida
plena. Normalmente, el páncreas produce una proteína importante llamada insulina, una
hormona que regula la glucosa en la sangre o el azúcar, la principal fuente de energía del
cuerpo. En las personas con diabetes, el cuerpo no produce suficiente insulina, no produce
ninguna o no usa la insulina adecuadamente. Esto causa niveles altos de glucosa en la
sangre, una condición peligrosa que puede conducir a enfermedades del corazón,
neuropatía diabética dolorosa (un deterioro gradual de los nervios periféricos), ceguera,
insuficiencia o insuficiencia renal y amputaciones de las extremidades inferiores.

La insulina proporciona un excelente ejemplo de la naturaleza iterativa de la
investigación médica. Su descubrimiento, por ejemplo, sentó las bases para la
secuenciación de proteínas, que proporcionó el mapa necesario para el complejo proceso
de síntesis de proteínas. Además, las investigaciones actuales sobre medicamentos con
insulina y diabetes incorporan avances en genética, un campo que se cree que se
encuentra en sus primeras etapas para cambiar la forma en que diseñamos y producimos
nuevos medicamentos.

I

1.

The passage focuses on

A) the dangerous consequences of diabetes.
B) insulin as an effective cure for diabetes.
C) current research on insulin medications.
D) insulin and its benefits in the medical field.

Solution:
The text revolves around insulin and the benefits it brings in the field of health.

Answer: D

2.

The contextual antonym of the word "dangerous" is

A) innocent.

B) harmless.

C) peaceful.

D) disarmed.

Solution:
The contextual antonym of "dangerous" is "harmless".

Answer: B

3.

It is inferred from the passage that the study of insulin will allow

A) obtaining results in other areas of science.
B) to cure many fatal diseases such as diabetes.
C) improve science in a way never seen before.
D) to know the causes of pancreatic insufficiency.

Solution:
The study of insulin has improved the area of genetics and the creation of medicines;
therefore, we can infer that it allows us to improve results in other areas of science.

Answer: A

4.

It is not compatible to say that insulin shortages

A) cause high blood glucose levels.
C) do not modify everyday life at all.

B) can trigger dangerous diseases.
D) is caused by a pancreatic failure.

Solution:
Insulin shortages lead to diabetes. Although people who suffer from this disease can
"live a full life" we cannot say that it does not modify the life of those who suffer
from it.

Answer: C

5.

If a person’s pancreas produces less insulin than necessary, then the patient

A) could have a multi-organ failure.
C) will soon suffer from blindness.

B) can be diagnosed with diabetes.
D) could never live a full life again.

I

Solution:
Diabetes is caused by non-production or a lower production of insulin by the pancreas.
If someone had a pancreas that produces less insulin, we could say they can have
diabetes.

Answer: B

PASSAGE 3

Scientists may be close to a cure for the common cold. They have looked for a
medicine for many years. The problem is that there are hundreds of types of cold viruses.
The viruses change very quickly. They fight against new drugs. This means we all have to
suffer every year. Scientists have made a discovery that could end colds. Their discovery
blocked the viruses that cause colds. It stopped the viruses from working in the body.

Most of us catch a cold a few times a year. We usually take different medicine for things
like a sore throat, a runny nose or a fever. Different viruses cause different things. The
researchers' discovery could stop these things. It could help to end our suffering. It could
also help people with more serious problems. A cold can cause serious problems in people
with breathing difficulties. The discovery could help people who have asthma.

Breaking News English. (n. d.). Lesson on Cold Cure. Retrieved from https://breakingnewsenglish.com/1805/180518-
cold-cure-1.html.

1. What is the main idea of the passage?

A) Scientists have found a cure that end different colds.
B) We usually take different medicine for different things.
C) Different viruses cause sore throat, runny nose, fever.
D) Scientists may be close to a cure for the common cold.

Solution:
The text reports the possibility that scientists have discovered a cure for the common
cold.

Answer: D

2. The contextual synonym of LOOK is

A) notice.

B) watch.

C) study.

D) gaze.

Solution:
In this context, the verb LOOK implies "investigation", in this sense, LOOK can be
replaced by STUDY.

Answer: C

3.

It is inferred that a person with a cold

A) is attacked by a single mutant virus.
C) must take medicine for many years.

B) is attacked by a set of viruses.
D) may have a fever and sneezing.

I

Solution:
We usually take different medicine for things like a sore throat, a runny nose or a fever.
Different viruses cause different things.

Answer: B

4.

It is not true to say that the viruses that cause the common cold are unchangeable
because

A) they can change or not.
C) scientist could find a cure.

B) they change very quickly.
D) people catch cold always.

Solution:
The problem is that there are hundreds of types of cold viruses. The viruses change
very quickly.

Answer: B

5.

If the common cold only causes a fever, then

A) it could stop being a serious problem for people with asthma.
B) scientists would stop investigating how to cure this disease.
C) pharmacies would stop selling remedies against this disease.
D) this common disease would stop causing death to people.

Solution:
Things like a sore throat, and a runny nose can cause serious problems in people with
breathing difficulties, for example, people who have asthma.

Answer: A

I

Habilidad
