I

SEMANA 10
Habilidad Verbal
SECCIÓN 10 A

REPASO GENERAL

Desde principios del siglo XVIII, bajo la dinastía borbona, se llevaron a cabo cambios
económicos y políticos: el virreinato del Perú empezó a perder gradualmente su
hegemonía y prestigio en la parte meridional del imperio español. El Perú, como todas las
costas del Pacífico, había sido favorecido, desde la instauración del virreinato (1542), por
la administración austriaca con disposiciones administrativas y comerciales en detrimento
de las colonias atlánticas, estableciéndose así un orden de aparente solidez y tranquilidad
que beneficiaba al Perú, único virreinato austral hasta principios del siglo XVIII.

La economía peruana tenía como renglones principales de exportación los metales
para Europa, manufacturas y subsistencias para Charcas, Chile y otras dependencias
españolas; recibiendo, en cambio, una cuota corta de víveres y elaboraciones chilenas,
labores locales desde Guatemala y México, y las mercancías de España que redistribuía
después, con multiplicados beneficios, entre las diversas gobernaciones y audiencias
meridionales. El balance comercial dejaba siempre un saldo favorable para el comercio
peruano intercontinental, que se correspondía con un auge político y social.

No obstante, ya con los franceses en la corona española, desde los primeros
decenios del siglo XVIII, hubo indicios que corregían esa prosperidad comercial: Charcas,
que había sido una zona de expansión peruana, fue ganada cada vez más por Buenos
Aires, en una rivalidad que ha de concluir simbólicamente a fines de ese siglo con la
creación del virreinato del Río de la Plata, reflejado en el descenso de las exportaciones a
Charcas y al mismo Buenos Aires. Un texto de la época, El voto consultivo, da cuenta de
este hecho al indicar que «todo el Alto Perú y el mismo Chile están dejando de ser plazas
de consumo para el Perú».

MACERA, P. (1955). Tres etapas en el desarrollo de la conciencia nacional. Lima: Ediciones Fanal. (Texto
editado)

1. En el texto, el verbo CORREGIR implica

A) ludibrio.
C) afectación.

B) desorden.
D) acicate.

Solución:
En el texto, el término «corregían» trasmite la idea de que Charcas, al acercarse
comercialmente cada vez más al reciente virreinato de Buenos Aires, distanciándose
a su vez del de Perú, provocó la disminución de la prosperidad económica del
virreinato peruano; esto es, lo terminó perjudicando.

Rpta.: C

I

2.

¿Cuál es el mejor resumen del texto?

A) Tras el ascenso de la dinastía borbona en el siglo XVIII, el virreinato del Perú

empezó a perder la hegemonía y prestigio que había gozado anteriormente.

B) El virreinato del Perú fue muy importante en el Pacífico durante la colonia, ya que
podía comercializar productos propios y los de España a diferentes mercados.
C) Al fundarse el virreinato del Perú, la dinastía austriaca reinaba en España
favoreciendo al Perú, volviéndolo el centro de su dominio en el océano Pacífico.
D) Dado que la fundación del virreinato de Buenos Aires implicaba una rivalidad
comercial con el virreinato del Perú, este empezó a perder su prestigio y poder.

Solución:
El texto, en su extensión, nos habla sobre la pérdida de la hegemonía y prestigio del
virreinato peruano, que tiene lugar con los borbones en España a inicios del siglo
XVIII, luego de haber sido favorecidos por la dinastía anterior desde su instauración.
Rpta.: A

3. Se infiere del texto que la prosperidad comercial del virreinato del Perú, hasta la

llegada de la dinastía francesa al trono español,

A) se fortaleció.
C) duró dos siglos.

B) se corrigió.
D) era falaz.

Solución:
El texto nos dice que, con la dinastía austriaca, el virreinato peruano había sido
favorecido desde su instauración, pero, desde el inicio del siglo XVIII, con la dinastía
francesa, su prosperidad comercial empezó a deteriorarse; en ese sentido, podemos
deducir que su prosperidad comercial duró alrededor de doscientos años.

Rpta.: C

4. Es incompatible decir que, con el ascenso de los borbones, el Virreinato peruano

resultó

A) constreñido en la economía.
B) catapultado hacia el progreso.
C) disminuido en su potencial.
D) despojado de las ventajas.

Solución:
El texto nos dice que el virreinato peruano redistribuía las mercancías de España
«con multiplicados beneficios» es decir, dichas mercancías, eran favorables; en ese
sentido, sostener que estas fueron contraproducentes, es expresar algo incorrecto.

Rpta.: B

5. Si la dinastía borbona hubiese decidido seguir con la política austriaca,

A) el Perú se habría independizado de la metrópoli ya en el XVII.
B) la hegemonía comercial del Perú perduraría hasta hoy en día.
C) su rango de influencia hubiera podido llegar hasta el Atlántico.
D) el poder del virreinato del Perú hubiese quedado incólume.

I

Solución:
El texto nos dice que con la dinastía borbona, gracias a los cambios implementados,
el virreinato peruano, que había sido favorecido por los austriacos en el Pacífico,
empezó gradualmente a perder «su hegemonía y prestigio en la parte meridional del
imperio español»; en ese sentido, si los borbones no hubiesen llevado a cabo tales
cambios, es posible que hubiesen evitado afectar así al virreinato del Perú.

Rpta.: D

La alfabetización, en tanto desarrolla competencias concebidas como uno de los hitos
más significativos del proceso educativo continuo y permanente, constituye un derecho
humano fundamental reconocido hace ya más de medio siglo; en consecuencia, es
percibida como uno de los requisitos indispensables para la defensa, desarrollo de
habilidades y materialización de derechos implicados en el ejercicio de una ciudadanía
plena, es decir, la posibilidad de las personas a acceder, elegir y apropiarse de las
oportunidades que ofrece la vida en sociedad, y a la vez, enriquecerla, a través de su
participación activa. Sin embargo, más de 40 millones de personas adultas que en las
Encuestas de Hogares declaran no saber leer y escribir, expresan la inmensa deuda
social y educativa de la región latinoamericana.

En efecto, para fines de la década del 2000, en los 19 países de América Latina (AL)
para los cuales se cuenta con información actualizada, el 8% de las personas de 15 años
o más, se declararon incapaces de leer y escribir un simple recado, siendo el 7% de ellas
menores de 25 años. Esto echa por tierra la idea de que el analfabetismo es una
consecuencia del funcionamiento deficitario de los sistemas educativos en el pasado.
Asimismo, pese a que el peso relativo del analfabetismo absoluto en América Latina
alcanza un porcentaje inferior al 4%, en Guatemala, Nicaragua y Honduras, la situación se
torna acuciante, ya que en esos países se registra que el 9% de los adolescente y
jóvenes entre 15 y 24 son analfabetos extremos.

Por otro lado, si bien ha habido una expansión de los sistemas educativos y las
políticas de alfabetización, que ha conllevado a la reducción intergeneracional del
analfabetismo, no obstante, la persistencia de altos niveles de analfabetismo entre la
población adulta (en todos los países considerados, la proporción de adultos analfabetos
entre la población de 35 años y más es considerablemente superior a las generaciones
posteriores), obliga a enfatizar en la necesidad de reforzar las políticas específicas de
alfabetización y educación para todas aquellas personas que por algún motivo se vieron
obligados a interrumpir sus trayectorias escolares.

I

SISTEMA DE INFORMACIÓN DE TENDENCIAS EDUCATIVAS EN AMÉRICA LATINA (2013). Recuperado
(Texto
de
editado)

<http://archivo.siteal.iipe.unesco.org/sites/default/files/siteal_datodestacado20130218.pdf>.

1. El tema central del texto es

A) programas de alfabetización en AL.
B) el analfabetismo en América Latina.
C) realidad educativa latinoamericana.
D) analfabetismo y ciudadanía en AL.

Solución:
El texto y el cuadro proporcionan información sobre el analfabetismo en América
Latina, tanto de manera global (en el texto), como de manera detallada (en el
cuadro), señalando además comparaciones entre los países.

Rpta.: B

I

2. El sinónimo contextual de ACUCIANTE es

A) ignominioso.
C) revelador.

B) intimidante.
D) preocupante.

Solución:
Con el término «acuciante» se trasmite la idea de que, en esos tres países
mencionados, la situación amerita atención inmediata; es decir, resulta preocupante.
Rpta.: D

3. Respecto del cuadro, sobre la población analfabeta en la región, es compatible decir

que

A) Colombia, en 2010, registró un porcentaje mayor de analfabetos entre 15 a 24

años en Sudamérica.

B) en 2010, en todos los rangos de edades, Perú registró un porcentaje menor al

registrado por Paraguay.

C) Uruguay es el único que, en los todos los grupos de edades en 2010, registra

porcentajes menores al 2%.

D) en el año 2000, el país con mayor porcentaje de analfabetos entre los 25 a 34

años fue El Salvador.

Solución:
El cuadro nos muestra que los porcentajes registrados por los países sudamericanos
para el 2010 en el grupo entre 15 a 24 años no alcanzan el 2% de analfabetos, salvo
Colombia.

Rpta.: A

4. Según la información del texto, podemos inferir que la expansión de los sistemas

educativos y las políticas de alfabetización en América Latina

A) han fracasado rotundamente, ya que el incremento del analfabetismo en la

región es un hecho palmario.

B) solo han obtenido resultados parciales, ya que su diseño no corresponde con la

realidad latinoamericana.

C) aún está lejos de garantizar que todas las personas en estos países ejerzan

plenamente su ciudadanía.

D) se han caracterizado por la disimilitud de los resultados obtenidos en cada uno

de los países latinoamericanos.

Solución:
El texto nos dice que, pese a los logros alcanzados por la expansión de los sistemas
educativos y de las políticas de alfabetización, todavía hay personas en esta
condición; esto es, que aún hay personas que no han sido alfabetizadas y, por ende,
se ven impedidas de ejercer a plenitud su ciudadanía.

Rpta.: C

I

5. Si en un país se redujera drásticamente la tasa de analfabetismo en la gente adulta,

ello indicaría que en ese país se dio

A) una nueva definición sociopolítica de ciudadano.
B) un buen incremento en el presupuesto de educación.
C) una calidad educativa superior a la de un país europeo.
D) un salario superlativo general en el sector educativo.

Solución:
El texto nos dice que la alfabetización, en tanto derecho fundamental, «es percibida
como uno de los requisitos indispensables para (…) el ejercicio de una ciudadanía
plena», es decir, que el analfabetismo hace imposible concretar la condición de
ciudadano; de tal modo que, así haya un porcentaje ínfimo de analfabetos, esas
personas no podrán ser plenamente ciudadanas.

Rpta.: B

Las cifras del reciente informe difundido por Unicef y la Organización Mundial de la Salud
son preocupantes y vergonzosas, ya que a pesar de que se ha logrado un significativo
progreso hacia el acceso universal al agua, aún existen enormes brechas, pues las
familias de las comunidades pobres y rurales tienen mayor riesgo de quedarse atrás.
Actualmente existen en el mundo 2200 millones de personas que no cuentan con acceso
a agua potable de forma segura, 4200 millones carecen de servicios de saneamiento y
3000 millones no tienen las instalaciones básicas para el lavado de manos. Pero eso no
es todo: según Kelly Ann Naylor, responsable mundial de Agua, Saneamiento e Higiene
de Unicef, al menos 144 millones de personas aún beben agua no tratada y cada año
unos 297 000 niños menores de cinco años mueren por diarrea relacionada con
problemas de agua y saneamiento, razón por la cual, dicha representante exhorta a los
gobiernos a invertir en sus comunidades afín de entregar este derecho humano esencial a
sus ciudadanos.

Por otro lado, Peter Green, un experto argentino que trabaja desde 1987 con el
problema del agua, sostuvo que, sin acceso fácil al agua limpia, muchas comunidades
quedan condenadas a la pobreza, advirtiendo además que la demanda de agua potable
para el 2050 será aplastante cuando la población mundial llegue a 10 000 millones de
personas. Esta proyección apocalíptica, no obstante, ya se viene sintiendo: imágenes
satelitales de la India dan cuenta de que los cuatro embalses que suministran la mayor
parte del agua potable a Chennai, la sexta ciudad más poblada de ese país, están casi
secos, y si a eso sumamos que uno de los suministros más grandes de agua del Asia se
está derritiendo dos veces más rápido que a principios de siglo, advertimos que la
amenaza de la escasez de agua ya empezó.

I

REDACCIÓN PERÚ 21. (23/06/2019). «La tercera parte de la población no tiene acceso al agua potable».
Recuperado de <https://peru21.pe/peru/agua-tercera-parte-poblacion-acceso-agua-potable-486109>. (Texto
editado)

I

1. Medularmente, el texto desarrolla como tema

A) consejos para el uso adecuado del agua.
B) cobertura de agua potable en el mundo.
C) la falta de agua potable a nivel mundial.
D) el rol de los Estados en el acceso al agua.

Solución:
El texto mixto nos proporciona información de una realidad a nivel mundial: la
escasez de agua potable.

Rpta.: C

2. En el texto, el término BRECHAS implica, fundamentalmente,

A) inoperancia.
C) ineficiencia.

B) inocuidad.
D) inequidad.

Solución:
El término «brechas» trasmite la idea de que las familias pobres y rurales a
diferencia de las no pobres y urbanas, son más propensas a carecer de servicio de
agua potable; en ese sentido, implica la falta de igualdad en el acceso al agua.

Rpta.: D

3. De las «formas de ahorrar agua potable» mostradas en la infografía, podemos inferir

que

A) carecerían de utilidad en países desarrollados por sus economías boyantes.
B) sirven para gener un ahorro económico considerable al disminuir el consumo.
C) la población las desestimaría rotundamente por lo poco práctica que resultan.
D) los habitantes de la ciudad de Chennai en La India las vienen llevando a cabo.

Solución:
La información proporcionada en ese apartado de la infografía sugiere un uso
racional y reciclado del agua, lo que generaría menos gasto de agua potable; en ese
sentido, al consumir menos agua, se pagaría menos consumo, generando un ahorro.
Rpta.: B

4. Con respecto a lo expresado por Kelly Ann Naylor, se infiere que la falta de acceso

de agua potable implica problemas fundamentalmente

A) geopolíticos.
C) socioeconómicos.

B) financieros.
D) sanitarios.

Solución:
En el texto, la señora Naylor sostiene que «cada año unos 297 000 niños menores
de cinco años mueren por diarrea relacionada con problemas de agua y
saneamiento», es decir, la falta de agua potable se vincula con problemas relativos a
la salud.

Rpta.: D

I

5. Si la cobertura de agua se extendiera significativamente,

A) podría ser contraproducente sino se cambiaran los hábitos de consumo.
B) ya no tendría mayor sentido trabajar para un uso racional y responsable.
C) todos los problemas de salud se resolverían casi de manera inmediata.
D) la brecha entre el sector urbano y el sector rural se incrementarían.

Solución:
Si no se cambiaran los hábitos de consumo, estaríamos al borde de un colapso.

Rpta.: A

SECCIÓN 10 B

A nadie le gusta ser víctima de una tragedia. Que un río de desagüe se desborde y entre
a tu casa o que se tenga que sacar a niños de aguas inmundas hasta el cuello es un
espanto, pero a veces es mejor ser víctima de tragedias visibles que de tragedias
invisibles. Cuando la tragedia es visible y ocupa las primeras planas de todos los
periódicos por varios días, al menos se genera una reacción: la solidaridad para con las
víctimas. Pero las tragedias invisibles son peores, porque ocurren todos los días a vista y
paciencia de la gente, sin que nadie haga algo por remediarla, conllevando a que se
hagan sempiternas. Al menos en San Juan de Lurigancho existía un desagüe que se
rompiera y agua que llegaba a la población, porque en muchas otras partes del Perú ni
siquiera hay la posibilidad de que ocurra una tragedia similar, ya que la tragedia es no
tener agua ni desagüe, y pasa todos los días, pero a nadie le importa (nia la prensa).

Por ello, resulta curioso que tenga que darse una tragedia visible para que se
levanten voces que piden privatizar Sedapal, cuando ciertamente la tragedia invisible es
un argumento aún más importante para hacerlo porque peor que la pésima calidad de la
infraestructura administrada por la empresa pública, es la inexistencia de infraestructura.
En ese sentido, al privatizar Sedapal se podría tener los recursos necesarios para crear la
infraestructura que nos permitiría hacer uso del recurso hídrico. En otras palabras, no falta
agua, falta plata, falta inversión privada.

BULLARD, A.
<https://peru21.pe/opinion/tragedia-invisible-455856>. (Texto editado)

(27/01/2019).

tragedia

«La

invisible». En: Perú

21. Recuperado

de

La situación del agua potable y alcantarillado en Lima es ciertamente preocupante, ya que
aún el 11,5% de la población de Lima y Callao no tiene conexión de agua potable y el
20% carece de desagüe, y si a esto le sumamos la contaminación de fuentes de agua por
empresas mineras y petroleras en varios ríos del Perú, incluyendo el Rímac, la cosa se
torna color de hormiga. Estos indicadores, además de vergonzosos porque nos ubican a
la cola de las capitales latinoamericanas, son lamentables y engañosos porque advierten
que el derecho al agua no es realidad en el Perú, razón por la cual podría pensarse en la
privatización de Sedapal como solución, respectivamente.

Particularmente considero que tal medida no implica una solución eficaz, porque, por
ejemplo, la empresa privada Aguas de Tumbes administra el agua potable en ese
departamento desde el 2005, y de acuerdo con la Superintendencia de Agua y
Saneamiento (SUNASS), Tumbes tiene la segunda cobertura de acceso al agua más baja
en todo el Perú. Dicha empresa, ha cumplido solamente el 42% de las metas

I

comprometidas: se comprometió a hacer 135 piletas en 5 años y solo hizo 8, se
comprometió a dar agua 23.5 horas al día y no llega ni a 16, debió instalar 9967
conexiones de alcantarillado y solo puso el 6% de esa cantidad. En ese sentido, pensar
que todo se resuelve privatizando todas las empresas públicas no es sesudo; por el
contrario, tener un estado eficiente que ponga por delante derechos básicos como el
derecho al agua es fundamental.

FRANCKE, P. (17 de abril de 2013). «Sedapal: por qué no privatizar». En: Otra Mirada. Recuperado de
<http://www.otramirada.pe/sedapal-por-qu%C3%A9-no-privatizar>. (Texto editado).

1. Ambos textos se ubican en posiciones antagónicas respecto de

A) las necesidades ciudadanas.
C) la privatización de Sedapal.

B) la escasez de agua potable.
D) la contaminación del agua.

Solución:
El texto dialéctico surge a raíz de la discusión entorno a si Sedapal debe
privatizarse o no para garantizar el acceso a agua potable y alcantarillado.

Rpta.: C

2. En el texto 1B, la expresión COLOR DE HORMIGA implica _____________.

A) caos

B) desgracia

C) zozobra D) indiferencia

Solución:
Se connota un trance de gran preocupación.

Rpta.: D

3. De acuerdo con el texto 1B, podemos inferir que el autor considera engañosos a los
indicadores sobre la situación del agua potable y alcantarillado en Lima y Callao
porque

A) podrían hacernos caer en yerros al buscar solucionar el problema.
B) es consciente de que estos han sido manipulados deliberadamente.
C) posee otros datos que contrastan con lo recogido por SUNASS.
D) al ser comparados con los de Tumbes, resultan más manejables.

Solución:
El texto 1B nos dice que los indicadores, son, entre otras cosas, «engañosos»,
porque ante tal situación nos conducirían a pensar en la privatización como solución,
cuando esta, según el autor no soluciona, como el caso de Tumbes.

Rpta.: A

4. De acuerdo con el texto 1A, la tragedia invisible estriba en considerar

A) que el desagüe penetre en tu casa es algo que nadie merece experimentar.
B) como intolerable el carecer de agua potable en los meses calurosos del estío.
C) las pérdidas materiales y daños en las viviendas cuando hay inundaciones.
D) que en el Perú hay lugares que no cuentan con los servicios de agua y desagüe.

I

Solución:
El texto nos dice que la peor tragedia no es tanto contar con infraestructura
deficiente que haga que alguna vez te veas desprovisto de agua potable o inundado
en aguas fétidas, sino en no contar con la infraestructura que te permita acceder a
estos servicios permanentemente, como es el caso de otras ciudades.

Rpta.: D

5. Si alguien sostuviera que, con la privatización, el servicio de agua debiera mejorar

significativamente,

A) tendría que explicar el caso de la empresa Agua de Tumbes.
B) concordaría con la posición defendida por el autor del texto B.
C) podría proponer un incremento en las tarifas de agua potable.
D) estaría en los antípodas de la posición del autor del texto A.

Solución:
Se trata de una empresa privada que no funciona bien, por lo que es un
contraejemplo de la tesis de la privatización.

Rpta.: A

Posiblemente, la más cabal representación que se haya hecho del número \u03c0 (pi) no
se encuentre en la puesta en página, uno tras otro, del trillón de números ya calculado por
las supercomputadoras japonesas de última generación, sino en un apasionado y
esplendente poema de Wislawa Szymborska del que no me resisto a transcribir algunos
versos en traducción aproximada:

la caravana de dígitos que es pi
no se detiene en el límite de esta página
sino que sigue más allá de la mesa por el aire
por las paredes, las hojas de los árboles, un nido, las nubes, directa al cielo
a través de toda la inmensidad e hinchazón celestiales

En cuanto a las definiciones de ese número totémico e infinito que sigue suscitando
pasiones de geeks y nerds de toda laya, abundan casi tanto como sus cifras, aunque yo
prefiero la euclidiana que hacía referencia a la relación eternamente constante entre la
circunferencia y su diámetro, como si se tratara de un matrimonio perfectamente avenido
en el que un cónyuge engorda cuando lo hace el otro, y siempre en la misma proporción.
Su representación matemática, truncada y redondeada, tal como se nos enseñó en el
colegio, no puede resultar más inocente: 3,1416. Quién diría que tras esos cuatro
decimales se agazapa la eternidad.

De \u03c0 se ha dicho casi todo. Y la mayoría de lo que del misterioso número se predica
remite de algún modo a la poesía. Incluso sus atributos matemáticos participan de esa
especie de aura vertiginosa y escurridiza que ha fascinado a todos (y son muchos) los
que se han dejado las cejas escrutándolo: número “irracional” (no puede expresarse en
fracciones de dos números enteros) y “trascendente” (noes raíz de ningún polinomio con
coeficientes enteros), su extravagante pedigrí matemático lo sitúa muy por encima de sus
pobres hermanos sin cualidades reseñables. \u03c0 es un símbolo místico, una representación
de lo inabarcable (y quizás de Dios) más apropiada que la consabida fórmula que
pretendía facilitarnos la comprensión del concepto mediante el recurso a la aburrida

I

contaduría de las arenas del mar o de las estrellas del firmamento. Para que se hagan
una idea: empleando solo los cincuenta primeros decimales de pi podríamos describir con
precisión la curvatura del Universo. Qué escalofrío.

Bueno, pues, afortunadamente ese número es de todos y no pertenece a nadie.
Como el aire (almenos por ahora; ya veremos qué pasa si continúa la histérica
satanización de lo gratuito). Michael H. Simon, un juez de Nebraska, acaba de dictar
sentencia en la demanda interpuesta por el músico de jazz Lars Erickson contra el
también músico Michael Blake. El segundo compuso el pasado año una melodía
electrónica, a la que bautizó What Pi sounds like (“Cómo suena Pi”), basada en la
atribución de una nota musical a cada uno de los primeros números de la serie \u03c0 . El tipo
colgó su obra en YouTube y se hizo famoso inmediatamente. Erickson la escuchó y la
encontró demasiado parecida a su propia composición Pi Symphony, que había registrado
en 1992 y que también se basaba en el mismo procedimiento. Y demandó al colega.

El juez, un auténtico Salomón de Nebraska, ha resuelto que pino está sujeto a
derechos de autor (the number is a non-copyrightable fact, reza la sentencia), así como —
atención— tampoco lo está la idea de transformarlo en música, porque “el diseño
resultante de notas es una expresión que surge de la non-copyrightable idea de convertir
pi en música”. Un alivio, señoras y señores. Ahora podremos seguir experimentando y
jugando tranquilamente con el número mientras otros estupendos pirados siguen
poniendo negro sobre blanco la caravana eterna de sus guarismos. Se me olvidaba: el
juez Simon ha tenido el buen gusto de sentar jurisprudencia en el Día Pi, que es el 14 de
marzo (3/14 según el formato de fecha empleado en EE UU). El mismo, por cierto, en que
celebramos el cumpleaños de Einstein.

1.

¿Cuál es la mejor síntesis del texto?

A) Aunque hay muchas interpretaciones, el número \u03c0 (pi) se define como la relación
entre la longitud de una circunferencia y su diámetro, en la tradición de la
geometría euclidiana.

B) El valor de \u03c0 se ha obtenido con diversas aproximaciones a lo largo de la historia,
pero se puede entender, desde una perspectiva, como una emanación de la
naturaleza divina.

C) Todo indica que \u03c0 (pi) es la constante que más pasiones ha desatado entre los
matemáticos profesionales y, asimismo, entre los aficionados a la tradición
poética.

D) Desde diseños computacionales y creaciones poéticas, \u03c0 (pi) es un número
trascendental, que no está sujeto a derechos de autor ni siquiera en el ámbito
artístico musical.

Solución:
Afortunadamente, es un número de todos y no pertenece a nadie, por lo que no tiene
sentido reclamar derechos de autor sobre su expresión musical.

2. En el texto, la palabra ESPLENDENTE connota

A) creación maravillosa.
C) reflexión filosófica.

B) erudición memorable.
D) diafanidad lógica.

Solución :
Se refiere a una creación poética mayestática.

Rpta.:D

Rpta.:A

I

3. Cabe colegir que el número \u03c0 se vincularía con Dios en virtud de la noción de

A) razón.

B) infinitud.

C) compleción.

D) sutileza.

Solución:
\u03c0 es un símbolo místico, una representación de lo inabarcable.

Rpta.:B

4. De acuerdo con las ideas desplegadas en el texto, determine cuál o cuáles de las

siguientes aserciones son incompatibles.

I. \u03c0 (pi) se celebra el 14 de marzo de cada año, fecha que en el mundo anglosajón

se escribe como 3/14.

II. Los geeks tienen una celebración que puede parecer un poco extraña: el festejo al

número 3.1416.

III. El músico Michael Blake se hizo famoso con una eximia composición musical

llamada Pi Symphony.

IV. El carácter simétrico del número pi solo se puede expresar en la poesía o en las

creaciones musicales.

A) II y IV

B) I y II

C) III y IV

D) Solo III

Solución:
Erickson es el autor de Pi Symphony. Pi también se puede representar en
geometría.

Rpta.:C

5. Se colige que pies un símbolo místico y profundo porque

A) se puede expresar con un juego de computadora.
B) es un número que se expresa en cuatro decimales.
C) refleja una imagen sintética del cosmos infinito.
D) puede expresar la racionalidad de las matemáticas.

6. El poema de Szymborska establece que la secuencia numérica de pise entiende

como un símbolo

A) hermético.
C) trascendente.

B) racional.
D) imaginario.

Solución:
La caravana de dígitos no tiene límites y lo trasciende todo.

Rpta.:C

SECCIÓN 10 C

PASSAGE 1

"Luddite" is a term that was coined in the 19th century to refer labor movement that railed
against the economic fallout of the Industrial Revolution. The original Luddites were British

I

weavers and textile workers who objected to the increased use of automated looms and
knitting frames. Most were trained artisans who had spent years learning their craft, and
they feared that unskilled machine operators were robbing them of their livelihood. When
their appeals for government aid and assistance were ignored, a few desperate weavers
began breaking into factories and smashing textile machines. They called themselves
“Luddites” after Ned Ludd, a young apprentice who was rumored to have wrecked a textile
apparatus in the late-18th century. There’s no evidence Ludd actually existed—like Robin
Hood, he was said to reside in Sherwood Forest—but he eventually became the mythical
leader of the movement. The vandals claimed to be following orders from “General Ludd,”
and they even issued manifestoes and threatening letters under his name.

The first major instances of machine breaking took place in 1811 in Nottingham, and the
practice soon spread across the English countryside. Sledgehammer-wielding Luddites
attacked and burned factories, and in some cases they even exchanged gunfire with
company guards and soldiers. The workers hoped their raids would encourage a ban on
weaving machines, but the British government instead moved to quash the uprisings by
making machine breaking punishable by death. The unrest finally reached its peak in April
1812, when a few Luddites were gunned down during an attack on a mill near
Huddersfield. The army rounded up many of the dissidents in the days that followed, and
dozens were hanged or transported to Australia. By 1813, the Luddite resistance had all
but vanished.

Andrews. E. (August 7, 2015). Who were the Luddites? Retrieved from https://www.history.com/news/who-

were-the-luddites

TRADUCCIÓN

«Luddita» es un término que fue acuñado en el siglo XIX para referirse al movimiento
obrero que criticaba las consecuencias económicas de la Revolución Industrial. Los
Ludditas originales eran tejedores británicos y trabajadores textiles que se opusieron al
uso creciente de telares automatizados y marcos que hacen punto. La mayoría eran
artesanos entrenados que habían pasado años aprendiendo su oficio, y temían que los
operadores de máquinas no calificados les estuvieran robando su sustento. Cuando se
ignoraron sus pedidos de ayuda y asistencia del gobierno, unos pocos tejedores
desesperados comenzaron a irrumpir en las fábricas y destrozar las máquinas textiles. Se
llamaron a sí mismos «ludditas» después de Ned Ludd, un joven aprendiz del que se
rumoreaba que había destruido un aparato textil a fines del siglo XVIII. No hay evidencia
de que Ludd realmente existiera, como Robin Hood, se decía que residía en el bosque de
Sherwood, pero finalmente se convirtió en el líder mítico del movimiento. Los vándalos
afirmaron estar siguiendo órdenes del «General Ludd» e incluso emitieron manifiestos y
cartas amenazantes bajo su nombre.

Los primeros casos importantes de rotura de máquinas tuvieron lugar en 1811 en
Nottingham, y la práctica pronto se extendió por el campo inglés. Los ludditas armados
con mazos atacaron e incendiaron fábricas, y en algunos casos incluso intercambiaron
disparos con guardias y soldados de la compañía. Los trabajadores esperaban que sus
incursiones alentarían la prohibición de las máquinas de tejer, pero el gobierno británico
en lugar de eso se movió para aplastar los levantamientos haciendo que la máquina se
rompiera castigando con la muerte. Los disturbios finalmente alcanzaron su punto álgido
en abril de 1812, cuando unos pocos luditas fueron abatidos a tiros durante un ataque
contra un molino cerca de Huddersfield. El ejército acorraló a muchos de los disidentes en

I

los días que siguieron, y docenas fueron ahorcados o transportados a Australia. En 1813,
la resistencia ludita prácticamente había desaparecido.

1. What is the subject of the passage?

A) The movement of General Ludd
B) The destruction of textile machines
C) The technophobia in the 17th century
D) The history of the Luddite movement

Solution:
In the text the origin of the Luddite movement is exposed, as well as its
characteristics and its tragic end.

Answer: D

2.

The verb COIN implies

A) the origin of a movement.
C) a new way of producing.

B) the fight against dismissals.
D) the creation of a concept.

Solution:
"Luddite" is a term that was coined in the 19th century, this is the moment when that
word was created.

Answer: D

3.

It can be plausibly inferred that the British government crushed the Luddite revolt
because

A) it preferred to favor the bosses of the big industries.
B) it understood that they were intolerant of technology.
C) the demands of the characters were quite unfair.
D) it conceived that the law is above all the English.

Solution:
If the British government did not support the industrial workers at risk of being
dismissed, on the contrary, it preferred to repress them, it is because perhaps it
preferred to support the capitalists who introduced machines in their factories.

Answer: A

4.

It is incompatible with reading to say that the Luddites emerged to support the
introduction of new technology in industries, because

A) they chose to destroy those machines with the aim of not dismissing them from

their jobs.

B) they were supported by the British government with fair labor reforms that

prevented mass layoffs.

C) they organized with the bosses to perfect the new ways of producing during the

Industrial Revolution.

D) the capitalists assured that they would respect the jobs and wages of all industrial

workers.

I

Solution:
The Luddites organized to destroy the machines introduced in British industries of the
19th century.

Answer: A

5.

If, in nineteenth-century England, the British government had privileged the craft work
of textile workers and weavers in England, then

A) workers and capitalists could have worked harmoniously in industrial factories.
B) the large-scale capitalist form of production would not have developed there.
C) General Ned Ludd would not have had to live hidden in the Sherwood forest.
D) the British government would have laid the foundations of human capitalism.

Solution:
If the British government of the 19th century had privileged the handicraft work of
textile workers and weavers, then industrial production led by the capitalists would
not have been a reality.

Answer: B

PASSAGE 2

The reasons why France woke up shocked by a general revolt in May 1968 are still being
discussed. This revolt started with student’s marches, throwing stones, and police firing
tear gas. This event began in a suburb of Paris and was soon joined by a general strike
eventually involving some 10 million workers. During much of May 1968, Paris was in the
worst rioting, and the rest of France was at a standstill. This rebellion was really serious.
However, to this day, actually, nobody knows what was the real objective of the revolt. It is
said that there no was one objective, but a common anti-authoritarian spirit: anticommunist
as muchas anticapitalist. Even so, for decades, historians in France and elsewhere
continue to debate the long-term political significance of May 1968. After all, the workers’
demands were tangible and precise. The students’ aims were diffuse and contradictory:
more philosophical than political and often shot-through with sexual innuendo (and
frustration).

Wolin, R. (september 19, 2017). "Events of May 1968". Enciclopedia Británica. Retrieved

from

https://www.britannica.com/event/events-of-May-1968

TRADUCCIÓN

Todavía se discuten las razones por las cuales Francia despertó conmocionada por una
revuelta general en mayo de 1968. Esta revuelta comenzó con marchas de estudiantes,
arrojando piedras y la policía disparando gases lacrimógenos. Este evento comenzó en un
suburbio de París y pronto se unió a una huelga general que finalmente involucró a unos
10 millones de trabajadores. Durante gran parte de mayo de 1968, París sufrió los peores
disturbios y el resto de Francia se detuvo. Esta rebelión fue realmente espinosa. Sin
embargo, hasta el día de hoy, en realidad, nadie sabe cuál era el objetivo real de la
revuelta. Se dice que no había un objetivo, sino un espíritu antiautoritario común: tanto
anticomunista como anticapitalista. Aun así, durante décadas, los historiadores en Francia
y en otros lugares continúan debatiendo la importancia política a largo plazo de mayo de
1968. Después de todo, las demandas de los trabajadores fueron tangibles y precisas.

I

Los objetivos de los estudiantes eran difusos y contradictorios: más filosóficos que
políticos y a menudo entremezclado con insinuaciones sexuales (y frustración).

1.

The author’s primary purpose in this passage is to

A) explain the nature of the objectives that motivated the revolt of '68.
B) list the various consequences that emerged from the revolt of '68.
C) confirm that the French revolt of '68 had a meridian objective.
D) state that the reasons for the revolt of '68 are still controversial.

Solution:
According to the author, the motives that led to the revolt of '68 are not entirely clear
to this day, as historians continue to debate that matter.

Answer: D

2. As is used in the passage, SERIOUS is closest in meaning to

A) informal.

B) solemn.

C) grave.

D) important.

Solution:
In that context, SERIOUS reflects the tense and dangerous situation that France
experienced with the revolt of '68. For this reason, GRAVE is the best answer.

Answer: C

3. According to the author, it is true to state that students

A) were characterized by libidinous and indecent expressions.
B) had perhaps more than one motive to advocate in May 68.
C) were moved by their professors of philosophy and politics.
D) wanted to consolidate a communist government in France.

Solution:
The author expresses that the French students of '68 were mainly driven by
philosophical objectives; secondly, for political reasons; even also for sexual and
psychological reasons.

Answer: B

4.

The author implies that the French workers of '68

A) could have a materialist position.
B) marched apart from the students.
C) totally ignore philosophy and politics.
D) lack psychological and sexual crises.

Solution:
From the end of the passage, the author maintains that the workers had tangible
objectives, for example, economic objectives.

Answer: A

I

5.

If the 10 million workers had not joined the student protest, then

A) the police would not have had the need to use tear gas.
B) the student groups had not achieved their objectives.
C) France would not have experienced a major paralysis.
D) the workers would have had a philosophical objective.

Solution:
The attachment of 10 million workers made possible May 68 as a general strike in
France.

Answer: C

PASSAGE 3

A hypothesis is a supposition or tentative explanation that is provisionally accepted in
order to interpret certain events, phenomena, observations, or scientific problems that can
be tested by further investigation. This means a hypothesis is the stepping stone to a
soon-to-be proven theory. For a hypothesis to be considered a scientific hypothesis, it
must be proven through the scientific method. In this way, a hypothesis may be proven
corrector wrong, and must be capable of refutation.

Retrieved from http://www.businessdictionary.com/definition/hypothesis.html

1. Mainly, the passage is about

A) the tested further research.
C) the concept of hypothesis.

B) the corrector wrong hypothesis.
D) the hypothetical scientific method.

Solution:
The passage focuses mainly on the meaning of hypothesis.

2.

The word WRONG implies

A) falsehood.
C) dogma.

B) hesitation.
D) corollary.

Solution:
The word WRONG implies that the idea is refuted.

3. About the scientific method, it is true to asseverate that

A) it is the first step to be able to formulate hypotheses.
B) it serves to recognize hypotheses that are not scientific.
C) it is the previous step to the confirmation of many ideas.
D) this is a rigorous, but unnecessary in the investigation.

Answer: C

Answer: A

I

Solution:
For a hypothesis to be considered a scientific hypothesis, it must be proven through
the scientific method.

Answer: B

4.

It is inferred that, through investigation,

A) hypotheses can be discovered.
C) we can validate a hypothesis.

B) scientists can work every day.
D) hypotheses are always refuted.

Solution:
The hypotheses must be tested with the scientific method. Thus, the conjectures can
be proven corrector wrong.

Answer: C

5.

If a thinker could not formulate hypotheses, then he

A) would not be able to describe natural phenomena.
B) could not think of anything about the reality.
C) could not get in touch with the empirical world.
D) would be unable to interpret certain phenomena.

Solution:
The hypotheses serve to interpret certain phenomena of nature.

Answer: D

Habilidad
