SEMANA 17
Habilidad Verbal
SEMANA 17A

LA LECTURA CRÍTICA

La lectura crítica se puede definir como el tipo de lectura que procesa la información de
un texto con el objetivo de que el lector pueda evaluarla en toda su complejidad de modo
que llegue a una comprensión cabal.

La lectura crítica debe orientarse, en primer término, a evaluar la exactitud, pertinencia
y corrección de la información presentada en el texto. En segundo término, a comprender
las intenciones pragmáticas desarrolladas por el autor y los puntos de vista que se
articulan en defensa de una determinada posición. A partir de estos elementos, el lector
puede realizar una toma de conciencia del contexto desde el que se ha elaborado la
información. Solo en estas condiciones puede plantear un cuestionamiento, un juicio, una
opinión o un contra argumento frente a lo leído.

La lectura crítica nos permite desarrollar, dentro de un vasto campo de posibilidades,
las siguientes acciones: a) evaluar inferencias; es decir, juzgar si una conclusión se sigue
necesariamente de las premisas presentadas, b) evaluar la fortaleza o debilidad de los
argumentos presentados, c) advertir falacias en una argumentación, d) identificar
la
ambigüedades, contradicciones,
información, e) identificar la modalidad (actitud, punto de vista) que adopta el autor
respecto de lo que dice (incluidos los usos de la ironía, el doble sentido, el sarcasmo,
etc.), f) precisar el sentido exacto del vocabulario empleado, g) evaluar si un enunciado es
realmente la aplicación de cierto principio, h) evaluar si algo es una simple suposición, i)
evaluar si una definición es adecuada.

incoherencias, deformaciones o errores en

ACTIVIDADES

A. Lea cuidadosamente cada uno de los enunciados del siguiente texto y luego

determine dos elementos incoherentes.

El día había amanecido frío y gris, absolutamente frío y gris, cuando el hombre se
apartó del camino principal del Yukón y trepó el elevado terraplén donde un sendero
apenas visible y poco transitado conducía al este, entre espesos bosques de abetos. Era
una ladera pronunciada, y al alcanzar la sima se detuvo para recobrar el aliento,
disculpándose ante sí mismo con una mirada al reloj. Eran las nueve. Aunque no se veía
ni una nube en el cielo, no había el menor indicio de sol. Era un día despejado, y sin
embargo parecía como si un velo intangible lo cubriera todo, una melancolía sutil que
irradiaba las cosas y que se debía a la ausencia del sol. Estaba acostumbrado a la falta
de sol. Habían pasado ya unos cuantos días desde que lo viera por última vez, y sabía
que habrían de pasar muchos más antes de que el alentador astro se asomara apenas
sobre la línea del horizonte para desaparecer inmediatamente de la vista en viaje al sur.

Elementos incoherentes:____________________

Solución: sima, irradiaba
B. Determine los tres términos incoherentes que presenta el texto.

Numerosos textos del Antiguo Testamento justifican las guerras y, algunos del Nuevo,
nos hablan de su ilegalidad, pues consideran bueno el oficio de soldado (Lc 13,14) y
denuestan el comportamiento de valientes guerreros (Hb 11, 32-34). San Agustín, que
trata el tema con cierta amplitud, recuerda que muchos justos del Antiguo Testamento
fueron militares. El Derecho Canónico la acepta sin reservas, ya que es justo rechazar la
fuerza con la fuerza y las más de las veces las guerras son emprendidas por los buenos
para castigar a los malos, concluyendo que guerrear no es un pecado. Juan Driedo afirma
que la guerra fue introducida por el derecho natural. Francisco Suárez dice que la guerra
no puede ser considerada absolutamente mala, afirmar lo contrario sería incluso un error
contra la fe; a veces, la guerra se convierte en obligatoria. En suma, diversos autores se
muestran disconformes en decir que la guerra, en sí misma considerada, es lícita y justa.

Incoherencias: __________________________

Solución: Ilegalidad, denuestan, disconformes

C. Lea el siguiente texto y responda las preguntas

Alibaba es una de las empresas más importantes de la actualidad. Apoyada en un
sistema efectivo de comercio electrónico, esta empresa domina Asia y no le teme a
Amazon, su rival occidental. Parte de su éxito se apoya en el liderazgo y visión de su
cofundador, Jack Ma, quien recientemente explicó que la base de sus logros se apoya en
el sistema 996.

¿De qué se trata? Básicamente, el empresario es un defensor de la jornada laboral de
12 horas diarias, seis días de la semana. Esta postura fue defendida también por el
empresario Richard Liu, jefe de la tienda JD.com. Por su parte, Ma caracterizó esta forma
de trabajar como una «bendición». Para sostener su postura, Ma asegura que el
crecimiento económico de China provocó un incremento de «haraganes» en el país. Cabe
destacar que China experimentó un crecimiento económico de cerca del 10% por más de
25 años —de finales de la década del 70 hasta mediados de la década de 2000—, pero,
en años subsiguientes, este crecimiento se limitó a un 6%.

Estos comentarios surgen al mismo tiempo que desde JD.com están recortando
puestos de trabajo bajo el lema de «reestructuración y transformación». «En los últimos
cuatro o cinco años, JD no ha hecho recortes de personal, y este se ha expandido
rápidamente. El número de personas que dan órdenes ha crecido y crecido, mientras que
el de aquellos que trabajan ha caído», aseguró su CEO.

Y agregó: «¡Pero el número de haraganes ha crecido rápidamente! ¡Si esto continúa,
no hay esperanzas para JD! ¡Y la compañía acabará siendo empujada del mercado sin
piedad! ¡Los vagos no son mis amigos!».

BBC (2019). «Qué es el sistema de trabajo 996 y por qué Jack Ma, el fundador de Alibaba, dice que es “una
bendición”» en BBC Mundo. Recuperado de https://www.bbc.com/mundo/noticias-47937908. (Texto
editado).

1. Un argumento para rebatir la postura del cofundador de Alibaba en defensa del

sistema 996 sería el siguiente:

A) En países como Japón, se toma en cuenta las necesidades del mercado.
B) El exceso de trabajo induce un resto de eficacia u optimidad en la producción.
C) La empresa JD.com aún no efectúa cambios con respecto a su régimen laboral.
D) En los mercados actuales, el trabajo a tiempo completo lo define cada empresa.

Solución:
Jack Ma argumenta que el sistema 996 es funcional puesto que existen muchos
«haraganes» y que, sino se aplica este sistema, el mercado empujará a la
compañía sin piedad. Si el exceso de trabajo causa deserción laboral, podría
utilizarse esta afirmación para refutar lo planteado por Ma.

Rpta.: B

2. Si el aumento de horas de trabajo no significara un incremento en los ingresos de los

trabajadores, el sistema de Alibaba podría ser calificado como

A) una auténtica bendición.
C) un modo de holgazanería.

B) un milagro económico.
D) una forma de explotación.

Solución:
Jack Ma indica que el aumento de horas de trabajo es valioso para la empresa; pero
si los trabajadores estuviesen excluidos de los beneficios, en rigor sería un sistema
expoliador.

Rpta.: D

3. Se infiere que una de las claves del éxito de Alibaba es haber aprovechado

A) el enorme capital financiero chino.
B) la cultura socialista del pueblo chino.
C) el mecanismo que brinda la Internet.
D) el sistema de publicidad occidental.

Solución:
El pilar fundamental es el comercio electrónico, para lo cual Internet es la
herramienta esencial.

Rpta.:C

COMPRENSIÓN LECTORA

Consumidor, la Ley de Alimentación Saludable ya está vigente y las empresas que no
lo consignen en sus productos pueden ser pasibles de multas de hasta 3 millones de
soles. Minsa modificó la ley el último sábado y otorgó plazo de un año más para las
bodegas.

Luego de darles un año para adecuarse a la ley, desde el pasado 17 de junio las
marcas de alimentos y bebidas procesadas están obligadas a colocar los etiquetados
octogonales en los productos que así lo requieran.

Tal como se muestra en la infografía, existen límites de sodio, azúcar y grasas

saturadas bajo los cuales los productos deberán llevar dicho etiquetado.

Los parámetros técnicos estipulan que la medida general se base en una porción de
100 gramos (g). Es así que en alimentos sólidos se permite un máximo de 800 miligramos
(mg) de sodio, 22,5 g de azúcar, y 6 g de grasa saturada en la primera etapa en la porción
mencionada.

Con este etiquetado se busca facilitar información al consumidor para que sepa qué
consume. «Si nosotros los nutricionistas también teníamos que estudiar las etiquetas y
agarrar calculadora, es mucho más difícil para una madre de familia, por ejemplo», dijo
Saby Mauricio, quien fue decana del Colegio de Nutricionistas. La especialista también
consideró que son cerca de 8 mil los productos procesados en el país, de los cuales cerca
del 80% deberá contar con tal etiquetado.

Como se recordará, la Ley de Alimentación Saludable se aprobó el 17 de mayo del
2013, pero fue recién en julio del 2018 cuando el Ejecutivo publicó el Manual de
Advertencias Publicitarias.

El último sábado, el Ministerio de Salud aplicó una prórroga de 1 año para que las
bodegas puedan vender estos productos sin etiquetado. También se permite que las
botellas retornables tengan el etiquetado en la tapa del producto.

La República (2019). «Etiquetado octogonal en productos industriales ya es obligatorio» en La República.
Recuperado de https://larepublica.pe/economia/1489683-etiquetado-octogonal-productos-industriales-
obligatorio-hoy/. (Texto editado).

1. En esencia, el texto sostiene que

A) los productos que sean más perjudiciales para la salud deben ser etiquetados.
B) una nueva ley obliga a las empresas a etiquetar productos que así lo requieran.
C) el etiquetado de productos responde a la necesidad de informar al consumidor.
D) la mala alimentación en el país es resultado de comidas y bebidas procesadas.

Solución:
El texto expresa fundamentalmente que, debido a la Ley de Alimentación Saludable,
las empresas están obligadas a etiquetar los productos que contengan niveles de
sodio, azúcar o grasas saturadas por encima de los niveles indicados en la
infografía.

Rpta.: B

2. El sinónimo contextual del término ESTUDIAR es

A) conjeturar.

B) sumar.

C) analizar.

D) memorizar.

Solución:
El sentido contextual de ESTUDIAR es EXAMINAR, ANALIZAR, INVESTIGAR.

Rpta.: C

3. Con relación a la información sobre los elementos que motivan el etiquetado de

productos consignada en la infografía, podemos inferir que

A) las grasas saturadas constituyen un peligro menor que el sodio para la salud.
B) el máximo lícito de azúcar es de 22.5 g a los 6 meses de aprobado el Manual.
C) todos los productos etiquetados implican un riesgo de similares dimensiones.
D) el azúcar, sodio o grasas saturadas son menos nocivos que las grasas trans.

Solución:
En la infografía observamos que el único octógono que indica contiene es el de las
grasas trans. Ello implica que el solo hecho de que un producto las contenga es
signo de alerta, mientras que existen unos niveles aceptados por la ley para el
azúcar, sodio o grasas saturadas.

Rpta.: D

4.

Tomando en cuenta el texto y la infografía, es compatible aseverar que el nivel de
sodio permitido en los productos

A) es de máximo 100 gramos en bebidas de 100 ml y 22.5 gramos en comidas.
B) se encuentra únicamente en el 20% de productos actuales en el mercado.
C) depende del tiempo de aprobación del Manual de Advertencias Publicitarias.
D) es reconocido con facilidad tanto por nutricionistas como por madres de familia.

Solución:
El nivel de sodio máximo permitido en alimentos sólidos (en porciones de
100 gramos) a los 6 meses de aprobación es de 800 gramos. A los 39 meses, de
400 gramos.

Rpta.: C

5. Si, encontrándose la ley en su segunda etapa, un producto lácteo de 100 ml
contuviera 5,5 gramos de azúcar y no llevara el octógono correspondiente, entonces

A) la empresa estaría dentro de los límites establecidos y no tendría inconvenientes.
B) los nutricionistas descartarían recomendar tal producto lácteo de todos modos.
C) el Minsa podría multar a la empresa productora con un importe muy significativo.
D) los niveles de sodio y azúcar tendrían que estar por encima del límite establecido.

Solución:
El texto indica que, en su primera etapa, se permite un máximo de 800 miligramos
de sodio para alimentos. De lo anterior, concluimos que la primera etapa comprende
los 6 primeros meses de aprobación y la segunda etapa los 39 meses de aprobación
del Manual de Advertencias Publicitarias. Por tanto, una bebida con más de 5
gramos en una porción de 100 ml en esta etapa estaría quebrantando la ley y, en
consecuencia, puede recibir una multa de hasta 3 millones de soles.

Rpta.: C

Una de las propuestas básicas de la filosofía utilitaria (Jeremy Bentham) es defender el
mayor grado de bienestar y comodidad para la mayoría a través de diversos medios.
Estos, sin importar su naturaleza, serán considerados válidos en la medida en que
garanticen la felicidad de los individuos en una sociedad determinada. Un problema que
los defensores de la filosofía utilitaria tienen que responder es la idea de que cualquier
individuo puede ser utilizado como un instrumento o medio en la maquinaria social con tal
de lograr la felicidad de los demás como en masa colectiva. Si así son las cosas,
pareciera que el problema se reduce a una cuestión matemática. Por poner un crudo
ejemplo, mil individuos valen más que uno. Si ese solo individuo es un óbice para la
felicidad de los otros, entonces es justificable su aniquilamiento.

En su forma extrema, la filosofía utilitaria ha sido utilizada por aquellos que defienden la
práctica de tortura. Y el problema se vuelve un asunto controversial en sociedades
democráticas, pues sin duda la práctica de tortura es una acción contraria a derechos
básicos, donde los que gobiernan tienen autorizado un grupo claramente definido de
acciones que pueden afectar o restringir la libertad de cualquier individuo en esa sociedad
de leyes. En otras palabras, la justificación de tortura no encajaría en una sociedad de
leyes y límites a la autoridad punitiva. Sin embargo, en tiempos de terrorismo y
radicalismos ideológicos, el debate se ha vuelto recurrente y los defensores de la práctica
de tortura pugnan por darle más poder a la autoridad punitiva, algunas veces incluso
transgrediendo leyes constitucionales.

El discurso de los defensores de la práctica de tortura, en los tiempos presentes, tiene
la siguiente forma: en aras de proteger a la población, aterrada por acciones violentas y
criminales por parte de grupos terroristas o de crimen organizado o carteles de la droga,
será justificable torturar a una persona para obtener cierto tipo de información. Esta,
evidentemente, tiene que ser relevante. Por ejemplo, sobre dónde está escondido el
latente peligro —una bomba a punto de estallar—. Finalmente, el acto que se pretende
impedir desencadenará un daño para un número considerable de personas —muchos
inocentes pueden morir—. Se tiene que minimizar el dolor y maximizar el bienestar. De
ahí, entonces, que algunas veces será justificable el uso de la tortura, porque la seguridad

de la mayoría es más importante que la violación de garantías individuales o derechos
humanos.

Un argumento contrario a las ideas utilitarias y, por ende, a la práctica de tortura sería
aquel basado en las ideas filosóficas de Immanuel Kant. Para este filósofo, moralidad
significa respeto a las personas como entes individuales. Un ser humano, sin importar su
raza, origen o nacionalidad, no puede ser utilizado para alcanzar determinados fines. No
importa si esos fines son aprobados por la mayoría o reputados como buenos o positivos.
Una persona es un fin en sí mismo, no un medio o instrumento que puede ser utilizado
para alcanzar algún supremo fin. La idea de un salvador o líder que puede usar a las
masas ignorantes o inconscientes de su realidad —por ejemplo, trabajadores sin acceso a
educación o indígenas sojuzgados por centurias— para alcanzar un estado justo es
descartada bajo la óptica kantiana. Según Kant, hay ciertos deberes universales y
categóricos; por ejemplo, respetar a cualquier persona en tanto que es portadora de
dignidad.

Samuel (2012). «Tortura: argumentos a
http://lecturasennewyorkcity.blogspot.com/2012/11/torture-of-cuauhtemoc-by-leandro.html. (Texto editado).

favor y en contra» en Blogspot.com. Recuperado de

1. En el texto anterior, hay una polémica entorno

A) a la tortura como una práctica existente en la historia humana.
B) al deber del filósofo a la hora de decidir si debemos torturar.
C) a la plausibilidad de aplicar la tortura en algunas situaciones.
D) a los planteamientos de Kant respecto del criterio del deber.

Solución:
El texto dialéctico continuo discute si es necesario aplicar la tortura ante situaciones
en donde el sacrificio de uno pueda representar el beneficio de muchos.

2. El término ÓBICE se puede reemplazar por

A) pilar.

B) escollo.

C) punto.

D) límite.

Solución:
En el texto, la palabra se usa como impedimento o escollo.

Rpta.: C

Rpta.: B

3. Se infiere del texto que el utilitarismo defendería el método de la tortura como

A) último recurso.
B) ley universal.
C) forma irracional.
D) axioma político.

Solución:
El texto indica que la filosofía utilitaria «en su forma extrema» defiende la tortura.

Rpta.: A

4. En virtud de las ideas filosóficas de Immanuel Kant, se propugna que

A) un líder puede ir más allá de la moral.
B) un ser humano es un fin en sí mismo.
C) un trato justo es algo que debe ganarse.
D) las mayorías siempre tienen la razón.

Solución:
El texto indica que Kant considera al ser humano como un fin en sí mismo y no un
medio para buscar un fin aún mayor.

Rpta.: B

5. Si luego de torturar a un terrible criminal se salvara a un grupo de niños indefensos,

tal acción de tortura

A) se correspondería con el sistema de Immanuel Kant.
B) sería condenable porque el fines intrascendente.
C) podría condenarse desde un punto de vista político.
D) se podría entender en el marco del utilitarismo.

Solución:
En su forma extrema, la filosofía utilitaria considera válida la utilización de la tortura
con el fin de dar bienestar a una mayoría.

Rpta.: D

SEMANA 17 B

Ciudad del Cabo enfrenta la poco envidiable situación de poder convertirse en unas
semanas en la primera gran ciudad del mundo moderno en quedarse sin agua potable. No
obstante, la sequía que enfrenta esta ciudad sudafricana es apenas uno de los ejemplos
extremos de un problema del que muchos expertos llevan tiempo advirtiendo: la escasez
de agua.

A pesar de que el agua cubre 70% de la superficie de la Tierra, el agua dulce no es tan
abundante como se piensa: solo representa 3%. Más de 1 000 millones de personas no
tienen acceso a agua y a otros 2 700 millones les hace falta por lo menos un mes del año.
Una investigación de las 500 ciudades más grandes del mundo publicada en 2014
estimó que una de cada cuatro de las municipalidades de esas ciudades atraviesa una
situación de «estrés de agua», lo que según Naciones Unidas sucede cuando los
suministros anuales descienden por debajo de 1 700 metros cúbicos por persona.

Según las proyecciones de expertos respaldados por la ONU, la demanda global de
agua potable sobrepasará el suministro en 40% para el año 2030, gracias a una
combinación de factores como el cambio climático, la acción humana y el crecimiento
demográfico.

No debería sorprender, entonces, que Ciudad del Cabo sea la punta del iceberg.
En cada continente, importantes centros urbanos enfrentan escasez en una carrera
contra el tiempo para encontrar una solución. Aquí te presentamos 11 de las ciudades con
mayor probabilidad de quedarse sin agua en un futuro próximo:

BBC (2018). «11 de las grandes urbes del mundo con más probabilidades de quedarse sin agua potable
como Ciudad del Cabo» en BBC Mundo. Recuperado de https://www.bbc.com/mundo/noticias-42975307.
(Texto editado).

1. De manera holística, el texto y la imagen afirman en esencia que

A) un grupo de ciudades está en riesgo de quedarse sin agua en el futuro.
B) Ciudad del Cabo es el primer centro urbano considerado en sequía total.
C) la falta de agua dulce ha obligado a 11 ciudades a tomar medidas extremas.
D) según las Naciones Unidas, el denominado «estrés de agua» es indetenible.

Solución:
El texto toma el ejemplo de Ciudad del Cabo para enfatizar que hay muchas
ciudades (11) en riesgo de quedarse sin agua.

Rpta.: A

2. De acuerdo con el contexto, el término CUBRIR es equivalente a

A) tapar.

B) abarcar.

C) tapizar.

D) abrigar.

Solución:
En el texto, CUBRIR hace referencia a ABARCAR, COMPRENDER, CONTENER.

Rpta.: B

3. Es posible inferir a partir del texto en conjunto que el agua dulce del planeta

A) no es tan abundante puesto que solo representa el 6% del total de agua.
B) es insuficiente en muchas ciudades, pero a niveles menos alarmantes.
C) requerirá ser destinada únicamente a las ciudades en mayor riesgo el 2030.
D) abarca una gran extensión terrestre ocupando el 70% de la superficie.

Solución:
Antes de la infografía, el texto señala que existen 500 ciudades en donde existe un
problema relacionado a la falta de agua.

Rpta.: B

4. Se corresponde con lo leído en el texto aseverar que Ciudad del Cabo

A) es la única ciudad en riesgo de quedarse sin agua potable.
B) refleja la ineptitud de sus autoridades en gestión ambiental.
C) tiene serios problemas económicos por la falta de suministro.
D) está próxima a sufrir un verdadero cataclismo en agua potable.

Solución:
El texto indica que «en unas semanas» esta ciudad se quedaría sin agua. Por tanto,
de acuerdo a las proyecciones, pasado al menos un año esta ciudad tendría que
quedar desabastecida.

Rpta.: D

5. Si se optimizara el sistema de distribución de agua potable en las ciudades de mayor

riesgo,

A) probablemente sería ignorado por ciudades como Bangalore, Tokio o Estambul.
B) requeriría de una inversión que muchas de estas ciudades no pueden asumir.
C) sería un esfuerzo fútil, ya que estas ciudades quedarán desabastecidas igual.
D) el problema de la rigurosa escasez de agua podría mitigarse a nivel mundial.

Solución:
La infografía muestra que uno de los problemas relacionados con el agua es la falla
en los sistemas de tubería y las fugas.

Rpta.: D

HAMLET.– Ser o no ser. Esa es la cuestión. ¿Qué es más noble? ¿Permanecer
impasible ante los avatares de una fortuna adversa o afrontar los peligros de un turbulento
mar y, desafiándolos, terminar con todo de una vez? Morir es… dormir… Nada más. Y
durmiendo se acaban la ansiedad y la angustia y los miles de padecimientos de que son
herederos nuestros míseros cuerpos. Es una deseable consumación: morir… dormir…
dormir… tal vez soñar. Ah, ahí está la dificultad. Es el miedo a los sueños que podamos
tener al abandonar este breve hospedaje lo que nos hace titubear, pues a través de ellos
podrían prolongarse indefinidamente las desdichas de esta vida. Si pudiésemos estar
absolutamente seguros de que un certero golpe de daga terminaría con todo, ¿quién
soportaría los azotes y desdenes del mundo, la injusticia de los opresores, los desprecios
del arrogante, el dolor del amor no correspondido, la desidia de la justicia, la insolencia de

los ministros, y los palos inmerecidamente recibidos? ¿Quién arrastraría, gimiendo y
sudando, las cargas de esta vida, sino fuese por el temor de que haya algo después de la
muerte, ese país inexplorado del que nadie ha logrado regresar? Es lo que inmoviliza la
voluntad y nos hace concluir que mejor es el mal que padecemos que el mal que está por
venir. La duda nos convierte en cobardes y nos desvía de nuestro racional curso de
acción. Pero… interrumpamos nuestras filosofías, pues veo allí a la bella Ofelia. Ninfa de
las aguas, perdona mis pecados y ruega por mí en tus plegarias.

OFELIA.– Señor, ¿cómo estáis? Hace muchos días que no sé de vos.
HAMLET.– Muy bien… Te doy las gracias por preguntar.
OFELIA.– Aquí os traigo algunos regalos vuestros que hace ya muchos días quería

devolveros. Os pido que los aceptéis.

HAMLET.– ¿Regalos míos? No, yo nunca te regalé nada.
OFELIA.– Señor, vos sabéis muy bien que me los disteis. Y con tan dulces
palabras que los hizo doblemente valiosos para mí. Pero ahora que su perfume se ha
disipado, quiero devolvéroslos. Para las almas nobles los regalos pierden su valor cuando
la persona que los ha dado muestra poca gentileza.
HAMLET.– ¡Ah! ¿tenéis un alma noble?
OFELIA.– ¿Señor?
HAMLET.– ¿Eres bella?
OFELIA.– ¿Qué queréis decir?
HAMLET.– Que si eres bella y de alma noble, entonces no deberías permitir que se

hablara de tu belleza.

OFELIA.– ¿Es posible hablar de belleza sin nobleza?
HAMLET.– ¡Absolutamente! La belleza fácilmente corrompe un alma noble, pero un
alma noble difícilmente hará virtuosa a la belleza. Para los antiguos eso era una
paradoja, pero en los tiempos que corren es un casi un axioma. Hubo un tiempo en que
te amaba…

OFELIA.– Así me lo hicisteis creer, señor.
HAMLET.– Pues no deberías haberlo creído. La verdad ya no se encuentra en los

hombres, aunque finjan decirla. Nunca te amé…

[William Shakespeare Hamlet]

1. Entre paradoja y axioma hay

A) una perfecta sinonimia.
C) un agudo contraste.

B) una nítida equivalencia.
D) cierto paralelismo.

Solución:
Mientras que la paradoja implica hesitación, el axioma implica certeza.

2. El diálogo entre Hamlet y Ofelia revela, centralmente,

A) el amor intenso de Hamlet.
C) la certeza de Hamlet.

B) la locura de la bella Ofelia.
D) los desvaríos de Hamlet.

Solución:
En la conversación con Ofelia, Hamlet se revela errático.

Rpta.:C

Rpta.:D

3. Resulta incompatible con el pensamiento de Hamlet decir que

A) los sueños pueden ser intimidantes para los seres humanos.
B) los hombres suelen hablar y solo fingen que dicen la verdad.
C) un alma noble puede ser corrompida por la belleza humana.
D) la incertidumbre es un sentimiento vivificante para los hombres.

Solución:
La duda paraliza, no vivifica

4. Según el pensamiento de Ofelia, belleza y nobleza son

A) antitéticas.
C) efímeras.

B) indisociables.
D) inimaginables.

Solución:
Para Ofelia, no se puede entender esos conceptos como separados.

Rpta.:D

Rpta.:B

5. En la perspectiva de Hamlet, si se garantizara que con la muerte acaba todo,

incluidos los sueños,

A) de todos modos se debería sentir pánico ante la muerte.
B) la belleza física estaría ligada a la nobleza de espíritu.
C) la muerte sería un fenómeno transido de dolor funesto.
D) se podría morir tranquilo para tener un descanso eterno.

Solución:
En ese caso, habría un descanso eterno sin ninguno de los problemas asociados
con la conciencia.

Rpta.:D

El modo más frecuente de ablandar los corazones de aquellos a quienes hemos
ofendido, cuando tienen la venganza en su mano y estamos bajo su yugo, es
conmoverlos por sumisión a conmiseración y piedad; a veces la bravura, resolución y
firmeza, medios en todo contrarios, sirvieron para el logro del mismo fin.

Eduardo, príncipe de Gales, el que durante tanto tiempo gobernó nuestra Guinea,
personaje cuya condición y fortuna tienen tantas partes de grandeza, habiendo sido
duramente ofendido por los lemosines y apoderándose luego de su ciudad por medio de
las armas, no le detuvieron en su empresa los gritos del pueblo, mujeres y niños,
entregados a la carnicería, que le pedían favor arrojándose a sus pies, y su cólera fue
implacable hasta el momento en que, penetrando más adentro en la ciudad, vio tres
franceses nobles que con un valor heroico querían contrarrestar los esfuerzos de los
vencedores. La consideración y respeto de virtud tan noble detuvo primeramente su
cólera, y merced a los tres caballeros comenzó a mirar misericordiosamente a todos los
demás moradores de la ciudad.

Scanderberg, príncipe del Epiro, que seguía a uno de sus soldados para matarlo,
habiendo la víctima intentado apaciguar la cólera del soberano con toda suerte de

humillaciones y de súplicas, resolvió de pronto hacerle frente con la espada en la mano;
tal resolución detuvo la furia de su dueño, quien habiéndole visto tomar determinación tan
digna le concedió su gracia. Este ejemplo podrá ser interpretado de distinto modo por
aquellos que no tengan noticia de la prodigiosa fuerza y valentía de este príncipe.

El emperador Conrado III, que tenía cercado a Guelfo, duque de Baviera, no quiso
condescender a condiciones más suaves por más satisfacciones cobardes y viles que se
le ofrecieron, que consentir solamente en que
las damas nobles sitiadas que
acompañaban al duque, salieran a pie con su honor salvo y con lo que pudieran llevar
consigo. Estas, que tenían un corazón magnánimo, quisieron echar sobre sus hombros a
sus maridos, a sus hijos y al duque mismo; el emperador experimentó placer tanto de tal
valentía que lloró de satisfacción y se amortiguó en él toda la terrible enemistad que había
profesado al duque. De entonces en adelante trató con humanidad a su enemigo y a sus
tropas. Ambos medios arrastraríanme fácilmente, pues yo me inclino en extremo a la
misericordia y a la mansedumbre. De tal modo, que, a mi entender, mejor me dejaría
llevar a la compasión que al peso del delito. Si bien la piedad es una pasión viciosa a los
ojos de los estoicos, quieren estos que se socorra a los afligidos, pero no que se transija
con sus debilidades.

Esos ejemplos me parecen más adecuados, con tanta más razón cuanto que se
ven aquellas almas (asediadas y probadas por los dos medios) doblegarse ante el uno
permaneciendo inalterables ante el otro.

[Michel de Montaigne Ensayos]

1. Se infiere que el príncipe de Gales fue ganado por la piedad

A) cuando vio a muchos niños indefensos.
B) al vera mujeres indefensas e inermes.
C) porque le daba valor a la noble gallardía.
D) puesto que todos le rogaban por su vida.

Solución:
Al verla gallardía en sus rivales, se generó un sentimiento de piedad en el príncipe
de Gales.

Rpta.:C

2. Si se concluyera que el príncipe Scanderberg fue intimidado por el soldado que,

finalmente, decidió enfrentársele,

A) se razonaría correctamente amparado en el conocimiento histórico.
B) constituiría una mala inferencia, pues el príncipe era muy intrépido.
C) se podría extraer la tesis legítima de que los príncipes son cobardes.
D) se obtendría una prueba fehaciente de la nobleza del ser humano.

Solución:
El príncipe no fue intimidado, sería una mala inferencia llegar a tal conclusión.

Rpta.:B

3.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El rigor severo de los vencedores
C) El honor de los hombres nobles

B) La fina astucia de los vencidos
D) El valor de la misericordia humana

Solución:
La argumentación y los ejemplos de Montaigne giran entorno a la misericordia
humana como un valor fundamental.

Rpta.:D

4.

Los ejemplos citados por Montaigne permiten ilustrar que

A) en el campo de batalla se nubla la razón y sale la bestialidad.
B) de nada vale en la historia tener un corazón bueno y magnánimo.
C) la gente de alcurnia suele ser temeraria, imprudente y vengativa.
D) la misericordia se puede lograr con una actitud decidida de aplomo.

Solución:
En general, la argumentación por el ejemplo tiene como norte poner de relieve el
valor de la misericordia.

Rpta.:D

5. Si los tres franceses nobles hubiesen implorado por la piedad de Eduardo,

A) el príncipe de Gales no habría mostrado piedad y habría aplicado toda su furia.
B) las mujeres y los niños se habrían salvado de la terrible carnicería perpetrada.
C) Montaigne los elogiaría por su espíritu indomable, astuto y lleno de valentía.
D) Eduardo habría cambiado de actitud y se habría apaciguado muy rápidamente.

Solución:
En ese caso, no habría remitido la furia del príncipe de Gales

Rpta.:A

6. Para los estoicos, la piedad implica

A) un defecto del alma.
B) una osadía suprema.
C) un acto místico.
D) una fe dogmática.

Solución:
Según los estoicos, la piedad no es una virtud porque no encaja con la idea estoica
ante la vida.

Rpta.:

SEMANA 17C

PASSAGE 1

If we picture the solar system, we often picture our dominant star at the center of things,
static and immobile as planets orbit circles around it. That picture makes things simple to
understand, but technically it is inaccurate. Take our largest planet Jupiter, for instance. It
does not orbit the sun's center, it orbits a spot in empty space between it and the sun
called the barycenter. This is because the sun does not just exert gravity on Jupiter.
Jupiter is so big that its own pull affects how the sun moves, too.
The sun is about 1,000 times more massive than Jupiter, and these two bodies affect one
another proportionally according to distance and mass, so the amount Jupiter's gravity
pulls on the sun is one-thousandth the amount the sun's gravity pulls on Jupiter. And
Jupiter's orbit takes 11.8 Earth years to complete, and the sun’s travel around the
barycenter takes the same amount of time.
Learning more about the barycenter of orbits is a reminder that all things are connected
and that all things influence one another.

Hassiotis, C. (2016). “If You Think Jupiter Orbits the Sun, You’re Mistaken” in HowStuffWorks. Retrieved
from https://science.howstuffworks.com/jupiter-orbit-sun-barycenter.htm (Edited text).

TRADUCCIÓN

Si nos imaginamos el sistema solar, a menudo nos imaginamos nuestra estrella
dominante en el centro de las cosas, estática e inmóvil a medida que los planetas orbitan
círculos a su alrededor. Esa imagen hace que las cosas sean simples de entender, pero
técnicamente es inexacta. Toma nuestro planeta más grande, Júpiter, por ejemplo. No
orbita el centro del Sol, orbita un lugar en un espacio vacío entre este y el Sol llamado
baricentro. Esto se debe a que el Sol no solo ejerce gravedad sobre Júpiter. Júpiter es tan
grande que su propio tirón también afecta la forma en que se mueve el Sol.

El Sol es aproximadamente 1 000 veces más masivo que Júpiter, y estos dos cuerpos
se afectan entre sí proporcionalmente de acuerdo con la distancia y la masa, por lo que la
cantidad que la gravedad de Júpiter tira del Sol es una milésima parte de la cantidad que
la gravedad del Sol tira de Júpiter. Y la órbita de Júpiter tarda 11.8 años terrestres en
completarse, y el viaje del Sol alrededor del baricentro toma la misma cantidad de tiempo.
Aprender más sobre el baricentro de las órbitas es un recordatorio de que todas las

cosas están conectadas y que todas las cosas se influyen entre sí.

1. What is the main topic of the passage?

A) What is the importance of the barycenter of the orbits?
B) Why do Jupiter and the sun attract each other?
C) How do people conceive movement in the solar system?
D) Where is located the barycenter in the universe?

Solution:
The passage explains what is a barycenter and why is so important to know that all
things are connected.

Answer: A

2. We can replace the word MASSIVE with

A) extreme.

B) gigantic.

C) relevant.

D) valuable.

Solution:
The word MASSIVE refers to something GIGANTIC, BIG.

Answer: B

3. We can infer that the conception of the universe of the author of the passage is that

he

A) is worried about the consequences of a moving sun in our solar system.
B) believes that planets like Jupiter and Mars exert gravity on each other.
C) is investigating to explain why planets move but the sun keeps the same.
D) considers more complex taking into account the concept of barycenter.

Solution:
We can infer that he thinks a moving sun is more complex because the author says
that a static sun «makes things simple».

Answer: D

4. About the information from the barycenter, it is true that

A) is the same for Jupiter and the sun.
B) makes us realize things are unlinked.
C) is an old concept from astronomy.
D) is always located in a planet’s center.

Solution:
The passage says that Jupiter and the sun share the same barycenter.

Answer: A

5.

If Saturn were as big as Jupiter and it exerted gravity on this planet and the sun, then

A) the sun’s barycenter would change to a slightly different place.
B) that would mean that the barycenter concept was totally wrong.
C) it would make the author say that the sun is actually immobile.
D) some planets would pull Saturn to maintain it in the same place.

Solution:
If Saturn influenced the sun, that barycenter would change a little bit.

PASSAGE 2

Answer: A

Some Americans still view measles as relatively harmless—which, in addition to a
dangerous uprising of anti-vaccine sentiment, has led some parents to decline shots for
their children. A pair of related studies published in Science and Science Immunology,
however, busts the myth that measles is not dangerous. In addition to being a serious
disease in its own right, measles can also virtually wipe out a person’s immune system,
leaving them with “immune amnesia” that makes them more susceptible to other diseases,
according to the research.

“Every time we see a pathogen, our immune system recognizes this pathogen, builds
immunity to it and then stores it in the form of immune memory,” explains Velislava
Petrova, a postdoctoral fellow in immunogenetics at the Wellcome Sanger Institute in the
U.K.
More research may be needed, but Petrova emphasizes that there is plenty of evidence to
support measles vaccination now. “The disease itself is a dangerous,” she says. “But what
this study shows is vaccination is really important not only to protect us from the disease
itself, but also to protect us from other diseases.”
Ducharme, J. (2019). “Measles Makes Your Immune System Forget How to Fight Other Diseases” in Time.
Retrieved from https://time.com/5714159/measles-immune-amnesia/. (Edited text).ç

VOCABULARY

also: adv. también
build (built, built): v. construir
bust (-ed): v. quebrar, romper
decline (-ed): v. rechazar
disease: n. enfermedad
fellow: n. miembro
harmless: adj. inofensivo
however: adv. Sin embargo
in its own right: adv. por sí mismo
itself: pron. por sí mismo, en sí mismo
leave (left, left): v. dejar, abandonar
measles: n. sarampión
now: adv. ahora
only: adv. solamente
parents: n. padres
plenty of: adj. abundante
related: adj. relacionado
shot: n. tiro, golpe, inyección
still: adv. todavía
store (-ed): v. guardar
uprising: n. levantamiento
view: s. perspectiva
wipe out (-ed): v. eliminar, quitar, borrar

1. Which of the following is the principal idea of the passage?

A) Anti-vaccine sentiment lacks of evidence to support that antiquated thought.
B) Measles vaccine is not only important to prevent measles but other illnesses.
C) Velislava Petrova is worried about the effects of measles vaccines in people.
D) We need to take a shot of measles vaccine to protect us from some diseases.

Solution:
The passage explains that measles vaccine is important to prevent measles and to
prepare the body to fight against other illnesses.

Answer: B

2.

The phrase WIPE OUT most nearly means

A) destroy.

B) cancel.

C) repudiate.

D) decline.

Solution:
The phrase WIPE OUT is equivalent to DESTROY, ELIMINATE, ERADICATE.

Answer: A

3. According to the passage it is plausibly inferred that some Americans

A) consider that measles is a relatively harmful kind of illness.
B) are unaware of the consequences of avoiding measles vaccine.
C) received the measles vaccine and they got “immune amnesia”.
D) prepare an ambush to hospitals that distribute measles vaccine.

Solution:
The passage says that «Some Americans still view measles as relatively harmless»
so they do not know that measles vaccine is helpful to prevent other diseases, too.

Answer: B

4.

It is consistent about the passage that being vaccinated against measles

A) seems to be too risky to accept it.
B) could prevent to get another disease.
C) leaves your body prone to get ill.
D) requires more studies to be safe.

Solution:
The passage says that we form immune memory that help us fight against other
diseases when we get the measles vaccine.

Answer: B

5.

If it did not exist the uprising of anti-vaccine sentiment then

A) parents would have no reasons to think measles is harmless.
B) researchers would finally investigate analogous diseases.
C) it would be unnecessary to vaccinate people with measles.
D) some Americans would still believe measles is innocuous.

Solution:
The uprising of anti-vaccine sentiment is only one of the reasons why some
Americans believe measles is harmless.

Answer: D

PASSAGE 3

Have you ever wondered, ‘why do dogs have wet noses?’ Their noses are normally wet
—and normally should be. But why are dogs’ noses wet? And if they are not, does that
mean that something is wrong?

The primary reason dogs’ noses are wet is because dogs secrete a mucous that aids
their sense of smell. But there are several other reasons. Dogs sweat through their paws
and noses, which helps them cool down. And, as a dog owner, you know that they also lick
their noses a lot. Why? Since they are constantly using their noses to root around, they
clean them off with their tongue. But there is a bonus: the mucus on a dog’s nose absorbs
scent chemicals, which a dog can then sample in the olfactory glands on the roof of his
mouth.

You may have heard that a warm, dry nose means that your dog is sick. Not necessarily
so, say experts. The moisture and temperature level of your dog’s nose can fluctuate with
the weather, environmental conditions, or even the time of day. And dogs can be sick but
still have a wet nose.

Jones, S. “Why Are Dog’s Noses Wet, And What’s The Best Treatment For Dry Noses?” in Canine Journal.
Retrieved from https://www.caninejournal.com/why-are-dogs-noses-wet-and-whats-the-best-dog-dry-nose-
treatment/. (Edited text).

1. The main purpose of the author is to explain

A) why some sick dogs could show dry noses.
B) the reasons that makes dog have wet noses.
C) some hypotheses related to dogs’ wet noses.
D) the balance of temperature that dogs have.

Solution:
The author is explaining some possible reasons why dogs have wet noses.

Answer: B

2.

The antonym of the word WRONG is

A) funny.

B) fair.

C) good.

D) satisfying.

Solution:
The word WRONG is referring to something BAD. The antonym could be GOOD,
GREAT.

Answer: C

3. We can plausibly infer about the reasons why dogs’ noses are wet that

A) one is associated to a temperature.
B) licking their noses is nota reason.
C) sweating is a secondary reason.
D) we are unable to know them yet.

Solution:
The passage says that the primary reason is related to a mucous. So, the other
reasons are secondary.

Answer: C

4. About the passage it is false to say that dogs’ wet noses

A) in all the cases mean the dog is healthy.
B) are consequence of more than one factor.
C) is the usual condition of a normal dog.
D) intrigues the author of the passage.

Solution:
The passage explains that a dog with its nose wet could be sick, too.

Answer: A

5.

If we found a dog and its nose were dry, then probably

A) it would be necessary to calla veterinarian urgently.
B) that dog would probably die in the next few hours.
C) it would be sick, but maybe there are other reasons.
D) that would definitely be because it did not drink water.

Solution:
The passage says that a dry nose is not necessarily an indicator of sickness.

Answer: C

Habilidad
