I

SEMANA 18
Habilidad Verbal

SEMANA 18 A

Nicolás Copérnico, el célebre monje renacentista que revolucionó la milenaria
tradición astronómica de su tiempo, lo hizo, curiosamente, a pesar suyo, contra su
voluntad. Copérnico nació en la ciudad polaca de Torún el 15 de febrero de 1473 y falleció
en Frombork –también Polonia– el 24 de mayo de 1543. Al joven Copérnico le tocó vivir
en pleno auge del Renacimiento, movimiento al que contribuyó decisivamente luego de
una dilatada formación de dos décadas en la Universidad de Cracovia, en su tierra natal,
primero, y luego en las universidades de Bolonia, Padua y Ferrara, en Italia, cuna y sede
del movimiento renacentista. En ellas, Copérnico cursó estudios diversos de medicina,
derecho canónico, literatura, lenguas clásicas, geografía, economía, matemáticas y
astronomía, entre otros. Si bien en su vida pública dio muestras de su erudición en los
diversos campos a los que por su saber fue convocado en su Polonia natal, Copérnico fue
especialmente reconocido en Europa como un astrónomo y matemático de primer orden,
de quien se esperó por mucho tiempo una contribución definitiva al ya antiguo problema
de la forma y la estructura del universo.

Por dos mil años, el hombre europeo desarrolló una visión del universo que, desde
los pitagóricos (c. 500 a.C.) hasta la Divina comedia de Dante (c. 1320 d.C.), había
variado relativamente poco. En ella, se concebía el universo como una gran esfera celeste
que tenía a nuestro planeta, la Tierra, como centro. Alrededor de la Tierra giraban, con
movimiento circular y uniforme (distancias iguales a velocidades iguales), primero la Luna,
luego el Sol, los planetas observables a simple vista (Venus, Mercurio, Marte, Júpiter,
Saturno) y, por último, la llamada “esfera de las estrellas fijas” –el conjunto de las estrellas
visibles en el firmamento nocturno– que constituía la cara interna del límite último del
universo. Se trataba del universo ptolemaico, propuesto por Claudio Ptolomeo (c. 150
d.C.) a partir de los conocimientos por él heredados de los antiguos sabios pitagóricos y
alejandrinos, y que él a su vez legaría a los sabios árabes y latinos medievales que
conocieron su obra con el nombre de Almagesto.

Este fue el universo que conoció y revolucionó Copérnico con su poderosa mente
matemática. Un universo que, hacia fines del siglo XV e inicios del XVI, enfrentaba un
conjunto enorme de problemas que le resultaba imposible resolver y que Copérnico ayudó
a comprender mejor proponiendo un giro revolucionario: sacó a la Tierra del centro y la
puso a orbitar –junto con la Luna– entorno de un nuevo centro: el Sol. Transformó el
universo geocéntrico de la antigüedad en el universo heliocéntrico de la modernidad.

Pero la humanidad no estaba psicológicamente preparada para un cambio tan
radical. Copérnico fue consciente de ello y su obra, Sobre la revolución de las esferas
celestes, que le tomó más de veinte años elaborar, y que ya estaba lista hacia 1530, tuvo
que esperar casi quince años más, el año de la muerte de Copérnico, para que por fin
viera la luz de la imprenta. Y ya impresa, tuvo que aguardar todavía setenta años para

I

que otra obra clave –El mensajero sideral, de Galileo Galilei, de 1610– la pusiera en el
foco de la atención y la polémica públicas.

¿Por qué demoró tanto Copérnico en publicar su obra? ¿Temía acaso las
consecuencias que le podría acarrear su revolucionaria teoría? Se han ensayado muchas
respuestas, pero no hay una definitiva. Así que tal vez quepa dudar de que Copérnico
haya sido él mismo un revolucionario. No cabe dudar, sin embargo, del carácter
revolucionario de su obra. Aunque, si queremos ser más precisos, debemos decir que las
imprevisibles consecuencias de su obra, antes que ella misma, sí tuvieron ese carácter
que permite designar a ese fenómeno científico cultural que originó una imagen del
universo algo más próxima a la actual y –de paso– ayudó a conformar el espíritu moderno
de la ciencia, con el nombre de “revolución copernicana”.

1. Respecto de la obra de Copérnico, se pone de relieve el hecho de

A) haberse anticipado a su tiempo.
B) haberse publicado tardíamente.
C) que trate de un cosmos geocéntrico.
D) ser un fenómeno cultural hermético.

Solución:
“La humanidad no estaba psicológicamente preparada para un cambio tan radical”.
No fue sino en el siglo XVII que recién se comenzó a procesar.

Rpta.: A

2. El adverbio CURIOSAMENTE remite a una

A) casualidad.
C) irracionalidad.

B) perplejidad.
D) paradoja.

Solución:
La paradoja que implica que Copérnico inició un cambio revolucionario en la visión
del universo de su época pero, al parecer, sin desearlo.

Rpta.: D

3. Se infiere del texto que la teoría heliocéntrica se propugna en

A) el Almagesto.
C) la Biblia.

B) El Mensajero sideral.
D) la Divina comedia.

Solución:
Puesto que Galileo era un copernicano convencido, y pone la teoría heliocéntrica en
boga, es claro que su obra la implica y respalda.

Rpta.: B

I

4. Dada la naturaleza del cambio propuesto, resulta incongruente asumir que

Copérnico se refiriese

A) a la trayectoria elíptica de los planetas.
B) al movimiento de las esferas celestes.
C) a los ciclos regulares circunsolares.
D) a las estrellas que son visibles en el cielo.

Solución:
Copérnico no cuestionó la forma esférica del universo tradicional, solo su
geocentrismo.

Rpta.: A

5. Si Claudio Ptolomeo hubiese pensado en un universo con la Tierra orbitando

alrededor del Sol,

A) habría culminado lo que procuró la antigua tradición griega.
B) habría resuelto algunas complicaciones de su propio sistema.
C) le habría quitado todo interés a los astrónomos posteriores.
D) los árabes no habrían llamado Almagesto a su gran obra.

Solución:
Copérnico, con su giro heliocéntrico, ayudó en la solución de “un conjunto enorme
de problemas” irresueltos por Ptolomeo.

Rpta.: B

6. Se deduce del texto que el sistema cosmológico configurado por Ptolomeo

A) fue totalmente derruido por Nicolás Copérnico.
B) carecía de fisuras de índole astronómica.
C) utilizaba un sistema matemático arábigo.
D) era compatible con la doctrina del cristianismo.

Solución:
La visión geocéntrica es compatible con la centralidad del hombre en la creación
cristiana.

Rpta.: D

La melatonina es una hormona segregada por la glándula pineal. Ayuda a
restablecer los ritmos fisiológicos y quizá contribuya a regular el ciclo del sueño. No es de
extrañar que se hayan elogiado sus virtudes para aliviar las molestias causadas por los
cambios de horario al hacer viajes largos en avión —esta sigue siendo su aplicación más
probada— y como somnífero universal. Pero el mayor éxito de la melatonina se debe al
temor de la gente a envejecer.

La concentración en el organismo de hormonas como la testosterona, los estrógenos
y la melatonina es un índice de la juventud de una persona, pues alcanza su mayor

I

magnitud en los adultos jóvenes y disminuye a un ritmo constante en la edad madura y la
vejez. Si mantuviéramos la concentración propia de la juventud, ¿podríamos combatir los
efectos del envejecimiento?

Ciertos experimentos realizados con ratas y ratones parecían indicar que sí. El
oncólogo estadounidense William Regelson y el inmunólogo italiano Walter Pierpaoli
trasplantaron las glándulas pineales de unos ratones jóvenes a unos de edad mediana y
avanzada para incrementar su concentración de melatonina, y estos "rejuvenecieron a
ojos vistas", según escribieron los médicos en su libro The Melatonin Miracle, publicado
en 1995.

Sin embargo, en el Journal of the American Medical Association apareció después
un artículo que expresaba algunas reservas sobre la melatonina: puede reducir la
fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones; además ,constriñe las
arterias cerebrales de las ratas.

En abril de 1997, el Instituto Nacional de la Senectud de Estados Unidos emprendió
una campaña en los medios informativos desaconsejando el uso de remedios hormonales
contra el envejecimiento por el peligro que entrañan. Los expertos de la institución
advierten que no se ha comprobado que la melatonina tenga las propiedades
rejuvenecedoras que se le atribuyen, y no aconsejan tomar preparados hormonales sino
es bajo la supervisión de un médico.

1. En última instancia, el autor del texto trata de advertir sobre

A) los beneficios terapéuticos de la hormona melatonina.
B) las causas del envejecimiento prematuro en el ser humano.
C) las reacciones adversas del organismo al usar melatonina.
D) los experimentos para inducir la longevidad de los roedores.

Solución:
Sin embargo, en el Journal of the American Medical Association apareció después
un artículo que expresaba algunas reservas sobre la melatonina; entre ellas que
puede reducir la fertilidad de ambos sexos e inhibir el deseo sexual de los varones, y
que constriñe las arterias cerebrales de las ratas.

Rpta.: C

2. En el texto, se emplea el término RESERVAS para indicar

A) los beneficios y usos de la hormona melatonina.
B) algunos efectos perniciosos de la melatonina.
C) las ventajas hormonales de la melatonina.
D) la disfunción secretora de la glándula pineal.

Solución:
Expresar algunas reservas se refiere a tomar en cuenta los perjuicios que entraña
la melatonina.

Rpta.: B

I

3. Resulta incongruente con el texto sostener que un alto índice de melatonina

A) es un claro indicador de senescencia orgánica.
B) puede ayudar a regular el ciclo humano del sueño.
C) tiene cierta asociación con el rejuvenecimiento.
D) puede ocasionar cambios nocivos en el organismo.

Solución:
La melatonina disminuye con la edad.

4. Del texto, se desprende que la hormona melatonina

A) restablece los ritmos fisiológicos del organismo.
B) coadyuva a la regeneración de las células enfermas.
C) alcanza su mayor concentración en la edad provecta.
D) es un paliativo efectivo para casos de insomnio.

Rpta.: A

Solución:
No es de extrañar que se hayan elogiado sus virtudes para aliviar las molestias
causadas por los cambios de horario al hacer viajes largos en avión —ésta sigue
siendo su aplicación más probada— y como somnífero universal.

Rpta.: D

5. Si se comprobara que

la alta concentración de melatonina

incide en el

rejuvenecimiento de una persona,

A) podría ser empleada como un potente somnífero.
B) ya no se podría hablar del milagro de la melatonina.
C) se reforzaría la campaña iniciada en el año de 1997.
D) se corroboraría los resultados experimentales de Regelson.

Solución:
William Regelson y el inmunólogo italiano Walter Pierpaoli trasplantaron las
glándulas pineales de unos ratones jóvenes a unos de edad mediana y avanzada
para incrementar su concentración de melatonina, y éstos "rejuvenecieron a ojos
vistas".

Rpta.: D

En los primeros años del siglo veinte, cuando Rutherford y su colega Frederick
Soddy estaban investigando la naturaleza de la radiactividad, descubrieron una curiosa y
fundamental propiedad del átomo, o más bien de su núcleo. Recibió el nombre de
desintegración radiactiva, e implicó un cambio fundamental en un átomo individual (la
ruptura de un núcleo y la expulsión de fragmentos del mismo), pero no parecía verse
afectada por ninguna influencia exterior. Se calentaran los átomos o se enfriaran, se les
colocara en vacío o en un depósito de agua, el proceso de la desintegración radiactiva
continuaba imperturbable. Además, no parecía existir forma alguna de predecir
exactamente cuándo un átomo particular de la sustancia radiactiva se desintegraría,

I

emitiendo una partícula alfa, o una partícula beta y rayos gamma. En cambio, los
experimentos demostraban que, ante un gran número de átomos radiactivos del mismo
elemento, una cierta proporción se desintegraba siempre en un cierto tiempo. Para cada
elemento radiactivo existe un tiempo característico llamado semivida, durante el cual se
desintegra exactamente la mitad de los átomos de la muestra. El radio, por ejemplo, tiene
una semivida de 1600 años; una forma radiactiva del carbono, llamada carbono-14, tiene
una semivida de un poco menos de 6000 años, lo cual resulta útil para las dataciones
arqueológicas; y el potasio radiactivo se desintegra con semivida de 1 300 millones de
años.

1. Medularmente, el texto aborda la

A) causa última y profunda de la desintegración radiactiva de todos los átomos.
B) desintegración radiactiva del potasio como efecto de colisiones indeterminadas.
C) emisión de partículas alfa y gamma, en función de una ley de aplicación general.
D) semivida de un conjunto de átomos en función de la desintegración radiactiva.

Solución:
Investigando la causa de la radiactividad, Rutherford y Soddy descubren la semivida
de un conjunto de átomos de un mismo elemento, que ocurre cada cierto tiempo.

Rpta.:D

2. En el texto, el término IMPERTURBABLE connota

A) alteración.
C) inestabilidad.

B) impasibilidad.
D) regularidad.

Solución:
Sea cual sea la situación del átomo (frío, caliente, en el agua o en el vacío), esta
desintegración continuaba inmutable, con regularidad.

Rpta.:D

3. Según el texto, es incoherente sostener que la emisión de partículas gamma

A) implica una semivida.
C) ocurre cada tiempo.

B) es algo predecible.
D) implica radiactividad.

Solución:
Es imposible predecir la desintegración de un átomo; por lo tanto, no se puede saber
cuándo un átomo radiactivo podría emitir una partícula alfa, beta o gamma.

Rpta.:B

4. Se infiere del texto que, por medio del carbono-14,

A) podemos conocer la causa de la desintegración de un átomo.
B) podemos conocer la edad de civilizaciones desaparecidas.
C) se predice la semivida de átomos como del carbono y radio.
D) se puede determinar fehacientemente el origen del universo.

I

Solución:
Una forma radiactiva del carbono-14, con una semivida de 6000, años nos permite
conocer el periodo de existencia de civilizaciones desaparecidas.

Rpta.:B

5. Si se pudiera conocer la causa de la desintegración radiactiva de un átomo,

A) el proceso de fragmentación del núcleo atómico sería visible.
B) la semivida de un conjunto de elementos radiactivos variaría.
C) se podría predecir la emisión de la partícula determinada.
D) sería verificable la fragmentación del núcleo del carbono-14.

Solución:
Como no se conoce la causa de la desintegración (la naturaleza de la radiactividad)
de un átomo, tampoco se puede predecir la emisión de una partícula atómica
específica.

Rpta.:C

En el pensamiento de Nietzsche suelen distinguirse tres grandes períodos. El
primero, que abarca desde sus estudios en Leipzig hasta 1877, está representado
básicamente por su obra El nacimiento de la tragedia, publicada en 1871. En ella
Nietzsche establece la distinción entre el espíritu apolíneo, que expresa el mundo como
representación (artes plásticas), y el espíritu dionisíaco, que lo expresa como voluntad
(música). Nietzsche exalta lo dionisíaco, que interpreta como encarnación de la voluntad
de vivir, frente a lo apolíneo, que representa la huida ante la vida. El ideal estético del
espíritu dionisíaco es el drama wagneriano, que pone en escena la fuerza incontenible de
la vida.
Precisamente la ruptura de Nietzsche con Wagner es el hito que marca el tránsito del
primer período al segundo, que va desde 1878 hasta 1882. Nietzsche reprocha a Wagner
el haber cedido, en su obra Parsifal, ante los ideales del cristianismo, intrínsecamente
contrarios a las fuerzas de la vida. En este segundo período, Nietzsche se aparta de los
ideales y maestros que había admirado hasta entonces, se muestra crítico hacia el arte y
la metafísica y se vuelve hacia el positivismo naturalista de la Ilustración, aunque sin caer
en el culto al progreso. La obra central de este período es Humano, demasiado humano.
Un libro para espíritus libres, dedicada a Voltaire.
El tercer período del pensamiento de Nietzsche arranca el año 1882 con la publicación
de su obra magna Así hablaba Zaratustra. Las doctrinas de este período parten de la
concepción de la vida como dolor, lucha e irracionalidad que había aprendido en
Schopenhauer, pero rechazando la actitud de resignación ante ello. Nietzsche tenía la
intención de presentar estas ideas en una obra sistemática que debía titularse La voluntad
de poder, pero no pudo terminarla. Fue publicada después de su muerte con las
anotaciones que se encontraron entre sus papeles póstumos.

1. En síntesis, el texto versa sobre

A) los ciclos de las ideas morales de Nietszsche.
B) la personalidad compleja de Nietzsche.
C) las etapas de la filosofía nietzscheana.
D) los períodos de la vida de Nietzsche.

I

Solución:
De manera integral, se presentan de manera ordenada las etapas en el pensamiento
nietzscheano.

Rpta.:C

2. Se deduce del texto que el pensamiento nietzscheano siempre se adscribió al

A) positivismo.
C) escepticismo.

B) racionalismo.
D) vitalismo.

Solución:
Una exaltación de la vida es el signo básico del pensamiento nietzscheano, desde
sus primeras obras hasta la última: La voluntad de poder.

Rpta.:D

3. En el texto, la palabra HITO alude a

A) vestigio histórico.
C) límite discutible.

B) momento crucial.
D) demarcación polémica.

Solución:
Un hito es un momento crucial porque marca un tránsito en el pensamiento del
filósofo alemán.

Rpta.:B

4. Se colige que la obra de Schopenhauer El mundo como voluntad y representación

influyó en

A) Humano, demasiado humano de Nietzsche.
B) el positivismo tal como lo asumió Nietzsche.
C) el primer periodo del pensamiento nietzscheano.
D) la obra musical Parsifal de Richard Wagner

Solución:
El influjo de Schopenhauer fue determinante en la primera etapa del pensamiento
nietzscheano.

Rpta.:C

5. Si Nietzsche hubiera exaltado el espíritu apolíneo,

A) habría exaltado mucho más la música como arte.
B) no tendría ninguna trascendencia para la filosofía de hoy.
C) habría admirado más las artes plásticas que la música.
D) se habría alejado de Wagner para exaltar el cristianismo.

Solución:
Lo apolíneo se plasma en el ideal de simetría, propio de las artes plásticas.

Rpta.:C

I

SEMANA 18 B

El cerebro visual aprende mejor cuando se asocia el contenido visual con el motor.
Actualmente, los bebés pasan sentados ante el televisor muchas horas, lo que impide el
desarrollo adecuado del cerebro motor. Sabemos que la estimulación motora precoz
repercute de forma directa sobre la lectura o escritura, por ejemplo. Además, la exposición
temprana de la televisión (niños con edades entre uno y tres años) está asociada con
dificultades socioemocionales y problemas de atención.

En un estudio realizado con 1278 niños de un año y 1345 de tres años de edad, se
observó que el 10% de los niños presentaban problemas de atención a los siete años. Los
autores sugieren que, para reducir el riesgo de desarrollar trastornos como el trastorno
por déficit de atención e hiperactividad, se ha de controlar la exposición de los niños a la
televisión en esos períodos críticos que son tan importantes para el desarrollo cerebral.

En el siguiente histograma se muestra la proporción de la muestra analizada en función de las
horas diarias que veían la televisión los niños de 1,5 años. En el eje vertical aparece la proporción
de niños, expresada en tanto por uno (el 0,4, por ejemplo, equivale al 40 %de los niños analizados),
mientras que en el eje horizontal aparecen las horas que ven la TV los niños de un año y medio
(más del 40 % veían la televisión una hora al día, casi el 20 %dos horas, etc.):

Sabemos que gran parte de la visión se desarrolla en los primeros años de vida, lo
que sugiere la importancia de que los niños reciban gran cantidad de información a través
de una gran variedad de estímulos sensoriales. Lo que ocurre es que el desarrollo
cerebral necesita profundidad (desarrollo espacial) y la información que aporta la
televisión es bidimensional. Además, esta información es tan variable que representa
situaciones alejadas del entorno habitual del niño y que no permiten, por la rapidez con la
que se presenta, la reflexión adecuada. La velocidad a la que sucede todo en la televisión,
y el consecuente estrés provocado, no permiten optimizar el desarrollo sensoriomotriz y el
aprendizaje del niño. Creemos que la televisión no puede sustituir la función de los
padres, que deben dedicar el tiempo necesario para mostrar los objetos tridimensionales
que envuelven su entorno.
Guillén, J.

rendimiento escolar. Recuperado de
https://escuelaconcerebro.wordpress.com/2012/06/10/impacto-de-la-television-en-el-rendimiento-escolar/

televisión en el

Impacto de

(2012).

la

I

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El riesgo de déficit de atención e hiperactividad en niños en pleno desarrollo

cerebral

B) Un estudio que revela problemas de atención e hiperactividad en niños de siete

años

C) Las causas de la exposición temprana a la televisión a infantes de uno a tres

años

D) Implicancias de la exposición temprana de la televisión a niños de uno a tres

años

Solución :
El texto presenta los resultados de una investigación que revela que el 10% de niños
expuestos a la televisión a una edad temprana presentaban problemas de atención a
los siete años.

Rpta.: D

2. A partir de la información que provee el histograma, se infiere que

A) la exposición de los niños a la televisión disminuye conforme aumenta la edad.
B) hay niños de un año y medio que son expuestos a la televisión más de 12 horas.
C) el promedio de exposición de los niños a la televisión es de dos horas diarias.
D) ningún niño de un año y medio es expuesto a la televisión más de 10 horas

diarias.

Solución:
En el histograma se observa que hay un pequeño porcentaje de niños que son
expuestos a la televisión durante doce horas al día.

Rpta.: B

3. En el texto, el concepto PROFUNDIDAD connota

A) observación veloz.
C) información real.

B) espíritu sosegado.
D) objeto bidimesional.

Solución:
El desarrollo cerebral necesita profundidad (desarrollo espacial), conocimiento de
objetos tridimensionales que envuelven su entorno; es decir, información real.

Rpta.: C

I

4. Escribe compatible (C) o incompatible (I) respecto de la exposición temprana a la

televisión.

I. El periodo crítico que puede generar déficit de atención es en niños de uno y dos

años.

II. Produce consecuencias irreversibles observables en niños de uno o dos años de

edad.

III. Genera en la mente del niño situaciones o imágenes alejadas de su entorno

habitual.

IV. Pone en serio peligro el futuro aprendizaje escolar y la capacidad de reflexión

del niño.

A) CIIC

B) CCCC

C) CICI

D) CICC

Solución:
I. El periodo crítico que puede generar déficit de atención es en niños de uno y dos
años.(C)
II. produce consecuencias irreversibles observables en niños de uno o dos años de
edad.(I)
III. genera en la mente del niño situaciones o imágenes alejadas de su entorno
habitual.(C)
IV. pone en serio peligro el futuro aprendizaje escolar y la capacidad de reflexión del
niño. (C)

Rpta.:D

5. Si en el estudio mencionado en el texto se hubiese concluido que solo un porcentaje

ínfimo de niños padecía de hiperactividad y déficit de atención,

A) estos trastornos habrían sido atribuidos a otros factores.
B) la investigación habría sido cuestionada por los profesores.
C) la exposición de niños a la televisión habría sido fomentada.
D) el poncentaje de niños con estos trastornos habría disminuido.

Solución:
Con esta conclusión, estos trastornos habrían sido atribuidos a otros factores.

Rpta.:A

Durante su breve Protectorado (1821-1822), San Martín hizo esfuerzos por asentar
la idea monárquica como forma ideal de gobierno para el Perú nacido de la
Independencia. Este ideal político fue respaldado por suministro de Gobierno, Bernardo
Monteagudo, y otros connotados intelectuales. Así, José Ignacio Moreno, a partir de la
idea de Montesquieu, argumentó a favor de la monarquía, alegando que la difusión del
poder político debería estar en razón directa del grado de ilustración y civilización del
pueblo, y en razón inversa de la extensión del territorio que ocupaba. Según él, la mayor
parte de la población “yace en las tinieblas de la ignorancia” a causa del pasado colonial.
Reconocía que había algún “depósito de luz” en la capital y algunas ciudades, “pero se
halla en un corto número de hombres ilustrados en el Perú”. Añadió que debería
considerarse, asimismo, la “heterogeneidad de los elementos que forman la población del

I

Perú, compuesta de tantas y diversas castas, cuyas inclinaciones y miras han sido hasta
ahora opuestas, con los diversos matices de color que las señala, para deducir de este
principio el inminente riesgo de la concordia, si se establece un gobierno puramente
popular…” Este carácter heterogéneo de la población era, según él, en el Perú “mayor
que en los demás puntos de América”. De acuerdo con Moreno, los hábitos y costumbres
se hallaban en el Perú largamente adaptados a la monarquía: “el pueblo se ha habituado
(…) a las preocupaciones del rango, a las distinciones del honor, a la desigualdad de
fortuna, cosas todas incompatibles con la rigurosa democracia”. Dicho hábito era aún
mayor dentro de la clase indígena: “No hay uno entre ellos todavía que no refresque
continuamente la memoria del gobierno paternal de los incas (…) Pretender pues
planificar entre ellos la forma democrática sería sacar las cosas de su quicio y exponer al
Estado a un trastorno (…)”.

Manuel Pérez de Tudela, Mariano José de Arce y Faustino Sánchez Carrión, entre
otros, propugnaron el gobierno republicano para el Perú independiente. El primero, en su
argumentación, partió de la idea del “contrato social” de Rousseau: los hombres nacen
libres y se reúnen en sociedad “para socorrerse mutuamente”, “la esencia de la libertad
consiste en la libertad de los socios, en su seguridad e igualdad ante la ley”. Agregó que
los monarcas procuraban siempre acrecentar su autoridad, disminuyendo la de los
cuerpos; estos pretendían otro tanto, sin lograrse jamás un equilibrio. ¿Dónde quedaba
entonces la estabilidad de las monarquías? Solo en la mente de sus defensores. Pérez de
Tudela afirmaba que “en el Perú hay luces, y se puede decir sin temeridad que el que las
niega perjudica al sistema y fomenta la división que sostiene el yugo de los tiranos”, que
el espíritu de libertad era innato en el hombre, incluso en el más primitivo. El indígena, por
ejemplo, “es patriota por naturaleza, ha procurado siempre recobrar la libertad; ha
conservado su idioma, un odio a sus opresores, y un vestido lúgubre por la pérdida de su
libertad”; mientras que el africano “sabe arrojarse al Senegal para perecer con su libertad,
la ama por carácter”. En el Perú había heterogeneidad en los colores, pero no en los
deseos y sentimientos. El alma es igual en todos”.

Por su parte, José de Arce señaló que la idea de que la república correspondía a
territorios pequeños y la monarquía a los grandes, se había demostrado falsa desde la
invención del sistema representativo, que “las ideas de Moreno eran idénticas a los que
muchas veces oyó para sostener el cetro de Fernando”. Sánchez Carrión respondió a
Moreno, señalando que si bien las apreciaciones de este, respecto de los hábitos y la
cultura de la población peruana, resultaban ciertas, no se trataba de perpetuarlas
instalando un sistema de gobierno adaptado a ellos; todo lo contrario, se necesitaba un
impulso, “una chispa” que empujara a la transformación de tales condiciones.

Contreras, C.; Cueto M. Historia del Perú contemporáneo

1. En el texto A, la palabra ASENTAR se entiende como antónima de

A) asumir.

B) reunir.

C) impugnar.

D) instaurar.

I

Solución:
Asentar connota el esfuerzo por persuadir de que la idea monárquica era la forma
ideal de gobierno para el Perú nacido de la Independencia, difusión del político es
antónimo de concetración de dicho poder.

Rpta.:C

2. El tema que se discute en ambos textos gira entorno a

A) los sistemas de gobierno más adecuados para el Perú independiente.
B) la plausibilidad de las ideas de Rousseau y Montesquieu en el Perú.
C) la Ilustración y el espíritu libertario del Perú surgido de la independencia.
D) los rasgos de las raíces históricas en el desarrollo del Perú como república.

Solución:
En el texto A se argumenta a favor de instaurar la monarquía y en el texto B a favor de
la república como forma de gobierno que mejor se adecúa al Perú nacido de la
independencia.

Rpta.:A

3. Según José Ignacio Moreno, los factores que condicionan la necesidad de instaurar

la monarquía como sistema de gobierno en el Perú son:

I. La gran extensión del territorio peruano
II. La poca población ilustrada de las ciudades
III. La insatisfacción frente a las desigualdades
IV. La tendencia a la discordia entre las castas

A) II, III y IV

B) Solo II y IV

C) I,II y III

D) I,II y IV

Solución:
José Ignacio Moreno argumenta a favor de la monarquía porque el Perú nacido de la
independencia tiene un territorio extenso, poca población ilustrada y una población
heterogénea cuyas miras e inclinaciones son opuestas.

Rpta.: D
4. Manuel Pérez de Tudela cuestionó a la monarquía como sistema de gobierno para el

Perú independiente porque su establecimiento habría

A) sido la aplicación de las ideas políticas del filósofo Montesquieu.
B) marginado el contrato social y generado conflictos por el poder.
C) provocado que los indígenas vuelvan a perder su libertad.
D) privilegiado a las castas opresoras y sometido a los indígenas.

I

Solución:
SegúnTudela, la monarquía genera inestabilidad porque procura siempre acrecentar
su autoridad disminuyendo la de los cuerpos; estos pretenden, otro tanto, sin
lograrse jamás un equilibrio.En consecuencia, habría generado conflictos por el
poder.

Rpta.: B

5. Pese a sus radicales discrepancias políticas, se deduce que Moreno y Sánchez

Carrión compartían un mismo diagnóstico respecto de

A) el trastorno político que provocaría un nuevo sistema de gobierno.
B) la situación económica, social y cultural del Perú independiente.
C) la actitud de la población frente a la desigualdad económica.
D) las preferencias políticas de la población del Perú independiente.

Solución:
Sánchez Carrión califica como ciertas las apreciaciones de Moreno: la población
está habituada a las desigualdades económicas. Entonces, ambos compartían un
mismo diagnóstico respecto de la actitud de la población frente a la desigualdad
económica.

Rpta.: C

6. Si José Ignacio Moreno hubiese argumentado a favor de que la difusión del poder

político debía estar en razón inversa al grado de ilustración del pueblo,

A) habría abonado en favor de la estabilidad política.
B) se habría impuesto la propuesta política republicana.
C) habría sido criticado por los “bolsones de luz” de Lima.
D) su propuesta política monarquista habría perdido asidero.

Solución:
José Ignacio Moreno justificaba la monarquía porque en el Perú de entonces no
había una relación directa entre difusión del poder y la situación cultural de la
población. Entonces, si hubiese planteado una relación inversa, la propuesta
monarquista no habría tenido asidero.

Rpta.: D

I

La directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), la búlgara Kristalina
Georgieva, se estrena con un jarro de agua fría sobre la economía mundial: la actividad
crecerá poco este año (2019). El próximo lo hará algo más, un 3,4%. Pero —tal y como
repitió la economista jefa del Fondo, Gita Gopinath, en una comparecencia en
Washington— esta recuperación futura es “precaria” y sometida a muchas amenazas.

“El crecimiento apagado es consecuencia de las crecientes barreras al comercio, de la
elevada incertidumbre que rodea al comercio y a la geopolítica; de tensiones en
economías emergentes y de factores estructurales como el bajo crecimiento de la
productividad y el rápido envejecimiento en países desarrollados”, asegura el informe del
FMI.

Esta enumeración sonará conocida a los que sigan los informes de organismos
multilaterales y gabinetes de estudios. Hace meses que se repiten de forma casi idéntica.
Pese a que parezca repetido, es cada vez más preocupante, porque la mera continuación
de estos riesgos los convierte en más y más reales. Y golpean a todo el mundo. Así, los

I

pronósticos que emite ahora el FMI son más pesimistas que los del pasado julio en
prácticamente todos los países y áreas analizadas.

Gopinath dio algunas cifras que dan que pensar. La economista mostró su
alegría por el acuerdo comercial preliminar entre China y EE UU. Pero dejó claro
que los riesgos siguen vigentes, y que en la lista de prioridades mundiales destaca
la pronta retirada de las barreras comerciales impuestas últimamente. “Esto podría
impulsar la confianza, revitalizar la inversión e impulsar el crecimiento”, añadió. En
sus previsiones, el FMI no incluye la posibilidad de un Brexit sin acuerdo. Si este
se produjera, el Reino Unido perdería entre el 3% y el 5% de su PIB, dijo Gopinath.
La situación sería peor sin la actuación de los bancos centrales. Gracias a su
política monetaria expansiva, el crecimiento es cinco décimas mayor.

Recuperado de https://elpais.com/economia/2019/10/15/actualidad/1571097878_060233.html

1. En el texto, la palabra APAGADO connota

A) acicate.
C) movilidad.

B) precariedad.
D) estabilidad.

Solución:
En el texto, apagado es sinónimo de escaso; connota precariedad.

Rpta.: B

2. La intención principal del autor del texto es

A) explicar las causas del crecimiento económico diferenciado entre los países

emergentes y avanzados.

B) informar sobre la difícil situación de la economía mundial y las medidas que se

están adoptando, según el FMI.

C) recomendar medidas para impulsar el crecimiento de la economía mundial en

2020, según voceros del FMI.

D) advertir sobre el escaso y débil crecimiento de la economía mundial en el 2020,

según previsiones del FMI.

Solución:
Según previsiones del FMI, en el 2020 el crecimiento económico mundial será bajo y
precario y está sujeto a una serie de factores que amenazan, incluso, a este escaso
crecimiento.

Rpta.: D

I

3. Se deduce que las previsiones de crecimiento económico mundial para el 2020 del

FMI son pesimistas porque

A) se ignora la aparición y el comportamiento de una serie de factores económicos.
B) la tendencia de la economía de los países avanzados y emergentes es hacia la

baja.

C) la economía mundial está sujeta a tensiones sobre las cuales el FMI no tiene

control.

D) el FMI duda de la recuperación económica de los países desarrollados

envejecidos.

Solución:
Las crecientes barreras al comercio, la elevada incertidumbre que rodea al comercio
y a la geopolítica, de tensiones en economías emergentes y factores estructurales
influyen en las previsiones pesimistas del FMI.

Rpta.: C

4. Determine cuál o cuáles de los siguientes enunciados guarda incompatibilidad con el

texto considerado en su conjunto.

I.

II.

III.

IV.

La tensión comercial entre China y EEUU afecta seriamente la recuperación de
la economía mundial.
El FMI no sólo puede pronosticar, también puede controlar el crecimiento de la
economía mundial.
Sólo para el caso de Sudáfrica el FMI mantiene inalterable su pronóstico de
crecimiento para los años 2019 y 2020.
La imposición de barreras arancelarias al comercio internacional es
contraproducente para el crecimiento económico mundial.

A) I y III

B) Solo II

C) II y III

D) I y IV

Solución:
I. La tensión comercial entre China y EEUU afecta seriamente la recuperación de

la economía mundial. (C)

II. El FMI no sólo puede pronosticar, también puede controlar el crecimiento de la

economía mundial.(I)

III. Sólo para el caso de Sudáfrica el FMI mantiene inalterable su pronóstico de

crecimiento para los años 2019 y 2020. (I)

IV. La

imposición de barreras arancelarias al comercio
contraproducente para el crecimiento económico mundial.(C)

internacional es

Rpta.: C

5. Si España pudiera tener el crecimiento proyectado en India,

A) tendría gravísimos problemas migratorios.
B) se inscribiría en la tendencia del socialismo.
C) podría parecerse a los países caribeños.
D) el futuro español sería muy promisorio.

I

Solución:
Dado que el crecimiento de la India es muy bueno, en España habría una mejora
significativa.

SEMANA 18 C

PASSAGE 1

When making a complex decision, we break the problem down into a series of
smaller decisions. For example, when deciding how to treat a patient, a doctor may follows
a hierarchy of steps — choosing a diagnostic test, interpreting the results, and then
prescribing a medication. Making hierarchical decisions is easy when the sequence of
choices leads to the desired outcome. But when the result is unfavorable, it can be tough
to decipher what went wrong. For example, if a patient doesn’t improve after treatment,
there are many possible reasons: Maybe the diagnostic test is accurate only 75 percent of
the time, or the medication only works for 50 percent of the patients. To decide what do to
next, the doctor must consider these probabilities.

MIT neuroscientists discovered that first, the brain computes confidence over the
outcome of each decision to figure out the most likely cause of a failure, and second, when
it is not easy to discern the cause, the brain makes additional attempts to gain more
confidence.
Trafton, A.
http://news.mit.edu/2019/how-brain-complex-decisions-0516

(2019). How we make complex decisions. Retrieved 16 May 2019,

from

TRADUCCIÓN

Al tomar una decisión compleja, dividimos el problema en una serie de decisiones más
pequeñas. Por ejemplo, al decidir cómo tratar a un paciente, un médico sigue una
jerarquía de pasos: elegir una prueba de diagnóstico, interpretar los resultados y luego
recetar un medicamento. Tomar decisiones jerárquicas es fácil cuando la secuencia de
elecciones conduce al resultado deseado. Pero cuando el resultado es desfavorable,
puede ser difícil descifrar que salió mal. Por ejemplo, si un paciente no mejora después
del tratamiento, hay muchas razones posibles: tal vez la prueba de diagnóstico es precisa
solo el 75% de las veces o el medicamento solo funciona para el 50% de los pacientes.
Para decidir qué hacer a continuación, el médico debe considerar estas probabilidades.
Los neurocientíficos del MIT descubrieron que, en primer lugar, el cerebro calcula la
confianza sobre el resultado de cada decisión para determinar la causa más probable de
una falla, y en segundo lugar, cuando no es fácil discernir la causa, el cerebro hace
intentos adicionales para ganar más confianza.

1.

The passage’s focus is primarily on the

A) diagnosis of complex decisions in the human being.
B) complex and subtle decisions in health professionals
C) causes of complex decisions over the years of life.
D) brain hierarchical steps involved in complex decisions

Answer: Key D. The passage is about de complex decisions in the brain.

I

2. Based on the passage, what is the antonym of FAILURE?

A) Disparity
B) Cheat
C) Success
D) Advantage

Answer: Key C. Failure is lack of success.

3. About the information from the passage we can infer that after taking a wrong

decision

A) we perform complex cognitive operations to find the reason for the failure.
B) complex decisions can avoid following a hierarchy of steps to be taken.
C) we are able to regret and change the direction of our decisions.
D) we can enjoy deciphering what was wrong with the decision.

Answer: Key A. Decision making points to the support of reason.

4.

It is not compatible with the passage to affirm that

A) the brain makes additional attempts in order to know what went wrong in a
decision.
B) MIT neuroscientists discovered that hierarchical decisions are never complex.
C) making hierarchical decisions implies a serie of smaller decisions in the brain.
D) there are two main steps to follow to discover the reasons of a wrong decision.

Answer: Key B. The subtle and complex character of decision making has been
discovered.

5.

If a medical treatment raises to fruition,

A) the doctor’s brain would consider additional attempts.
B) it would be impossible to decipher what went wrong.
C) the decision taken by the doctor wasn’t complex.
D) the drugs prescripted to the patient were efficient.

Answer: Key D. Prescribed drugs are essential in medical treatment.

PASSAGE 2

Autism is marked by two unusual kinds of behaviors: deficits in communication and social
skills, and restricted or repetitive behaviors. However, according to Susan Epstein, a
clinical neuropsychologist, the classic model to diagnose autism has really result to be a
male model. That is not to say that girls don’t ever fit it, but girls tend to show it differently.
Epstein asseverates girls struggling with undiagnosed autism often develop depression,
anxiety or poor self-confidence, and clinicians may not “really investigate underneath to
see the social dysfunction” caused by autism.

I

On the other hand, Wendy Nash, a child and adolescent psychiatrist at the Child Mind
Institute, affirms girls tend to control their behavior in public, so people do not catch
differences, but once these girls get to junior high and high school, it shows as a problem.
Dr. Nash adds that girls can also be misdiagnosed with ADHD. “A lot of girls who are
diagnosed with ADHD when they are young who actually meet the criteria for autism”.
Arky, B. (w. d). “Why Many Autistic Girls Are Overlooked”. It was recovered and adapted from https://bit.ly/36FZrDe

VOCABULARY

A lot of: Un montón de
According to: Según
Actually: En realidad
Add: Añadir
ADHD: TDAH
Also: También
Autism: Autismo
Behavior: Comportamiento
Catch: Capturar
Develop: Desarrollar
Fit: Encajar
Get: Obtener
High school: Escuela superior
However: Sin embargo
Junior high school: Escuela
secundariaKind: Tipo

Male: Hombre
Mark: Marca
Misdiagnosed: Diagnosticado
erróneamente
Often: A menudo
On the other hand: Por otro lado
Really: Realmente
Self-confidence: Confianza en sí mismo
Skill: Habilidad
Struggle: Luchar
Tend: Tender
Turned out: Resultar
Underneath: Por Debajo
Young: Jove

1.

The main idea of the passage is

A) there are undiscovered symptoms of autism.
B) why attitudes of autistic girls differ from boys.
C) which makes it difficult to notice autistic girls.
D) it lacks an accurate diagnose autism for girls.

Solution:
In the passage are explained why is difficult recognize autism in girls.

Answer: C

2.

The word MEET implies

A) find.

B) satisfy.

C) search.

D) connect.

Solution:
In that context, MEET implies ‘to comply with, satisfy’

3. According to the passage, it is inconsistent to argue that autistic girls

Answer: B

A) are diagnosed as such by physicians lately.
B) show only two kinds of behaviors during her life.
C) can deceive some people about her condition.
D) do not accept their illness and tend to hide it.

I

Solution:
According Epstein’s view, in autistic people are evidence two kinds of behaviors
mainly, that is to say there are other common attitudes between them.

Answer: B

4.

It is inferred from Epstein’s view
A) physicians are notable to discover accurately autism.
B) autistic girls cannot suffer from other mental diseases.
C) autism symptoms are confused with ADHD symptoms.
D) stereotypes may get in the way of autism recognition.

Solution:
Epstein asseverates that “the classic model to diagnose autism has really result to be
a male model”, so stereotypes can influence to recognize autism.

Answer: D

5.

If girls did not mask the autism,

A) they would develop depression or anxiety anyway.
B) their behavior would be the same as of the boys.
C) people would get to notice a different behavior.
D) they would be bullying victims at their school.

Solution:
According to the passage “girls tend to control their behavior in public, so people do
not catch differences”, but if they did not control it, so people will take in account that
special features.

Answer: C

I

Habilidad
