Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EL TEXTO CIENTÍFICO

El texto científico da a conocer información o resultados asociados con la práctica de
la investigación científica. Algunos textos muestran un hecho basado en una descripción
objetiva y rigurosa, que en principio es susceptible de confirmación. Otros describen un
experimento que permitió establecer un resultado. Cuando de resultados se trata, estos
pueden ser positivos, como la corroboración de una hipótesis o un descubrimiento de
impacto; o negativos, como la refutación o rechazo de una hipótesis.

No pocos textos científicos explican una teoría o un aspecto involucrado en ella,
fundamentada en una profunda elucidación conceptual. Pero en su mayoría son textos de
divulgación científica, en los cuales, sin perder su exactitud, se pone al alcance de la
comprensión de los lectores no especializados información de alto nivel académico.

Ejemplos y actividades vinculados con el texto científico

¿Qué pasó antes de la gran explosión? ¿Qué pasó antes del principio? Los
astrofísicos no tenemos ni idea. Mejor dicho, nuestras ideas más creativas tienen poca
base, o ninguna, en la ciencia experimental. Sin embargo, una persona con fe religiosa
tiende a afirmar, a menudo con un dejo de petulancia, que algo debió de iniciarlo todo:
una fuerza superior a las demás, una fuente de la que surge el resto de cosas. Un
activador fundamental. En la mente de una persona así ese algo es, lógicamente, Dios,
cuya naturaleza varía de un creyente a otro, pero que siempre corre con la
responsabilidad de poner la pelota a rodar. Pero y ¿si el universo estuvo siempre ahí, en
un estado o condición aún por identificar, un multiverso, por ejemplo, en el que todo lo que
denominamos universo equivale tan solo a una diminuta burbuja en un mar de espuma? Y
¿si el universo, como sus partículas, empezó a existir sin más, a partir de nada que
podamos ver? Por lo general, estas réplicas no satisfacen a nadie. En cualquier caso, nos
recuerdan que la ignorancia bien informada propicia el estado natural de la mente para los
investigadores en las siempre cambiantes fronteras del conocimiento. Las personas que
creen que lo saben todo nunca han buscado ni se han encontrado con los lindes entre lo
conocido y lo desconocido en el cosmos. Y ahí reside una dicotomía fascinante. «El
universo siempre estuvo» no merece ningún respeto como respuesta legítima a la
pregunta de qué había ahí antes del principio; sin embargo, para muchas personas
religiosas, «Dios estuvo siempre» es la respuesta obvia y satisfactoria a qué había ahí
antes de Dios. Al margen de dónde se posicione cada uno, participar en la búsqueda por

descubrir dónde y cómo empezó todo puede provocar cierto fervor emocional; como si el
hecho de conocer nuestros inicios nos otorgara cierta forma de fraternidad con lo que
viene después, o acaso de gobernanza sobre ello. Así pues, lo que es válido para la vida
misma es válido para el universo: saber de dónde venimos no es menos importante que
saber adónde vamos.

DeGrasse T., N. y D. Goldsmith (2014). Orígenes. Catorce mil millones de años de evolución cósmica.
Barcelona: Paidós. (Texto editado)

1. El autor del texto evidencia en las respuestas que plantea sobre el inicio del cosmos,

A) la posición taxativa de un físico reputado.
B) el derrotero de un escéptico solipsista.
C) una postura que dista de ser concluyente.
D) lo inobjetables que resultan sus hallazgos.
E) su rechazo decidido contra la ignorancia

Solución:
El autor plantea preguntas legítimas que ameritan respuesta. Sin embargo, es franco
en asumir que existe más un universo de problemas por resolver que soluciones a
estos problemas; por consiguiente, su postura es reservada, lejos de todo cariz
concluyente.

Rpta.: C

2. Es preciso afirmar que el científico, a pesar de la dedicada preparación con que

cuenta, se caracteriza por ser

A) taxativo.
D) absoluto.

B) creyente.
E) seguro.

C) circunspecto.

Solución:
El científico siempre asume su labor con prudencia. Los autores parten de la
aceptación de sus limitaciones.

Rpta.: C

3. Se deduce del texto que los desafíos más inquietantes y complejos vinculados con el

cosmos devienen, a su vez, en

A) hipótesis que constituyen el soporte irrefutable del conocimiento.
B) confrontaciones ásperas entre fanáticos religiosos y progresistas.
C) respuestas multidisciplinarias orientadas, al fin, por las emociones.
D) posiciones heteróclitas que eventualmente podrían contraponerse.
E) estudios que permiten la consecución de respuestas concluyentes.

Solución:
Los inicios del universo, entre otros desafíos, desencadenan respuestas objetivas
diversas, aunque también es posible que puedan articularse respuestas de corte
religioso.

Rpta.: D

4. Es inconsistente con la reflexión del autor del texto sobre las inquietudes que

impulsan la investigación científica afirmar que esta está exenta de

A) subjetividad.
D) dudas.

B) problemas.
E) inventiva.

C) desafíos.

Solución:
En el texto se señala que «participar en la búsqueda por descubrir dónde y cómo
empezó todo puede provocar cierto fervor emocional». En tal sentido, es posible que
el científico pueda alegrarse por un descubrimiento o logro derivado de su
investigación, de modo tal que no está exento de subjetividad.

Rpta.: A

5. En el texto, el adverbio LÓGICAMENTE se puede reemplazar por

A) racionalmente.
D) frecuentemente.

B) sesudamente.
E) asiduamente.

C) obviamente.

Solución:
En el texto, el vocablo se refiere a la postura evidente de un religioso; es decir, a la
fe que lo mueve para explicar el inicio del universo. De esta manera, esta se puede
reemplazar por OBVIAMENTE.

Rpta.: C

6.

¿El autor estaría de acuerdo con la consideración de que la ciencia obtiene
resultados completamente inalterables? Discuta.
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________
___________________________________________________________________

Un conocido científico (algunos dicen que fue Bertrand Russell) daba una vez una
conferencia sobre astronomía. En ella describía cómo la Tierra giraba alrededor del Sol y
cómo este, a su vez, giraba alrededor del centro de una vasta colección de estrellas
conocida como nuestra galaxia. Al final de la charla, una simpática señora ya de edad se
levantó y le dijo desde el fondo de la sala: «Lo que nos ha contado usted no son más que
tonterías. El mundo es en realidad una plataforma plana sustentada por el caparazón de
una tortuga gigante». El científico sonrió ampliamente antes de replicarle, «¿y en qué se
apoya la tortuga?». «Usted es muy inteligente, joven, muy inteligente —dijo la señora—.
¡Pero hay infinitas tortugas una debajo de otra!». La mayor parte de la gente encontraría
bastante ridícula la Imagen de nuestro universo como una torre infinita de tortugas, pero
¿en qué nos basamos para creer que lo conocemos mejor? ¿Qué sabemos acerca del
universo y cómo hemos llegado a saberlo? ¿De dónde surgió el universo, y adónde va?
¿Tuvo el universo un principio, y, si así fue, que sucedió con anterioridad a él? ¿Cuál es la

naturaleza del tiempo? ¿Llegará este a un final alguna vez? Avances recientes de la
física, posibles en parte gracias a fantásticas nuevas tecnologías, sugieren respuestas a
algunas de estas preguntas que desde hace mucho tiempo nos preocupan. Algún día
estas respuestas podrán parecernos tan obvias como el que la Tierra gire alrededor del
Sol, o, quizás, tan ridículas como una torre de tortugas. Solo el tiempo (cualquiera que
sea su significado) lo dirá.

Hawking, S. (2011). Historia del tiempo: Del big bang a los agujeros negros. Madrid: Alianza Editorial.

1. A partir de un inicio textual que utiliza el recurso anecdótico, el autor del texto

desarrolla medularmente el tema de

A) la intrincada complejidad del universo científico.
B) el progreso científico y los desafíos que enfrenta.
C) las conjeturas relativas al tiempo y el universo.
D) el desarrollo tecnológico gatillado por la ciencia.
E) la inconsistencia de ciertas teorías anticientíficas.

Solución:
En efecto, el texto recurre al recurso de la anécdota para definir la temática hacia el
final. Esta se enfoca en las múltiples interrogantes, aún sin repuesta, que la ciencia
enfrenta, además de las posibles maneras de abordarlas objetivamente gracias al
avance científico.

Rpta.: B

2. Es posible entender de la lectura que las conjeturas científicas enfrentaron

inicialmente escollos inciertos y carentes de rigor, dado que

A) los telescopios para comprobar lo señalado por Russell se inventarían varios

siglos después de aquel evento.

B) la gente de la época actuaba con decoro y prudencia ante aseveraciones

carentes de sentido racional.

C) Bertrand Russell carecía del poder de persuasión de los científicos más

reputados y experimentados.

D) las explicaciones de ciertos fenómenos del mundo natural eran poco sofisticadas

y con ribetes de absurdo.

E) los científicos en los primeros tiempos aportaban solo en tecnología, pero

carecían de profundidad intelectual.

Solución:
De acuerdo con la lectura, algunas explicaciones se caracterizaron por lindar con lo
ridículo, de manera que el desarrollo científico se inició de forma poco auspiciosa,
pues coexistió con intuiciones sin mayor complejidad.

Rpta.: D

3. Se desprende de la anécdota referida en el texto que la reacción de Russell frente a

la réplica de la señora

A) fue una muestra de flexibilidad y condescendencia.
B) demuestra que la ignorancia es atrevida y delirante.
C) implicó el inicio de una férrea discusión sin cuartel.
D) supuso una aplastante respuesta por parte de este.
E) dejó en claro que es improductiva el debate insano.

Solución:
Russell, a pesar de la delirante respuesta, actuó de forma moderada y flexible.

Rpta.: A

4. En el texto, el sinónimo de la palabra DECIR es

A) afirmar.
D) explicitar.

B) definir.
E) confirmar.

C) confutar.

Solución:
Se trata de un verbo de habla que, sin embargo, se refiere a la determinación de un
evento hacia el futuro. En tanto que tal, el sinónimo es DEFINIR.

Rpta.: B

5. Si los avances tecnológicos se realizaran de forma ralentizada en la actualidad,

A) algunas hipótesis resultarían absurdas y poco predictivas.
B) los importantes problemas de la ciencia serían irresolubles.
C) se requeriría de más investigadores como Bertrand Russell.
D) la gente con intuiciones absurdas proliferaría en la actualidad.
E) los impresionantes avances físicos resultarían poco factibles.

Solución:
Si el avance tecnológico fuera lento, los logros en el campo de la física también se
caracterizarían por su progreso lento.

Rpta.: E

6. Determine los vínculos razonables entre los autores del texto A y el autor del texto B.

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

COMPRENSIÓN LECTORA

Después del derrumbe del Imperio Austríaco se había producido una revolución en
Austria: el aire estaba cargado de lemas e ideas revolucionarias, y de nuevas y a menudo
audaces teorías. Entre las teorías que me interesaban, la teoría de la relatividad de
Einstein era sin duda, la más importante. Otras tres eran la teoría de la historia de Marx, el
psicoanálisis de Freud y la llamada «psicología del individuo» de Alfred Adler.

Durante el verano de 1919 comencé a sentirme cada vez más insatisfecho con
esas tres teorías, la teoría marxista de la historia, el psicoanálisis y la psicología del
individuo; comencé a sentir dudas acerca de su pretendido carácter científico. Mis dudas
tomaron al principio la siguiente forma simple: «¿Qué es lo que no anda en el
marxismo, el psicoanálisis y la psicología del individuo? ¿Por qué son tan diferentes de
las teorías físicas, de la teoría de Newton y especialmente de la teoría de la relatividad?».
Para aclarar este contraste debo explicar que pocos de nosotros, por entonces,
habríamos dicho que creíamos en la verdad de la teoría einsteiniana de la gravitación.
Esto muestra que no eran mis dudas acerca de la verdad de esas otras tres teorías lo que
me preocupaba, sino alguna otra cosa. Tampoco consistía en que yo simplemente tuviera
la sensación de que la física matemática era más exacta que las teorías de tipo
sociológico o psicológico. Así, lo que me preocupaba no era el problema de la verdad, en
esta etapa al menos, ni el problema de la exactitud o mensurabilidad. Era más bien el
hecho de que sentía que esas tres teorías, aunque se presentaban como ciencias, de
hecho, tenían más elementos en común con los mitos primitivos que con la ciencia; que
se asemejaban a la astrología más que a la astronomía.

Me pareció que el elemento más característico de esa situación era la incesante
corriente de confirmaciones y observaciones que «verificaban» las teorías en cuestión; y
este aspecto era constantemente destacado por sus adherentes. Un marxista no podía
abrir un periódico sin hallar en cada página pruebas confirmatorias de su interpretación de
la historia; no solamente en las noticias, sino también en su presentación —que revelaba
el sesgo clasista del periódico— y, especialmente, por supuesto, en lo que el periódico no
decía. Los analistas freudianos subrayaban que sus teorías eran constantemente
verificadas por sus «observaciones clínicas». Sin embargo, en resumen, el criterio
fundamental para establecer el estatus científico de una teoría es su refutabilidad o su
testabilidad, y los tres casos anteriores no cumplen con tal requisito.

Popper, K. (1991). Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conocimiento científico. Barcelona: Paidós.
(Texto adaptado)

1.

La mejor síntesis del texto puede ser planteada en los siguientes términos:

A) La teoría de la historia propuesta por Marx es equiparable con la corriente
psicoanalítica y la psicología del individuo en virtud de su incapacidad para ser
cuestionada; por consiguiente, Popper considera pertinente poner al descubierto
las evidentes inconsistencias que son encubiertas con datos falsamente
corroborados.

B) Lo que define a una teoría científica y permite diferenciarla de un cuerpo
pseudocientífico de conocimientos es su capacidad para ser refutada; en tal
sentido, la teoría marxista, el psicoanálisis y la psicología del individuo quedan
excluidas de ser consideradas propuestas científicas, a diferencia de la teoría
einsteiniana.

C) Es evidente que las tres teorías más reputadas del siglo XX presentaban
demasiados escollos insalvables que fueron puestos al descubierto por Popper,
aunque se presentaban como ciencias, tenían más elementos en común con los
mitos primitivos que con la ciencia; además, se asemejaban a la astrología más
que a la astronomía.

D) La revolución producida después del derrumbe del Imperio austríaco devino en
un conjunto de lemas e ideas revolucionarias, y de nuevas y a menudo audaces
teorías. Entre las teorías interesantes, además de la teoría de Einstein, se
valoraban la teoría de la historia de Marx, el psicoanálisis de Freud y la llamada
«psicología del individuo».

E) En rigor, no es un problema real la determinación de que la teoría de Einstein es
verdadera, de manera que las objeciones que se erigen entorno de la propuesta
de Marx sobre la historia, el psicoanálisis de Freud y la psicología del individuo
de Adler está orientada a otros aspectos débiles que estos marcos de
conocimiento evidencian internamente.

Solución:
El tema central del texto es el criterio de falsabilidad popperiano y su inaplicabilidad
a tres propuestas acientíficas que granjeó muchos seguidores en la primera mitad
del siglo XX. En tal sentido, el mejor resumen del texto debe desarrollar la
refutabilidad a través de una idea.

Rpta.: B

2. En el texto, la expresión TOMAR LA FORMA SIMPLE connota

A) consciencia.
D) impugnación.

B) refutación.
E) ignorancia.

C) desconfianza.

Solución:
Tomar la forma simple se refiere al acto de formular potenciales problemas
epistemológicos. Por consiguiente,

Rpta.: C

3. El autor sostiene que

los marxistas detectaban abundante evidencia que
corroboraba los asertos fundamentales de su propuesta. Sobre el particular, sería
incompatible sostener que

A) tales casos hacían del marxismo una corriente científica de poder predictivo.
B) la propuesta como explicación plausible era defendida de manera dogmática.
C) Popper recelaba, a pesar de su entusiasmo inicial, sobre su carácter científico.
D) la actitud de estos evidenciaba una sobrevaloración de la presunta evidencia.
E) esta era consistente en apariencia, pues el marxismo carecía de refutabilidad.

Solución:
En principio, la conclusión de Popper es que el marxismo no es ciencia. En tal
sentido, pensar en su poder predictivo es inatingente.

Rpta.: A

4. Se deduce del texto que una propuesta cuyos postulados principales carezcan de

pasibilidad para ser testeados sería recusada por el autor, porque

A) algunos detractores se percatarían de su falta de sistematicidad.
B) sus predicciones más rigurosas dejarían insatisfecho a su creador.
C) carecería de capacidad para emparejarse con abundante evidencia.
D) incumple con la condición necesaria para ser considerada científica.
E) se aproximaría a la condición de verdad de la teoría Einsteiniana.

Solución:
La refutabilidad o testabilidad es necesaria para que una propuesta sea considerada
científica según Popper.

Rpta.: D

5. Si la propuesta psicoanalítica fuese un marco refutable de conocimientos,

A) resolvería las dificultades sociales de mayor urgencia.
B) sería considerado una ciencia en el sentido popperiano.
C) desecharía la validez científica de la psicología de Adler.
D) presentaría hipótesis cuyo valor superaría al de Einstein.
E) serían rechazadas por la ciencia matemática de Marx.

Solución:
La condición para que una propuesta sea científica es su refutabilidad.

Rpta.: B

6. Evalúe la siguiente cita de Sigmund Freud (1915):

«Un enfermo esquizofrénico, al que actualmente tengo en tratamiento, se hace la
vida imposible, absorbido por la preocupación que le ocasiona el supuesto mal
estado de la piel de su cara, pues afirma tener en el rostro multitud de profundos
agujeros, producidos por granitos o “espinillas”. El análisis demuestra que hace
desarrollarse, en la piel de su rostro, un complejo de castración. Al principio no le
preocupaban nada tales granitos y se los quitaba apretándolos entre las uñas,
operación en la que, según sus propias palabras, le proporcionaba gran contento
“ver cómo brotaba algo” de ellos. Pero después, empezó a creer que en el punto en
que había tenido una de estas “espinillas”, le quedaba un profundo agujero, y se
reprochaba duramente haberse estropeado la piel, con su manía de “andarse
siempre tocando”. Es evidente que el acto de reventarse los granitos de la cara,
haciendo surgir al exterior su contenido, es, en este caso, una sustitución del
onanismo. El agujero resultante de este manejo, correspondía al órgano genital
femenino, o sea al cumplimiento de la amenaza de castración provocada por el
onanismo (ola fantasía correspondiente)».

Discusión

A) ¿Qué concluiría Popper acerca de asunciones como «sustitución del onanismo»,
«complejo de castración» ola vinculación entre el «agujero resultante de la
espinilla extraída y el órgano genital femenino»?

B) ¿La ocurrencia de los fenómenos planteados por Freud son sustentables a partir

de la evaluación del enfermo esquizofrénico?

SECCIÓN B

El hombre es ante todo un animal social. La vida humana, tal y como la entendemos
hoy, sería imposible si los otros no existieran. No solo la vida del adulto aislado sería difícil
de concebir, sino que la del niño sería inimaginable. Casos como la historia de Robinson
Crusoe, el personaje de la famosa novela de Daniel Defoe que sobrevive solo durante
años en una isla antes de encontrar a «Viernes», ejemplifican la necesidad que tenemos
de los otros y la precariedad de la vida de un hombre solo. Robinson además puede
sobrevivir porque ha adquirido previamente todas las capacidades del adulto e incluso ha
conservado muchas de las producciones de la sociedad, a través de los restos salvados
en el naufragio. En el caso del niño, el aislamiento tiene efectos más patéticos todavía,
porque no puede llegar a desarrollarse y convertirse en un adulto sin el concurso de otros
adultos; pero, además, la investigación reciente ha mostrado que la compañía y el cariño
de los otros es algo tan necesario para el desarrollo como la alimentación, y que, por
tanto, se encuentra entre las necesidades básicas.

En la mitología y la literatura hay historias sobre niños que se han criado en
aislamiento, como Rómulo y Remo, los fundadores mitológicos de Roma, quienes
sobrevivieron gracias a los cuidados de una loba. Esas historias ponen de manifiesto
precisamente lo excepcional o milagroso de esas situaciones. En épocas más recientes

se han ido recogiendo casos de «niños lobos», «niños selváticos», seres con profundas
privaciones sociales, situados entre los hombres y los animales.

Gran parte del éxito adaptativo del hombre, hay que atribuirlo, sin duda, a su gran
capacidad para cooperar (y quizás también para competir de una manera positiva) con
otros hombres. El ser humano no solo puede vivir como sus parientes animales con
congéneres en grupos, sino que puede cooperar estrechamente con otros en la
realización de tareas y, además, puede mantener vínculos sociales a lo largo de grandes
periodos de tiempo y con individuos que están alejados. Su capacidad social se apoya, en
este caso, en su desarrollo intelectual y, a la vez, la conexión entre ambas es muy
estrecha. Podemos pensar que el desarrollo social y las relaciones con otros hacen
posible la asimilación de la cultura, y contribuyen poderosamente al desarrollo intelectual,
pero a su vez este es el que hace posible el mantenimiento de relaciones sociales muy
extensas en un marco que desborda, completamente, las relaciones inmediatas.

Delval, J. (2008). El desarrollo humano. España: Siglo XXI. (Texto editado pp. 179-180)

1. En última instancia, el autor del texto sostiene que

A) el progreso del ser humano fue propiciado por su desarrollo social e intelectual.
B) las relaciones sociales han sido determinantes para el desarrollo intelectual.
C) la cultura ha dotado al hombre de la capacidad para poder adaptarse con éxito.
D) el ser humano no ha perdido su instinto animal para lograr subsistir en grupo.
E) el aprendizaje del ser humano se halla modulado por el contexto sociocultural.

Solución:
Al final del texto, el autor concluye que el ser humano logra adaptarse y por tanto
progresa debido a su capacidad social y desarrollo intelectual, estas son su
sustento.

Rpta.: A

2. En el texto, el término PATÉTICO alude a

A) un momento triste.
C) una situación lamentable.
E) un suceso ridículo.

B) la mala fortuna.
D) una carencia afectiva.

Solución:
En entorno sociales sumamente importante no solo para el adulto, sino aún más
para el niño, pues este en aislamiento experimentaría efectos patéticos, pues no
podría desarrollarse. En este caso, el término patético alude a situación lamentable.

Rpta.: C

3. Resulta incompatible con el texto afirmar que el desarrollo social del hombre ha sido

contraproducente para su desarrollo intelectual, debido a que

A) desde que es un niño requiere de la compañía de adultos.
B) algunos niños criados en aislamiento han podido sobrevivir.
C) ambos carecen de relación alguna en el proceso adaptativo.
D) aquel ha sido muy favorable para el afianzamiento de este.
E) este ha progresado al margen de cualquier factor social.

Solución:
Entre el desarrollo social y el desarrollo intelectual hay una relación recíproca, pues
el primero ha promovido el desarrollo firme del segundo y, a la vez, este ha permitido
que se mantengan y amplíen las relaciones sociales.

Rpta.: D

4. Del texto se desprende que el autor cita a «Robinson Crusoe» para

A) argüir que los niños necesitan de los adultos para aprender.
B) poner en tela de juicio la condición social del ser humano.
C) ejemplificar cómo el aprendizaje social permite subsistir.
D) destacar la importancia de la narrativa de Daniel Defoe.
E) desmitificar la idea de que el hombre es un animal social.

Solución:
El autor cita a este personaje para ejemplificar a través de él la importancia del
contacto social que tuvo este hombre para, luego del naufragio, poder adaptarse a la
soledad y lograr la subsistencia.

Rpta.: C

5. Si los personajes míticos Rómulo y Remo hubiesen sido cuidados por seres

humanos,

A) ninguno de ellos habría podido fundar la ciudad romana.
B) su historia no sería apreciada como algo sobrenatural.
C) ambos habrían podido subsistir a pesar del aislamiento.
D) serían seres ordinarios como el resto de las personas.
E) habrían adquirido capacidades sociales e intelectivas.

Solución:
Es innegable que el hombre por naturaleza es un ser social y que esto le haya
permitido desarrollarse y progresar. Por eso, las historias míticas, como las de
Rómulo y Remo criados por animales resultan excepcionales o milagrosas, pues
transgreden lo natural.

Rpta.: B

Además de la estructura mental propia de su estadio, el alumno trae conocimientos
previos como resultado de experiencias educativas anteriores vividas en la escuela o
fuera de ella. Crear las condiciones para que los nuevos conocimientos se «enganchen»
con los previos es uno de los supuestos para que, junto con la motivación y el material
sustantivo (no arbitrario), se dé el aprendizaje significativo propuesto por Ausubel. El
rasgo central de la teoría de Ausubel es, precisamente, el del «aprendizaje significativo»,
por contraposición al aprendizaje memorístico.

La adquisición de la nueva información que se da en el aprendizaje significativo es
un proceso que depende, en forma principal, de las ideas relevantes que posee el sujeto y
cómo las tiene estructuradas, y se produce a través de la interacción entre estas y la
nueva información. El resultado de esa interacción es una asimilación entre los viejos y los

nuevos significados para formar una estructura cognoscitiva más altamente diferenciada.
La interacción entre los nuevos conceptos y los ya existentes se realiza siempre de forma
transformadora y el producto final supone una modificación, tanto de las nuevas ideas
aprendidas como de las ya existentes. Por ejemplo, en el estudio de formas de gobierno,
los alumnos conocen mejor las características de los gobiernos autoritarios al conocer con
claridad las de los gobiernos democráticos. Así podrían establecer sus diferencias y
lograrían un mejor conocimiento de ambos.

Bonvecchio de Aruani, M (2006). Evaluación de los aprendizajes. Argentina: Novedades Educativas. (Texto
editado pp. 37-38)

1. En el texto se aborda, básicamente,

A) la evaluación del aprendizaje infantil.
B) el valor de las experiencias educativas.
C) la importancia de la teoría de Ausubel.
D) el mecanismo del aprendizaje significativo.
E) la trascendencia de los saberes previos.

Solución:
El texto se focaliza en la manera como opera el aprendizaje significativo.

Rpta.: D

2. En el texto, el término SUSTANTIVO implica

A) idoneidad.
D) abundancia.

B) superficialidad.
E) complejidad.

C) controversia.

Solución:
En el aprendizaje significativo es importante que el alumno se halle motivado,
además de contar con el material sustantivo para facilitar su aprendizaje. Entonces,
se entiende por SUSTANTIVO «aquello que es adecuado y apropiado para algo»,
por tanto, implica IDONEIDAD.

Rpta.: A

3. De la imagen del texto se puede afirmar que esos escolares

A) forman parte del enfoque de aprendizaje significativo.
B) se hallan dentro de la enseñanza de tipo memorístico.
C) carecen de los conocimientos previos para aprender.
D) se hallan motivados, pero no lograron concentrarse.
E) tuvieron una ardua jornada sobre una sola asignatura.

Solución:
En la imagen se ejemplifica una clase basada en el modelo memorista, en el cual los
alumnos asumen un rol pasivo para retener datos. Así como llegaron conversaron,
se retiran hablando de lo mismo.

Rpta.: B

4. Del texto se desprende que el aprendizaje significativo

A) es indiscernible de la enseñanza memorística.
B) omite recurrir a los saberes previos del alumno.
C) corresponde a la teoría propuesta por Ausubel.
D) prioriza el uso idóneo de estrategias didácticas.
E) es un proceso reconstructivo del conocimiento.

Solución:
En el aprendizaje significativo, los nuevos conceptos y los ya existentes generan
transformaciones en el conocimiento, lo cual conlleva a modificaciones para ambos.
Por lo tanto, es un proceso reconstructivo del conocimiento.

Rpta.: E

5. Si un docente explicara los rasgos de los gobiernos autoritarios a alumnos que

desconocen las características de los democráticos,

A) sería muy probable que estos aprendan mejor los tipos de gobiernos.
B) estos podrían investigar sobre la democracia para mejorar su aprendizaje.
C) sería infructuosa su clase, pues sus receptores carecen de datos necesarios.
D) se trataría de una enseñanza enfocada en el marco teórico de Ausubel.
E) carecería de relevancia la información previa para asimilar nuevos saberes.

Solución:
Al enseñar las formas de gobierno, los alumnos pueden aprender mejor qué es un
gobierno autoritario si conoce con claridad qué es un gobierno democrático.
Además, al relacionar ambos tipos de gobierno, los alumnos logran un mejor
conocimiento de ambos.

Rpta.: C

La mayoría de experimentos realizados en animales no tienen finalidad biomédica;
es decir, no buscan obtener mejoras en la salud humana. En algunos casos se trata de
pruebas de impacto medioambiental de productos químicos. En otros se trata de pruebas
de seguridad de productos cosméticos o del hogar. En otras ocasiones se emplea a
animales no humanos en la investigación militar. Esto revela que es irrelevante o nulo el
beneficio que los seres humanos pueden recibir por estas prácticas. Pese a ello, se
somete a un gran número de animales a daños graves. Ahora bien, razonar éticamente
requiere rechazar toda forma de discriminación basada en características de los
individuos que no tienen que ver con su capacidad para ser dañados o beneficiados. No
tener en cuenta los daños que los animales padecen en estos experimentos, o darles una
menor importancia, simplemente porque no pertenecen a la especie humana, es un tipo
de discriminación arbitraria, el especismo. Del mismo modo que no respetar a alguien por
su color de piel o su género está injustificado, también lo está no respetar su especie. La
experimentación con animales con fines medioambientales, cosméticos o militares debe
ser, por lo tanto, rechazada. Afortunadamente, parte de estas prácticas ya están siendo
prohibidas en algunos ordenamientos jurídicos, como es el caso de la experimentación
para productos cosméticos en la Unión Europea o India.

Paez, E. (2017). «¿Es
la experimentación animal?». En El diario. Recuperado de
<https://www.eldiario.es/caballodenietzsche/justificable-experimentacion-animal_6_602699753.html>. (Texto
editado)

justificable

La experimentación en animales se lleva a cabo para mejorar la vida humana. Este
tipo de investigaciones ha permitido que se descubran maneras de curar enfermedades,
mejorar sus condiciones de vida y prolongar la vida del ser humano. En la medicina, se
usan animales para probar medicamentos antes de ser probados en humanos. Para esto,
los animales son enfermados para poder observar los efectos de algún fármaco. Si bien,
algunas personas ven esta práctica como inhumana, conlleva menos problemas éticos
que probar nuevos fármacos en humanos, donde se puede incluso causar la muerte al
voluntario. La experimentación en animales ha coadyuvado a la creación de vacunas, el
desarrollo de los trasplantes, la fabricación de productos cosméticos sin toxicidad para el
uso humano, incluso en periodos de guerra han sido muy útiles para no exponer vidas de
soldados. Por tanto, prohibir la experimentación con animales pondría en grave riesgo al
hombre, ya que a partir de los resultados de la investigación con modelos animales se
puede contar con información necesaria para diseñar pruebas médicas, cosméticas o de
cualquier aspecto que involucre la vida humana.

Momox Beristain, L. (2011). «Importancia, beneficios y ética de la experimentación animal». En
Bioéticablog. Recuperado de <http://experimentaciondhtic.blogspot.com/2011/12/importancia-beneficios-y-
etica-de-la.html>. (Texto editado)

1. En última instancia, ambos textos (Ay B) tratan sobre

A) la permisibilidad de la experimentación en animales.
B) los problemas éticos en la utilización de animales.
C) los diversos fines de la experimentación animal.
D) la inviabilidad de la experimentación en animales.
E) la discriminación arbitraria en experimentos animales.

Solución:
Ambos textos centran su discurso entorno a la experimentación en animales. No
obstante, cada uno sostiene su punto de vista entorno a su aplicación.

Rpta.: A

2. En el texto A, el sinónimo contextual del término SOMETER es

A) obedecer.
D) dominar.

B) exponer. C) presionar.
E) predestinar.

Solución:
Se sostiene que muchos animales son sometidos a daños muy graves. Se entiende
que estos animales son expuestos a estas situaciones.

Rpta.: B

3. Para el texto A, la experimentación en animales
A) es una actividad que busca salvaguardar la integridad de estos.
B) ha brindado resultados provechosos para la salud cosmética.
C) debe ser permitida en las investigaciones del ámbito castrense.
D) resulta muy útil para el ser humano, al margen del aspecto moral.
E) debe estar prohibida, debido a nuestra condición de seres éticos.

Solución:
El texto A sostiene que nuestro razonamiento ético debe conducirnos a repudiar La
experimentación con animales.

Rpta.: E

4. Es posible inferir que ambos textos (Ay B) coinciden en reconocer

A) la urgencia de prohibir legalmente cualquier tipo de abuso animal.
B) el trasfondo del razonamiento ético en defensa de la vida animal.
C) la utilidad de la experimentación animal en el área de la medicina.
D) la necesidad de buscar otros seres para experimentar con ellos.
E) el desarrollo militar logrado, gracias a la experimentación animal.

Solución:
El autor del texto A sostiene que debe prohibirse la experimentación animal en
asuntos medioambientales, cosméticos o militares, mas no en área médica. Y el
autor del texto B la defiende en todos los aspectos.

Rpta.: C

5. Si las leyes solo permitieran la experimentación en animales con fines biomédicos,

A) las investigaciones cosméticas, militares o medioambientales omitirían emplear

animales.

B) los fármacos nuevos tendrían que ser probados en personas que padecen una

enfermedad.

C) el uso de cerdos para ensayos de vacunas o trasplantes de órganos sería

penalizado.

D) las polémicas éticas entorno a la manipulación de animales habrían llegado a su

fin definitivo.

E) al fin se habría razonado éticamente en beneficio de la integridad física que

estos merecen.

Solución:
Al haber un marco legal sobre la experimentación con animales, se regularía su
práctica. Como es el caso de la Unión Europea y la India, según el texto A.

Rpta.: A

SECCIÓN C

Reading 1

I live in a house near the mountains. I have two brothers and one sister, and I am the
last son. My father teaches mathematics, and my mother is a nurse at a big hospital. My
brothers are very smart and work hard in school. My sister is a nervous girl, but she is very
kind. My grandmother also lives with us. She came from Italy when I was two years old.
She has grown old, but she is still very strong. She cooks the best food!
My family is very important tome. We do lots of things together. My brothers and I like to
go on long walks in the mountains. My sister likes to cook with my grandmother. On the
weekends we all play board games together. We laugh and always have a good time. I
love my family very much.

Traducción

Vivo en una casa cerca de las montañas. Tengo dos hermanos y una hermana, y yo
soy el hijo hijo. Mi padre enseña matemáticas y mi madre es enfermera en un gran
hospital. Mis hermanos son muy inteligentes y trabajan duro en la escuela. Mi hermana es
una chica nerviosa, pero es muy amable. Mi abuela también vive con nosotros. Ella vino
de Italia cuando yo tenía dos años. Ella ha envejecido, pero todavía es muy fuerte. ¡Ella
cocina la mejor comida!
Mi familia es muy importante para mí. Hacemos muchas cosas juntos. A mis hermanos y
a mí nos gusta dar largos paseos por las montañas. A mi hermana le gusta cocinar con mi
abuela. Los fines de semana todos jugamos juegos de mesa juntos. Nos reímos y siempre
lo pasamos bien. Quiero mucho a mi familia.

W.A. (W.d.) «My Wonderful Family». Retrieved from <https://lingua.com/es/ingles/lectura/wonderful-family/>

1. What is the main intention of the author?

A) Brag about the happiness that reigns in his home.
B) List the activities that he does with his family on weekend.
C) Talk about the importance of having a functional family.
D) Make mention of the activities of his brothers in the school.
E) Introduce his family and the activities they do together.

Solution:
The author wants to talk about his family and the activities they do together.

Key: E

2.

The phrase «always have a good time» connotes the absence of

A) boredom.
D) collision.

B) hobby.
E) conflict.

C) amusement.

Solution:
When the author mentions that he always has a good time with his family, he makes
reference to always having fun together; therefore, it connotes the absence of
boredom.

Key: A

3.

It is inferred from the reading that his brothers are still minors because

A) they still listen to their parents.
C) they're still studying at school.
E) they still live with their parents.

B) they don’t go out on weekends.
D) their parents still support them.

Solution:
In the text, it is indicated that the two brothers of the author make a great effort in
school. Therefore, knowing that they are in school, it is deduced that they are minors.

Key: C

4.

It is incompatible with the text affirm that the father of the author

A) is a professor of mathematics.
C) play board game on weekends.
E) is been married to a nurse for years.

B) has a relative of Italian origin.
D) has three children of school age.

Solution:
The author has three brothers, therefore, it is incompatible to affirm that the father of
the author has three children.

Key: D

5.

If the author didn’t live near the mountains,

A) undoubtedly, his favorite hobby would be cooking together with his grandmother.
B) probably, he would not take long walks in the mountains with his brothers very

often.

C) his sister would not stay playing board games with his family at home on

weekends.

D) his parents would exchange their jobs for others with higher remuneration.
E) the family would no longer beso close, due to the hectic pace of life in the city.

Solution:
When you live near the mountains, a recurring activity is to take a walk. If I lived away
from them, it would be an activity that would require additional effort, so it would be
done less frequently.

Key: B

READING 2

Two Neanderthals from El Sidrón (Asturias) have been recently analyzed for posible
mutations in FOXP2, a gene involved in the faculty of language. Although this gene was
believed to be specific to modern humans, the analysis in question revealed otherwise.
Such a discovery is raising a different hypothesys about symbolic and communicative
capacities attributed to Neanderthals so far. We concluded that (1) the relevant mutations
do not suffice to attribute to an organism a complex linguistic faculty; (2) the discovery
cannot be used to defend that Neanderthals had a modern linguistic faculty; (3) behavioral
asymmetries between Neanderthals and modern humans, as shown by the archaeological
record, also argues against that view.

Sergi Balari, Antonio Benítez-Burraco, Marta Camps Serra, Víctor Manuel Longa Martínez, Guillermo José
Lorenzo González y Juan Uriagereka López (2008). «¿Homo loquens neanderthalensis? En torno a las
capacidades simbólicas y
n.° 59, pp. 3-24.

lingüísticas del Neandertal». En MUNIBE

(Antropologia-Arkeologia),

1. What is the subject of the reading?

A) Communicative capacities attributed to Neanderthals
B) Behavioral asymmetries between Neanderthals
C) Two Neanderthals from El Sidrón (Asturias)
D) The symbolic and linguistic capacities of Neanderthals
E) A gene involved in the faculty of language of Neanderthals

Solution:
The reading focuses mainly about symbolic and linguistic capacities of Neanderthals.

2.

The word SPECIFIC connotes

Key: D

A) absence.
D) situation.

B) generality.
E) deficit.

C) exclusivity.

Solution:
The contextual synonym of SPECIFIC is «particular»; therefore, the word connotes
«exclusivity».

3.

It is consistent with reading to affirm that Neanderthals probably had

A) a speech disorder.
C) the gene FOXP2.
E) the human language.

B) a linguistic faculty.
D) a natural language.

Solution:
«[…] the analysis in question revealed otherwise».

Key: C

Key: C

4.

It is inferred from the reading that Neanderthals

A) have been recently analyzed in Asturias.
B) and modern humans fought each other.
C) had a modern linguistic faculty and genes.
D) could not talk like modern humans.
E) made clothes and practiced burial rituals.

Solution:
«[…] the discovery cannot be used to defend that Neanderthals had a modern
linguistic faculty».

Key: D

5.

If the behavior of Neanderthals and humans had been similar, then

A) his linguistic capacity would be evident.
B) they would not be able to practice rituals.
C) the burial rituals would be impracticable.
D) would have more clothes and tools than us.
E) they would not be able to reform the history.

Solution:
«[…] behavioral asymmetries between Neanderthals and modern humans, as shown
by the archaeological record, also argues against that view».

Key: A

Habilidad
