Habilidad Verbal

SECCIÓN 1A

TIPOLOGÍA TEXTUAL SEGÚN EL MODELO DECO®

I. TEXTO CONTINUO

Las especies de aves insulares tienen el cerebro más grande en comparación con el
tamaño del cuerpo que las especies de aves que habitan en el continente, según un
comunicado del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC). Un equipo
internacional de
investigadores ha analizado más de 11 500 especímenes
correspondientes a más de 1900 especies de aves, descubriendo la siguiente tendencia:
un mayor tamaño del cerebro entre aquellas especies que habitan en islas.

«Aún no está claro por qué los animales necesitan cerebros más grandes en las
islas, pero podría deberse a la necesidad de subsistir bajo condiciones ambientales
cambiantes. A diferencia del continente, en las islas, los animales no pueden marcharse
cuando se deterioran las condiciones. Un cerebro grande permite hacer frente a los
desafíos porque facilita el desarrollo de respuestas de comportamiento», explica Daniel
Sol, investigador del CSIC, uno de los firmantes del estudio publicado en Nature
Communications.

Esta tendencia en el tamaño del cerebro de las familias de aves insulares es el
resultado de cambios evolutivos que no se produjeron antes, sino después de la
colonización de la isla por parte de la especie. «Ciertas características distintivas de las
islas como el aislamiento geográfico, las biotas empobrecidas, el tamaño reducido y los
límites bien definidos hacen que algunas presiones selectivas sean más comunes en las
islas que en las áreas continentales adyacentes».

En Barbados, por ejemplo, explica Sol, la población de la zenaida caribeña (Zenaida
aurita) ha aumentado tanto que algunos individuos han empezado a utilizar nuevos
recursos alimentarios, como el grano que se almacena en las factorías. Esta expansión
del nicho es notoria, porque ha implicado que un individuo pasara de ser territorial y muy
agresivo ante aves de su misma especie a alimentarse en grandes bandadas con escasos
conflictos entre los integrantes. Otro caso curioso es el del pájaro carpintero de las islas
Galápagos, «cuya técnica tradicional de captura de insectos ha sido reemplazada por el
uso de ramitas para extraer los insectos de los recovecos durante los años de sequías
severas». En general, «este tipo de experiencias concuerdan con la teoría de que las
islas pueden favorecer la evolución de habilidades cognitivas avanzadas», afirma Ferrán
Sayol, coautor del estudio.

Forssmann, A. (13de agosto de 2018). «Cerebros más grandes en las especies de aves insulares que en

continentales».

las
https://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/actualidad/cerebros-mas-grandes-especies-aves-
insulares-que-continentales_13073/1

Recuperado

Geographic

España.

National

En

de

1. El texto sostiene medularmente que un grupo de investigadores del Consejo

Superior de Investigaciones Científicas

A) estima que las dimensiones del cerebro de los pájaros que habitan en las islas y

los que pueblan los territorios continentales difieren.

B) ha analizado más de 11 500 especímenes correspondientes a más de 1900

especies de aves asentadas en regiones insulares.

C) ha propuesto que existe una diferencia notable entre el tamaño del cerebro y del

cuerpo en aquellas aves que habitan regiones isleñas.

D) descubrió que el tamaño del cerebro de las aves asentadas en las islas es

mayor que el de las especies que habitan en el continente.

E) ha formulado una hipótesis para explicar el aumento del tamaño del cerebro de

las aves que se asientan fuera de la zona continental.

Solución:

El texto informa sobre el hallazgo de unos investigadores del Consejo Superior de
|Investigaciones Científicas: las aves que habitan en islas poseen un cerebro de
mayor tamaño que aquellas que se asientan en la zona continental.

Rpta.: D

2. El término CONCORDAR sugiere que los casos estudiados _____________la

hipótesis de los investigadores.

A) conforman
D) refrendan

B) reiteran
E) vindican

C) comprenden

Solución:
En el texto, Ferrán Sayol afirma que «este tipo de experiencias CONCUERDAN con
la teoría…». Esta expresión sugiere que, hasta el momento, los casos confirman la
hipótesis de los investigadores. «Refrendar», en una de sus acepciones, es
sinónimo de corroborar.

Rpta.: D

3. De la posible explicación del aumento de tamaño del cerebro de las aves insulares

que refiere Daniel Sol, en su primera intervención, es válido colegir que

A) advierte que las aves son seres íntimamente arraigados a su lugar de origen.
B) cree que la variación del clima carece de relevancia para entender a las aves.
C) los ornitólogos se muestran reacios a plantear el enlace entre clima y cerebro.
D) la imposibilidad de migrar podría ser un factor clave de su modificación orgánica.
E) observa que el tamaño cerebral de las aves responde a su estancia ribereña.

Solución:
Según Sol, al verse obligadas a mantenerse en el mismo lugar, es decir, al no poder
migrar, las aves deben desarrollar soluciones que suponen una mayor actividad
cerebral, hecho que explicaría el aumento de su masa encefálica.

Rpta.: D

4. Es falso sostener que el actual tamaño del cerebro de las aves insulares ha sido
producto de la intensidad de las condiciones ambientales de su entorno, ya que

A) los investigadores todavía no han obtenido un promedio total del incremento del

volumen del cerebro de las aves ajenas a las islas.

B) las especies de aves que viven en el continente no son capaces de migrar si

faltan alimentos o su hábitat se haya contaminado.

C) es

la constante variación de

las condiciones ambientales

la que,

hipotéticamente, podría explicar las dimensiones de su materia gris.

D) un incremento en las medidas del cerebro permite enfrentar a los desafíos

debido a que facilita el desarrollo de respuestas inmediatas.

E) fue el resultado de un cambio evolutivo gestado en un momento anterior al arribo

de las aves a los territorios que habitan actualmente.

Solución:

Los investigadores aún no conocen la razón del aumento del tamaño del cerebro de
las aves insulares, aunque, a modo de hipótesis, estiman que podría estar
la necesidad de «subsistir bajo condiciones ambientales
relacionado con
cambiantes».

Rpta.: C

5. Si, a pesar del aumento de su población, la zenaida caribeña se mantuviera fiel a

sus recursos alimentarios tradicionales,

A) incluso así sería factible observar su empleo de herramientas sofisticadas para

consumir y compartir las raciones de sus alimentos cotidianos.

B) podría invocarse este caso para cuestionar la relación causal entre presión

selectiva y desarrollo de habilidades cognitivas sofisticadas.

C) su gusto por el grano almacenado en las factorías podría ser explicado por la

dimensión alcanzada por su encéfalo en tiempos recientes.

D) su conducta agresiva se reduciría inexorablemente a raíz de los cambios

climáticos que afectan la zona donde habita en la actualidad.

E) la expansión de su nicho y su alimentación por bandadas podrían formar parte

de una evolución producida por factores todavía ininteligibles.

Solución:
Los investigadores consideran que vivir en una isla supone una serie de presiones
selectivas, distintas a las que existen en la zona continental, que estimulan «la
evolución de habilidades cognitivas avanzadas». En el texto, el caso de la zenaida
caribeña coincide con esta hipótesis.

Rpta.: B

II. TEXTO CON IMAGEN

Según la Encuesta Nacional de Hogares (Enaho), realizada por el INEI, la tasa de
pobreza se elevó un punto porcentual el 2017, al pasar del 20,7% al 21,7% de la
población. Así, 375 000 peruanos dejaron de ubicarse en la clase media para caer en

situación de pobreza, donde ahora hay 6 906 000 personas. Este resultado implica que el
21,7% de la población del país subsiste gastando menos de S/ 338 mensuales, monto
que, según la metodología del INEI, permite cubrir las necesidades básicas alimenticias y
no alimenticias.

La trayectoria es diferenciada según las zonas geográficas. En áreas rurales, la
pobreza subió a 44,4% (0,6 puntos más que en el 2016), mientras en las urbanas el
incremento fue de 1,2 puntos porcentuales, con lo que esta condición afectó al 15,1% de
la población. La zona con mayor deterioro en el país fue Lima, donde la pobreza escaló
desde 11% hasta 13,3% el año pasado, alcanzando a 180 000 personas adicionales. Esto
representa la mitad del incremento en el ámbito nacional.

A la luz de estos resultados, el investigador principal de GRADE (Grupo de Análisis
para el Desarrollo), Hugo Ñopo, advierte que ahora somos un país con más pobres
urbanos que rurales. «Eso es bien importante para el diseño de política pública. Combatir
la pobreza urbana es más difícil que combatir la rural, porque dificulta la focalización»,
sostiene. En tanto, el ex ministro de Economía, Alonso Segura, precisa que el
enfriamiento de la actividad económica se siente más en las zonas urbanas, porque es
ahí donde la dinámica del PBI contagia más.

Asimismo, este rebote en la pobreza coincide con un año en que la economía
peruana anotó una de sus menores tasas de crecimiento en tiempos recientes: 2,5%. Sin
embargo, en el 2009 y el 2014, la actividad económica mostró un dinamismo incluso más
débil y, aun así, se logró reducir la pobreza. Ñopo resalta que esto se debe a que, ahora
que la pobreza está en niveles históricamente bajos, cada vez se hace más complicado
seguir reduciéndola. Más aun, apunta que un descuido en la política social puede llevar a
estos rebotes. Por su parte, Segura afirma que la capacidad de generación de bienestar
se ha visto mermada por la debilidad de la actividad económica.

Alegría, L. (24 de abril de 2018). «Pobreza en el Perú sube por primera vez en este milenio». En El
Comercio. Recuperado de https://elcomercio.pe/economia/peru/pobreza-peru-sube-primera-vez-milenio-

noticia-514460

1. En esencia, el texto sostiene que

A) la ciudad de Lima es la zona más afectada por el aumento de la pobreza

producido el año 2017.

B) los resultados de la Enaho indican que desde el año pasado la pobreza ha

aumentado un punto.

C) el 21,7% de la población nacional cubre sus gastos de alimentación y vivienda

con S/ 338 mensuales.

D) una encuesta realizada por el INEI muestra que la tasa de pobreza se ha

elevado a 21,7% el año pasado.

E) 375 000 peruanos ya no pertenecen a la clase media, porque viven en condición

de extrema pobreza.

Solución:
El texto informa que, el año pasado, según la Encuesta Nacional de Hogares,
realizada por el INEI, la tasa de pobreza aumentó un punto porcentual, de 20,7% a
21,7% de la población.

Rpta.: D

2. El término TRAYECTORIA connota

A) tendencia. B) orientación. C) sentido.

D) dirección.

E) incremento.

Solución:
En el texto, el término TRAYECTORIA se refiere al «incremento» de la pobreza
producido el año pasado. La oración donde figura la palabra en cuestión indica que
este aumento varió según la zona.

Rpta.: E

3. De la observación del gráfico, se puede inferir que, desde el año 2006 hasta el 2017,

A) la economía peruana ha afrontado prolongadas etapas de «enfriamiento».
B) hubo una disminución drástica de los índices de mendicidad en las calles.
C) se ha producido una disminución uniforme y permanente de la economía.
D) puede hablarse de una reducción de la pobreza meramente demagógica.
E) la reducción de la pobreza en la zona rural y urbana difieren en 13 puntos.

Solución:
La reducción de la pobreza en la zona rural alcanzó la cifra de 34,9%, mientras que
en la zona urbana la disminución fue de 21,9%. Hecha la sustracción, la diferencia
entre ambas cifras es 13 puntos porcentuales.

Rpta.: E

4. Respecto a la información de la lucha contra la pobreza representada en el gráfico,

es incompatible sostener que

A) la pobreza había mostrado una tendencia hacia la reducción hasta el año 2016.
B) la mayor reducción de pobreza se halla en la zona rural entre el 2007 y el 2008.
C) la pobreza en la zona rural disminuyó, plausiblemente, en 34,9% desde el 2006.
D) la pobreza se redujo en 28,4% aproximadamente en una década (2006-2016).
E) la zona urbana, en el 2015, no presentó ni un punto de reducción de la pobreza.

Solución:
La mayor reducción de pobreza en la zona rural, según las cifras que presenta el
gráfico, se produjo entre el año 2009 y el 2010, con una disminución de 5,7%
aproximadamente.

Rpta.: B

5. Si, en el Perú, la falta de recursos para subsistir se concentrara únicamente en el

campo,

A) el Estado peruano no se preocuparía por los rebotes locales de la pobreza.
B) Ñopo seguiría postulando que somos un territorio con más pobres urbanos.
C) sería factible plantear políticas públicas focalizadas para combatir la inopia.
D) la dinámica del PBI sería un factor irrelevante para comprender la pobreza.
E) no habría modo de explicar el aumento de la miseria producida el año 2017.

Solución:
Según Hugo Ñopo, cuando la pobreza se concentra en zonas urbanas es más
complicado combatirla, porque la focalización se vuelve difícil. Por ello, si la pobreza
fuera únicamente un problema rural, sería posible afrontarla desde políticas públicas
focalizadas.

Rpta.: C

III. TEXTO DIALÉCTICO

Los grandes perdedores por la llegada de venezolanos son los trabajadores peruanos. El
grueso de la migración es de mano de obra no calificada en el comercio y en los
servicios. Así, son los trabajadores peruanos no calificados los que sufren el costo de la
migración desde Venezuela. Cada año se incorporan alrededor de 300 000 personas a la
fuerza laboral. Si al año llegan 100 000 venezolanos, entonces un tercio del flujo de
nuevos empleos será absorbido por los inmigrantes. Ello implica que los trabajadores
nacionales tendrán mayor dificultad para conseguir y mantener un puesto de trabajo. Si el
ritmo de llegada de venezolanos se mantiene, habría cerca de 400 000 inmigrantes para
el 2021. La mayor oferta laboral causará una reducción de 2% a 5% del salario no
calificado.

Nuestros compatriotas también ven afectadas sus aspiraciones laborales, pues
muchos empresarios prefieren contratar trabajadores venezolanos. Esta decisión está
motivada, en primer lugar, por el bajo salario que están dispuestos a recibir los
inmigrantes y, en segundo lugar, por su calificación profesional y la disposición que tienen
para cumplir con las tareas encomendadas. A esto se agrega que muchos de ellos tienen
un importante bagaje cultural, resultado de una preparación técnica o universitaria, que
les brinda la posibilidad de entablar una eficaz interrelación personal con sus
empleadores.

De acuerdo con la Superintendencia Nacional de Migraciones, cerca de 115 000
venezolanos se han establecido en el Perú. Esta migración tiene principalmente
ganadores. Para comenzar, gana nuestro país, porque incrementa su fuerza laboral, lo
cual permitirá producir una mayor cantidad de bienes y servicios en los próximos años. Se
estima que, por cada 100 000 migrantes, el PBI del Perú aumentaría cerca de USD 600

millones cada año, lo que representa un incremento anual de 0,3%. Esta cifra puede
servir para dinamizar la economía peruana y estimular su crecimiento, que debido a
diversos factores da la impresión de haberse estancado.

Ganan, en segundo lugar, los inmigrantes venezolanos, ya que consiguen trabajo y
mejoran sus ingresos. El salario mínimo en Venezuela apenas alcanza para comprar un
kilo de arvejas. En cambio, en el Perú, los venezolanos que llegan perciben
aproximadamente entre 800 y 1200 soles mensuales. A veces, este dinero incluso
alcanza para que envíen remesas a sus familiares que se han quedado en su país natal.
Ganan, por último, también las empresas y negocios peruanos, a causa de que
cuentan con más trabajadores dispuestos a aceptar salarios más bajos. Los menores
salarios reducen el costo de producción de los empresarios. Si ello se traduce en
menores precios de los bienes y servicios, ganarán también los consumidores peruanos.

Mendoza, J. (2017). «¿Cuáles son los efectos de la inmigración venezolana al Perú?». En Exitosa.
Recuperado de https://exitosanoticias.pe/opinion-juan-mendoza-cuales-los-efectos-la-inmigracion-

venezolana-al-peru/ (Adaptación)

1.

La polémica entre ambos textos gira entorno a

A) los perjuicios resultados del arribo de inmigrantes venezolanos al territorio.
B) la oportunidad económica que surge para las empresas por la inmigración.
C) la migración de mano de obra no calificada para las ventas y los servicios.
D) los efectos provocados por la llegada de inmigrantes venezolanos al Perú.
E) la necesidad de poner barreras legales a la migración de venezolanos hoy.

Solución:
Ambos textos asumen posición respecto a los efectos del ingreso de inmigrantes
venezolanos al territorio nacional. Para el texto 3A, su llegada ha supuesto un
perjuicio para los trabajadores connacionales, mientras que, para el texto 3B, las
consecuencias son positivas a diferentes niveles.

Rpta.: D

2. En el texto 3A, el término GRUESO es equivalente a ___________;y, en el texto 3B,

el término TRADUCIR se entiende como ___________.

A) la población; interpretar
D) la mayoría; consolidar

B) una mayor parte; valorar
E) la mayor parte; provocar

C) un sector; causar

Solución:
En el primer caso, GRUESO alude a «la mayor parte» de los inmigrantes
venezolanos. En el segundo, TRADUCIR hace referencia a la disminución de
precios que la reducción de costos de producción puede «provocar».

Rpta.: E

3. Desde la perspectiva del texto 3B, la comparación entre los salarios de Venezuela y

Perú permite concluir que

A) los migrantes se encuentran descontentos con los sueldos percibidos en el Perú.
B) el envío de remesas hacia su país es una práctica común a todos los migrantes.
C) la política de su país, para los migrantes, carece de una orientación determinada.
D) los niveles de inflación económica en el país llanero son extremadamente altos.
E) el Estado peruano ha contribuido en el malestar de los inmigrantes venezolanos.

Solución:
En el texto 3B, se indica que el sueldo mínimo en Venezuela solo alcanza «para
comprar un kilo de arvejas». Es decir, la moneda venezolana se ha depreciado. Este
inflación económica en Venezuela son
detalle sugiere que
superlativos.

los niveles de

Rpta.: D

4. Respecto a la preferencia de los empresarios peruanos por los trabajadores

venezolanos, reseñada en el texto 3A, no es correcto afirmar que

A) a veces se justifica por su calificación profesional y su disposición laboral.
B) el monto salarial reducido es un factor para comprender esta predilección.
C) establecer una interrelación personal eficiente favorece a los inmigrantes.
D) obedece a factores solamente relacionados con la formación profesional.
E) disminuye las posibilidades laborales reales de la mano de obra nacional.

Solución:
El texto señala que la comunicación eficaz y la disposición hacia el trabajo,
presumiblemente su proactividad, son también factores que los empleadores
peruanos consideran al momento de elegir personal extranjero.

Rpta.: D

5. Si se aprobara una ley que le prohibiera a las empresas y a los negocios pagar a

todos sus trabajadores menos de lo establecido,

A) indagar por opciones laborales en el Perú no sería viable para los venezolanos.
B) aumentar los beneficios para los migrantes devendría en una prioridad nacional.
C) asumir que la migración podría beneficiar a los consumidores sería implausible.
D) para incrementar el PBI a 600 millones cada año se requeriría apoyo venezolano.
E) buscar personal capaz entre los migrantes sería una táctica empresarial común.

Solución:
Si se establece un sueldo fijo para todos los trabajadores, no sería factible la
reducción de precios de los bienes y servicios, ya que las empresas no podrían
disminuir sus costos de producción.

Rpta.: C

COMPRENSIÓN DE LECTURA

No es fácil para nosotros, acostumbrados desde siempre a sabernos registrados con
precisión en archivos y ficheros, imaginar cuán ardua podía ser la verificación de la
identidad personal en una sociedad que no conocía la fotografía ni los documentos de
identidad. De hecho, en la segunda mitad del siglo XIX, es este el problema central para
aquellos que se concebían como los «defensores de la sociedad», frente a la aparición y
la creciente difusión de la figura que parece constituir la obsesión de la burguesía de la
época: el «delincuente habitual». Tanto en Francia como en Inglaterra fueron votadas
leyes que distinguían claramente entre el primer crimen, cuya pena era la prisión, y la
reincidencia, que se castigaba en cambio con la deportación a las colonias. La necesidad

de poder identificar con certeza a la persona arrestada por un delito se vuelve entonces
una condición necesaria para el funcionamiento del sistema judicial.

Fue esta necesidad la que empujó a un oscuro funcionario de la Prefectura de
Policía de París, Alphonse Bertillon, a poner a punto, hacia el final de los años setenta, el
sistema de identificación de los delincuentes basado en la medición antropométrica y en
la fotografía de filiación, que en pocos años se hizo célebre en el mundo entero como
bertillonage. Cualquiera que por alguna razón se encontraba en estado de detención o de
arresto era sometido inmediatamente a una serie de mediciones del cráneo, de los
brazos, de los dedos de las manos y los pies, de la oreja y de la cara. A continuación, el
individuo sospechoso era fotografiado tanto de frente como de perfil, y ambas fotografías
se pegaban en la «tarjeta Bertillon», que contenía todos los datos útiles para su
identificación, según el sistema que su inventor había bautizado como «portrait parlé»
(«retrato hablado»).

En los mismos años, un primo de Darwin, Francis Galton, desarrollando los trabajos
de un funcionario de la administración colonial inglesa, Henry Faulds, empezó a trabajar
en un sistema de clasificación de las huellas digitales que permitiría la identificación de los
criminales reincidentes sin posibilidad de error. Curiosamente Galton era un partidario
convencido del método antropométrico-fotográfico de Bertillon, cuya adopción en
Inglaterra apoyaba; pero sostenía que el relevamiento de las huellas digitales era
particularmente idóneo para los nativos de las colonias, cuyos rasgos físicos tienden a
confundirse y a parecer iguales para un ojo europeo. Otro ámbito donde el procedimiento
tuvo una aplicación precoz fue la prostitución, porque se creía que los procedimientos
antropométricos implicaban una promiscuidad embarazosa con las criaturas de sexo
femenino, cuyas largas cabelleras, por otro lado, volvían más difícil la medición. Ya en los
primeros veinte años del siglo XX, ambos sistemas antropométricos combinados se
difunden en todos los estados del mundo.

Agamben, G. (2014). «Identidad sin persona». Desnudez. Buenos Aires: Adriana Hidalgo Editora, pp. 70-72.

1. De forma precisa, se puede afirmar que el texto gira entorno

A) a los aportes de Galton y Bertillon para los procesos de identificación.
B) al origen, desarrollo y generalización de las técnicas antropométricas.
C) a la aparición de la técnica de huellas digitales a finales del siglo XIX.
D) a la oposición entre el bertillonage y la tipificación de huellas digitales.
E) a los modernos mecanismos que permiten reconocer a los individuos.

texto aborda medularmente el

Solución:
El
técnicas
antropométricas, que incluye también a la clasificación de huellas digitales, sus
respectivos desarrollos y su uso generalizado alrededor de la segunda década del
siglo XX.

la aparición de

tema de

las

2. En el texto, el término CÉLEBRE tiene el sentido contextual de

A) relevante. B) necesario. C) pertinente. D) incidental. E) conocido.

Rpta.: B

Solución:
En el texto, se indica que la técnica en cuestión «en pocos años se hizo CÉLEBRE
en el mundo entero como bertillonage». Es decir, los procedimientos de Bertillon
fueron conocidos por sus contemporáneos con una denominación derivada de su
primer apellido.

Rpta.: E

3. Del texto se infiere que, por su origen, la aplicación generalizada de las técnicas

antropométricas

A) implica que las obsesiones de los burgueses carecen de relevancia actualmente.
B) sufrió una serie de modificaciones luego de ser usada para identificar meretrices.
C) supone que, en cierto sentido, cualquier individuo es potencialmente un criminal.
D) fue muy útil para la administración de un amplio sector de territorios colonizados.
E) demandó que, de modo reiterado, Galton colaborara estrechamente con Bertillon.

Solución:
En un principio, las mediciones de Bertillon fueron concebidas para tratar con
criminales. Al extender su uso a toda la sociedad, implícitamente, se coloca a cada
uno de sus integrantes bajo sospecha: así, cada ciudadano, potencialmente, es un
criminal.

Rpta.: C

4. No es válido afirmar que el sistema de clasificación de huellas digitales fue creado
especialmente para reemplazar el método antropométrico-fotográfico de Bertillon, ya
que

A) la reincidencia fue un fenómeno poco frecuente en el territorio galo.
B) Galton, su creador, lo concibió como un complemento del segundo.
C) el funcionario francés estaba al tanto de la legislación en Inglaterra.
D) los recursos técnicos del primo de Darwin eran sin duda superiores.
E) las técnicas elaboradas en Francia se impusieron por todo el globo.

Solución:
Según la información brindada en el texto, Galton crea su sistema de clasificación
para contribuir a una mejor detección de reincidentes en las zonas coloniales donde
el sistema de su admirado Bertillon tenía mayores problemas de aplicación.

Rpta.: B

5. Si la burguesía, a mediados del siglo XIX, no se hubiera obsesionado con la figura

del «delincuente habitual»,

A) el sistema legal francés se habría distinguido por su severidad ante el crimen.
B) la generalización de los sistemas antropométricos habría tomado más tiempo.
C) el sistema propuesto por Bertillon habría prescindido de la clasificación digital.
D) la aparición del sistema de Galton se habría anticipado al del francés Bertillon.
E) Bertillon habría abandonado su cargo administrativo para elaborar su sistema.

Solución:
El texto secuencia los siguientes eventos: obsesión de la burguesía por la figura del
criminal, necesidad de identificar con certeza a quien ha sido arrestado y desarrollo
de los sistemas antropométricos. La producción de estos últimos determina su
generalización para toda la sociedad. Modificando el primer eslabón, se afectan los
siguientes hechos.

Rpta.: B

SECCIÓN 1B

La importancia y los beneficios del uso de la tecnología en la educación no se pueden
ignorar. La tecnología ha revolucionado la forma en que los profesores enseñan y los
estudiantes aprenden, facilitando la manera en que se transmite el conocimiento y la
manera en que este se adquiere. Además, se ha convertido en un aprendizaje más
divertido y dinámico. Hace solo una década se utilizaba el tablero de tiza, luego se pasó al
tablero de acrílico y ahora se están utilizando tableros inteligentes. Estos tableros
permiten a los profesores enseñar y compartir conocimiento de muchas maneras posibles.
La habilidad audio-visual de los computadores, desde presentaciones de Power Point
hasta softwares animados, están siendo usados para presentar información de manera
interactiva y dinámica. Además el uso de proyectores, micrófonos y parlantes permiten a
los profesores llegar a un número masivo de estudiantes de manera inmediata. Estudios
han demostrado que las herramientas señaladas aumentan los niveles de concentración
de los estudiantes y los lleva a mejorar el nivel de atención frente al contenido. Es
necesario recalcar que el internet ha jugado un papel determinante en la educación de
hoy en día. Siendo una inmensa fuente de información, los estudiantes lo ven como una
herramienta efectiva para adquirir conocimiento. No solo permite encontrar todo tipo de
información de manera rápida y fácil, sino que hace posible adquirir conocimiento
específico mediante cursos virtuales abiertos para todo público.

Sin embargo, los efectos positivos del uso de la tecnología en la educación tales
como las comunicaciones, el entretenimiento y la habilidad para hacer las cosas más
fáciles y rápidas, pueden ser uno de los óbices en el salón de clase. Varios de los
elementos de entretenimiento como los celulares, juegos móviles, aplicaciones y en
general navegar por internet puede distraer a los estudiantes. Además, el uso común del
chat a través de los teléfonos celulares aumenta drásticamente la falta de concentración
entre compañeros. Con las nuevas tecnologías los estudiantes pueden obtener buenas
notas sin el mayor esfuerzo haciendo búsquedas rápidas para resolver cualquier tipo de
problema. No obstante, La tecnología hizo que el fraude se convierta en un ejercicio
simple de hacer como nunca antes había ocurrido, con una probabilidad muy baja de ser
atrapado. Por ejemplo, estudiantes a los que se les permite sacar una calculadora en un
examen, escriben dentro de esta un programa que les permitirá obtener todas las
fórmulas para que puedan resolver el examen fácilmente. Otro de los escenarios posibles
es que los estudiantes tomen una foto de su tarea y la envíen a sus amigos vía e-mail o a
través de sus celulares inteligentes para que estos, a su vez, la plagien.

Collazos, A. (10 de febrero de 2014). «Los pros y los contras del uso de la tecnología en la Educación». En
Revista Educación Virtual. Recuperado de https://revistaeducacionvirtual.com/archives/755. (Adaptación)

1. El tema central que se discute en el texto es

A) los resultados polivalentes del empleo de tecnología en educación.
B) los efectos múltiples de la aplicación de tecnología en la educación.
C) los pros y contras del uso de la tecnología aplicada a la educación.
D) las causas del déficit de atención desencadenado por la tecnología.
E) los factores que determinan el déficit de aprendizaje en la actualidad.

Solución:
En el texto, se discute la polémica sobre los efectos positivos y negativos del uso la
tecnología en el ámbito de la educación.

Rpta.: C

2. Si las instituciones educativas regularan el uso de dispositivos tecnológicos en las

aulas, probablemente,

A) se dificultaría en gran medida el aprendizaje de los discentes.
B) el fraude académico sería erradicado por completo de la educación.
C) los estudiantes podrían mostrar más empeño en el razonamiento.
D) los riesgos de fraude académico se reducirían significativamente.
E) muchos estudiantes experimenten un retroceso en su aprendizaje.

Solución:
La tecnología hizo que el fraude se convirtiera en una cosa muy simple de practicar,
con una probabilidad muy baja de ser atrapado; un mejor control de su empleo
reduciría de forma significativa este inconveniente.

Rpta.: D

3. El término ÓBICE connota

A) impedancia.
D) decadencia.

B) barrera.
E) dificultad.

C) contingencia.

Solución:
El termino ÓBICE se refiere a las dificultades que se presentan en el salón de clase
tras la irrupción de la tecnología.

Rpta.: E

4. Del uso positivo de la tecnología en la educación, es incompatible afirmar que

A) viene desempeñando ahora un rol prescindible en la educación y, de forma

específica, en el proceso de enseñanza-aprendizaje.

B) ha revolucionado los procesos y métodos de enseñanza-aprendizaje de forma

exponencial cuando están bien orientados.

C) provocó un aumento de los niveles de concentración de los estudiantes en casos

en los que se usaron micrófonos o Power Point.

D) contribuye a optimizar la atención del discente entorno al contenido cuando las

herramientas tecnológicas son las adecuadas.

E) es usado para presentar información de manera interactiva y dinámica en el aula

de clases y fuera de ella mediante cursos virtuales.

Solución:
Este enunciado es incompatible, ya que herramientas como el internet cumplen un
papel determinante en la educación de hoy en día.

Rpta.: A

5. Respecto del aprendizaje mediante TIC (Tecnologías de

la

Información y

Comunicación), se infiere que

A) ha ampliado los límites del conocimiento y el número de sus destinatarios.
B) ha hecho del fraude una práctica consuetudinaria, inopinada en el pasado.
C) podría constituirse como óbice para los estudiantes en el salón de clase.
D) agiliza la búsqueda de información veraz y la adquisición de saber global.
E) viene desarrollando un papel sustituto del conocimiento en la actualidad.

Solución:
Los cursos virtuales están abiertos a todo el público, estos pueden acceder a la
información de forma inmediata, posibilitando la adquisición conocimiento específico,
en este sentido, ha ampliado el número de sus destinatarios y los límites del
conocimiento.

Rpta.: A

Siguiendo a Keynes, estamos seguros de que el libre mercado carece de mecanismos de
autoequilibrio que lleven al empleo a su plenitud. Como economistas keynesianos,
justificamos la intervención del Estado mediante políticas públicas orientadas a lograr el
pleno empleo y la estabilidad de precios. Keynes argumentaba que una demanda general
inadecuada podría dar lugar a largos períodos de alto desempleo. ¿Por qué? Porque
simplemente el producto de bienes y servicios de una economía es la suma de cuatro
inversión, compras del gobierno y exportaciones netas.
componentes: consumo,
Cualquier aumento de la demanda tiene que provenir de uno de esos cuatro
componentes. Pero durante una recesión, suelen intervenir fuerzas poderosas que
deprimen la demanda al caer el gasto. Por ejemplo, al caer la economía la incertidumbre a
menudo erosiona la confianza de los consumidores, que reducen entonces sus gastos,
especialmente en compras discrecionales como prendas gravosas o un automóvil. Esa
reducción del gasto de consumo puede llevar a las empresas a invertir menos, como
respuesta a una menor demanda de sus productos. Así, la tarea de hacer crecer el
producto recae en el Estado. Así, en consonancia con la teoría keynesiana, entendemos
que la intervención estatal es necesaria para moderar los auges y caídas de la actividad
económica, es decir, el ciclo económico.

Sarwat, J., Mahmud, A. S., y Papageorgiou, C. (2014). «¿Qué es a economía keynesiana?». En Finanzas &
https://www.imf.org/external/pubs/ft/fandd/spa/2014/09/pdf/basics.pdf.

de

Desarrollo. Recuperado
(Adaptación)

En Hayek, la distinción, en el terreno económico, es entre un sistema donde la actividad
económica de los hombres está sometida al control del Estado y un sistema de
competencia en donde el individuo es libre, razón esencial pero no suficiente; pues
también se requiere que el Estado deje en total libertad las fuerzas económicas. Porque
cuando el Estado deja de intervenir en la economía, el hombre casi mágicamente es

capaz de satisfacer sus necesidades, siempre y cuando concurra libremente, en su papel
de consumidor, al mercado libre. Lo que no ocurre en una sociedad donde el Estado
interviene. Así, pues, tenemos que aceptar que cuando el Estado interviene da dirección
colectiva y consciente a las fuerzas sociales; consecuentemente, lo que hace es
reemplazar el mecanismo impersonal y anónimo del mercado porque no permite
desarrollar la capacidad socialmente mal distribuida, lo cual resulta a todas luces negativo
para el ejercicio de la libertad de forma plena. Por ende, sostenemos que existe en todos
los individuos la misma potencialidad de satisfacer necesidades accediendo al mercado,
aunque se sostenga que en esta propuesta se olvida no solo la diferencia de posibilidades
de acceso al mercado que existe entre las clases sociales; sino, además, la distancia que
separa y enfrenta a distintos estamentos dentro de una misma clase. Por consiguiente, el
intervencionismo estatal tiene que ser desechado como posibilidad.

Cardoso, H. (2006). «El origen del neoliberalismo: tres perspectivas». En Espacios Públicos. 18 (9).

Recuperado de http://www.redalyc.org/articulo.oa?id=67601812. (Adaptación)

1. El tema central que articula la discusión entre ambos autores es

A) los efectos de la intervención del Estado en las fuerzas económicas.
B) los riesgos del intervencionismo estatal en las fuerzas económicas.
C) la relevancia del intervencionismo estatal en el impulso económico.
D) las causas que determinan la reducción de los gastos de consumo.
E) los factores que determinan el alza y baja de los gastos de consumo.

Solución:
En ambos textos se tiene como tema articulador la presencia del Estado como
regulador de las fuerzas económica. Para Keynes esta intervención es fundamental,
mientras que para Hayek es nociva para el desarrollo del libre mercado.

Rpta.: A

2. Según la teoría keynesiana, si la intervención estatal no fuera decisiva para moderar

el ciclo económico, posiblemente,

A) los economistas keynesianos detentarían el poder estatal indefinidamente.
B) los consumidores estarían impedidos de realizar compras discrecionales.
C) el Estado entraría inevitablemente en una fase de prosperidad económica.
D) los consumidores y las empresas replegarían sus gastos e inversiones.
E) aumentarían sostenidamente los índices de pobreza entre la población.

Solución:
Según la teoría keynesiana, la intervención estatal es necesaria para moderar los
auges y caídas de la actividad económica (ciclo económico); de no poder atender
esta situación la reducción del gasto de consumo podría llevar a las empresas a
invertir menos frente a una menor demanda de sus productos en el mercado.

Rpta.: D

3. En el texto 2B, el significado de COMPRAS DISCRECIONALES se refiere de forma

específica a

A) oferta y demanda.
C) bienes y servicios.
E) bienes normales.

B) bienes suntuarios.
D) bienes secundarios.

Solución:
La frase COMPRAS DISCRECIONALES se relaciona con las compras de bienes
que se diferencian de artículos de primera necesidad.

Rpta.: B

4. De los argumentos expuestos en el texto 2A sobre la intervención del Estado en la

economía, es incompatible sostener que, durante una recesión,

A) se reducen

todos

los gastos de consumo, especialmente, en compras

discrecionales.

B) la reducción del gasto de consumo puede llevar a las empresas a invertir mucho

menos dinero.

C) suelen intervenir fuerzas poderosas que deprimen el consumo al reducirse el

gasto público.

D) la incertidumbre a menudo erosiona la confianza de los consumidores al caer la

economía.

E) la tarea del Estado es desaparecer el producto como respuesta a una menor

demanda.

Solución:
Este enunciado es incompatible, ya que, como explica la teoría keynesiana, la tarea
del Estado es hacer crecer el producto tras la caída de los gastos de consumo e
inversión.

Rpta.: E

5. Se infiere del texto 2B que, con la intervención del Estado en la dirección colectiva y

consciente a las fuerzas sociales

A) surgiría una impresión falaz de capacidad de consumo en toda la sociedad.
B) surgiría una falsa impresión de equilibrio económico en los sectores sociales.
C) los consumidores podrían llegar a satisfacer sus necesidades de consumo.
D) se estrecharían las distancias que separa y enfrenta a distintos estamentos.
E) se agravarían las brechas sociales, limitando con ello el acceso al consumo.

Solución:
Cuando el Estado interviene, da dirección colectiva y consciente a las fuerzas
sociales; consecuentemente, lo que hace es reemplazar el mecanismo impersonal y
anónimo del mercado porque no permite desarrollar la capacidad socialmente mal
distribuida, desde la perspectiva de las estructuras clasistas humanas de satisfacer
sus necesidades. Por ende, parecería que existe en todos los individuos la misma
potencialidad de satisfacer necesidades accediendo al mercado.

Rpta.: A

Últimamente, en los medios de comunicación vemos que se utilizan las denominaciones
de «migrante» o «refugiado» de manera indistinta, cuando dichas denominaciones
guardan grandes diferencias legales que se basan en la situación en la que hayan dejado
sus países. En efecto, el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados
(ACNUR) distingue a los «migrantes económicos» de los «refugiados» de la siguiente

manera: «para un “refugiado”, las condiciones económicas del país de asilo son menos
importantes que su seguridad». Para la Organización Mundial para la Migración, por su
parte, no existe una definición internacional de «migrante». La Organización de las
Naciones Unidas, no obstante, lo define como un «individuo que ha residido en un país
extranjero durante más de un año independientemente de las causas, ya sean voluntarias
o involuntarias, y de los medios para lograrlo, regulares o irregulares».

De acuerdo con el artículo 13 de

la Ley sobre Refugiados, Protección
Complementaria y Asilo Político de los Estados Unidos Mexicanos: «la condición de
refugiado se reconocerá a todo extranjero que se encuentre en territorio nacional, bajo
alguno de los siguientes supuestos: 1. Debido a fundados temores de ser perseguido por
motivos de raza, religión, nacionalidad, género, pertenencia a determinado grupo social u
opiniones políticas. 2. Que ha huido de su país de origen, porque su vida, seguridad o
libertad han sido amenazadas por violencia generalizada, agresión extranjera, conflictos
internos, violación masiva de los derechos humanos u otras circunstancias que hayan
perturbado gravemente el orden público. 3. Que debido a circunstancias que hayan
surgido en su país de origen o como resultado de actividades realizadas, durante su
estancia en territorio nacional, tenga fundados temores de ser perseguido a su regreso».
La forma más común de distinguir a un «refugiado» de un «migrante» es a partir de los
motivos por los cuales dejaron sus países. Mientras un migrante tiene «opciones», un
refugiado sale de su país pues ya no tiene ninguna opción para sobrevivir en él, de
manera que es pertinente la distinción.

Díaz, P. (15 de setiembre de 2015). «¿Cuál es la diferencia legal entre refugiados y migrantes?». En Nexos.
Recuperado de https://eljuegodelacorte.nexos.com.mx/?p=4923. (Adaptación)

1. El tema central del texto es

A) las diferencias legales entre refugiados y migrantes.
B) la definición de la ONU sobre refugiados y migrantes.
C) diferencias y atingencias entre migrantes y refugiados.
D) la condición legal de que gozan migrantes y refugiados.
E) la oposición de los conceptos de migrantes y refugiados.

Solución:
El tema central estriba en identificar con precisión las diferencias legales entre
migrantes y refugiados.

Rpta.: A

2. Respecto de la distinción entre refugiado y migrante, resulta incompatible afirmar

que

A) este último posee ciertas posibilidades en su país a diferencia del primero.
B) para el marco legal mexicano existen condiciones precisas para establecerla.
C) para el ACNUR en el caso del primero es de relevancia capital su seguridad.
D) resulta inconducente establecerla para efectos de asilo y ayuda humanitaria.
E) se establece de forma diferenciada de acuerdo con el marco legal de referencia.

Solución:
El autor del texto está de acuerdo que un refugiado es un migrante que en su país
no tenía opciones para sobrevivir.

Rpta.: D

3. En el segundo párrafo, el término FUNDADOS connota

A) caución. B) principio. C) facultad.

D) presunción.

E) certeza.

Solución:
En el texto FUNDADOS se vincula con el término CERTEZA ya que el refugiado
tiene la seguridad que su vida corre riesgo en el lugar del que migra.

Rpta.: E

4. Sobre la chuleta representada en la caricatura, se infiere que

A) es el refugiado solicitando asilo tras el temor de ser «devorado» por los agentes

de riesgo en su país.

B) es el migrante solicitando asilo en los tribunales estadounidenses por el temor a

ser devorado.

C) simboliza la condición del migrante escudándose en la justica extranjera para

soslayar su ilegalidad.

D) representa la inseguridad de los refugiados y el buen recaudo que les brinda la

justicia extranjera.

E) muestra el grado de abandono de los refugiados frente a la indolencia de las

autoridades extranjeras.

Solución:
Se puede inferir que la chuleta es el refugiado solicitando asilo frente los tribunales
norteamericanos; los riesgos que corre en su lugar de origen son simbolizados por
un cardumen de pirañas.

Rpta.: A

5. Si el desplazamiento de individuos se definiera de manera excluyente por el riesgo

de situaciones o hechos que perjudiquen su integridad, entonces,

A) los organismos internacionales tendrían más diligencia en diseñar un marco

legal que los incluya en guetos.

B) tales movilizaciones serían categorizadas como poblaciones de refugiados

cuantitativamente numerosas.

C) se acentuarían las diferencias que separan jurídica y conceptualmente a los

migrantes y refugiados.

D) las políticas migratorias del país anfitrión serían menos receptivas frente a la

población de refugiados.

E) las políticas internacionales de asistencia humanitaria redoblarían esfuerzos

para bloquear esta contingencia.

Solución:
Si los migrantes no tuvieran otras «opciones» que determinen su desplazamiento,
más que el temor por su seguridad, estos serían clasificados como refugiados por
los organismos internacionales.

Rpta.: B

SECCIÓN 1C

READING 1

According to the U. S. Centers for Disease Control and Prevention, more than 80 million
American adults are chronically sleep deprived, meaning they sleep less than the
recommended minimum of seven hours a night. Insomnia is by far the most common
problem, the main reason 4 percent of U. S. adults take sleeping pills in any given month.
Insomniacs generally take longer to fall asleep, wake up for prolonged periods during the
night, or both. If sleep is such an omnipresent natural phenomenon, refined across the
eons, you might wonder, why do so many of us have such trouble with it? Blame evolution;
blame the modern world. Or blame the mismatch between the two.

Retrieved from https://www.nationalgeographic.com/magazine/2018/08/science-of-sleep/

TRADUCCIÓN

Según los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EE. UU., Más de
80 millones de adultos estadounidenses padecen privación crónica de sueño, lo que
significa que duermen menos del mínimo recomendado de siete horas por noche. El
insomnio es, con mucho, el problema más común, la razón principal por la que el 4 por
ciento de los adultos estadounidenses toman pastillas para dormir en un mes
determinado. Los insomnes generalmente tardan más en conciliar el sueño, se despiertan
durante períodos prolongados durante la noche o ambos. Si el sueño es un fenómeno
natural tan omnipresente, refinado a través de los siglos, uno se preguntará, ¿por qué
tantos de nosotros tenemos tantos problemas con él? Culpar a la evolución; culpar al
mundo moderno. O culpar a la falta de correspondencia entre los dos.

1. What is the main idea of the reading?

A) Insomnia is the most common kind of sleep privation in U. S. adults.
B) American adults have many problems to sleep seven hours a night.
C) A huge population in America have insomnia and take pills regularly.
D) Sleeping is a natural phenomenon affected by evolution and modernity.
E) Insomniacs are U. S. people who have problems to sleep seven hours.

Solution:
According to the text, there are many kinds of problems to sleep and Insomnia is the
typical kind of sleep privation.

2.

The word OMNIPRESENT means

A) incredible. B) normal.

C) strange.

D) global.

E) bizarre.

Solution:
The meaning of omnipresent is universal, global, ubiquitous.

Key: A

Key: D

3. According to the information about insomniacs, it is consistent to argue that

A) they are more than 4 percent of the total population living in America.
B) they are all studied by the U.S. Centers for Disease Control and Prevention.
C) they are the American people who blame evolution and the modern world.
D) their problems are all solved by taking sleeping pills before they go to sleep.
E) they try to overcome their sleeping privation problems by taking pills.

Solution:
The texts says that the 4 percent of people take pills because they suffer from
insomnia. In consequence, they are trying to solve that problem by taking pills.

Key: E

4. We can infer from the information given by U. S. Centers for Disease Control and

Prevention that

A) is necessary to take some pills to fight against the symptoms of insomnia.
B) at least more than 40 million American adults suffer from insomnia.
C) is useful to people who wants to know how to sleep healthy at night.
D) we need to consider sleeping as a natural phenomenon across the eons.
E) American adults sleep less than the recommended seven hours a night.

Solution:
The text says that insomnia is by far, the most common problem of sleep privation.
As a result, at least more than the half part of U.S. adult studied must have that sleep
problem.

Key: B

5.

If we considera personas sleep deprived when he sleeps less than eight hours a
night instead of seven,

A) most of sleep deprived people wouldn’t need to take any pills to sleep enough.
B) American adults would have enough reasons to blame evolution and modernity.
C) the U.S. Centers for Disease Control and Prevention would need to disprove that.
D) insomnia would not be considered as the principal reason why people can’t sleep.
E) the number of American adults chronically sleep deprived would probably

increase.

Solution:
The study considers people who sleeps less than seven hours a night. We would
need to add people who sleeps less than eight hours.

Key: E

READING 2

Sharon Lauricella, professor of social sciences and humanities at the University of Ontario
Institute of Technology, researched how 18 to 24-year-olds in academia use email and text
in communication with faculty members. She found that students identify e-mail as formal,
and a way of communicating that recognizes status and seniority.

“E-mail is the preferable medium of communication in relationships where one
person is more senior to the other, such as student and faculty, while text or social media
channels are preferred when the relationship is more intimate,” she says.

Text messaging is, by its very nature, more personal. You need to have the other
person’s mobile number –or their WhatsApp handle, or Facebook Messenger name– to
even initiate the conversation. In most cases they will have chosen to share this with you.

Retrieved from http://www.bbc.com/capital/story/20180802-why-we-hate-using-email-but-love-sending-texts

TRADUCCIÓN

Sharon Lauricella, profesora de ciencias sociales y humanidades en el Instituto de
Tecnología de la Universidad de Ontario, investigó cómo los estudiantes de entre 18 y 24
años en la academia usan el correo electrónico y el texto en comunicación con los
miembros de la facultad. Ella descubrió que los estudiantes identifican el correo
electrónico como formal y una forma de comunicación que reconoce el estado y la
antigüedad. "El correo electrónico es el medio preferible de comunicación en las
relaciones donde una persona es más mayor que la otra, como estudiantes y docentes,
mientras que los canales de texto o redes sociales son preferidos cuando la relación es
más íntima", dice ella. Los mensajes de texto son, por su propia naturaleza, más
personales. Debe tener el número de teléfono de la otra persona, o su identificador de
WhatsApp, o el nombre de Facebook Messenger, para iniciar la conversación. En la
mayoría de los casos, habrán elegido compartir esto con usted.

1. What is the central topic of the reading?

A) The personal nature of e-mail in contrast to the origin of texting
B) An investigation from Sharon Laurella helped by her students
C) A research about the use young people give to e-mail and text
D) The revolution of technology in students from 18 to 24 years old
E) Some requirements that people need to communicate by texting

Solution:
The reading shows the differences between e-mail and texting from the perspective
of people from 18 to 24 years old.

2. What is the synonym of the word SENIOR?

A) Honorable

B) Friendly C) Junior

D) Older

E) Strange

Solution:
"Senior" means "someone who lived more time than you": elder, older.

3. According to e-mail as a way of communication, it is incompatible to say that

A) you do not need to have the others person's number.
B) it is perceived as more formal and decent than texting.
C) it will be preferred by students who look for more privacy.
D) is one of the possibilities students have to send messages.
E) students will choose it to talk with someone older than they.

Key: C

Key: D

Solution:
E-mail is perceived as more formal than texting. In consequence, they will not choose
this option when they want communicate in a more private way.

Key: C

4. We can infer from the requirements you need to start a conversation by texting that

A) the professor Lauricella found that e-mail requirements are very similar.
B) are not the same in the different platforms students have to communicate.
C) all of them are required for both the sender and receiver in every platform.
D) one of them is to have the others person's name in Facebook Messenger.
E) just one is necessary for older people in the Faculty Lauricella teaches.

Solution:
To initiate a conversation in WhatsApp you need a mobile phone number or
WhatsApp handle, and in Facebook Messenger you need a name. Thus, the
requirements for the different platforms are different, too.

Key: B

5.

If one of the 18 to 24-year-olds students referred in the research considered that text
messaging is as formal as e-mail, then

A) still the perception of status related to e-mail and text found by Lauricella would

be similar.

B) the science professor that made the research would need to change all of her

conclusions.

C) students would probably use text and e-mail indistinctly to communicate to each

other.

D) the different platforms that students use to send private messages would

increase a lot.

E) more studies would be needed to understand why young people prefer to use

WhatsApp.

Solution:
The students make a clear difference between the status related to email and text, so
if just one student thought email and text are similar, that would not make a big
difference.

Key: A

Habilidad
