Habilidad Verbal
SECCIÓN 3A

I. JERARQUÍA TEXTUAL II

Actividades: Lea los textos y responda cada pregunta planteada.

Como físico, he aprendido que «imposible» suele ser un término relativo. Recuerdo a mi
profesora en la escuela dirigiéndose al mapa de la Tierra que había colgado en la pared
mientras señalaba las costas de Sudamérica y África. ¿No era una extraña coincidencia,
decía, que las dos líneas costeras encajaran tan bien, casi como piezas de un
rompecabezas? Algunos científicos, decía, conjeturaban que quizá en otro tiempo fueron
parte de un mismo y enorme continente. Pero eso era una tontería. Ninguna fuerza podía
separar dos continentes gigantes. Esa idea era imposible, concluía ella. Más avanzado el
curso, estudiamos los dinosaurios. ¿No era extraño, nos dijo un profesor, que los
dinosaurios dominaran la Tierra durante millones de años y que un buen día
desaparecieran todos? Nadie sabía por qué habían muerto. Algunos paleontólogos
pensaban que quizá un meteorito procedente del espacio había acabado con ellos, pero
eso era imposible, algo que pertenecía más al ámbito de la ciencia ficción. Hoy sabemos
por la tectónica de placas que los continentes se mueven, y también que es muy probable
que hace 65 millones de años un meteorito gigante de unos diez kilómetros de diámetro
acabara con los dinosaurios y con buena parte de la vida en la Tierra. Durante mi no muy
larga vida he visto una y otra vez cómo lo aparentemente imposible se convertía en un
hecho científico establecido. Entonces, ¿no cabe pensar que un día podremos ser
capaces de teletransportarnos de un lugar a otro, o construir una nave espacial que nos
lleve a estrellas a años luz de distancia?

Normalmente tales hazañas serían consideradas imposibles por los físicos actuales.
¿Serían posibles dentro de algunos pocos siglos? ¿O dentro de diez mil años, cuando
nuestra tecnología esté más avanzada? ¿O dentro de un millón de años? Por decirlo de
otra manera, si encontráramos una civilización un millón de años más avanzada que la
nuestra, ¿nos parecería «magia» su tecnología cotidiana? Esta es, en el fondo, una de las
preguntas apremiantes: solo porque algo es «imposible» hoy, ¿seguirá siéndolo dentro de
unos siglos o de millones de años?

Kaku, M. (2009). Física de lo imposible. España: Debolsillo.

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) Los efectos negativos del rechazo a investigar sobre hechos imposibles
B) La naturaleza ignota de fenómenos como la teletransportación espacial
C) El aporte gravitante de la ciencia para distinguir lo posible de lo imposible
D) La relatividad de aquello que es considerado «imposible» por la ciencia
E) Los físicos actuales y su rechazo a la imposibilidad de ciertas hazañas

Solución:
El autor, mediante ciertos ejemplos, destaca el tema de lo imposible para el
conocimiento como un concepto relativo.

Rpta.: D

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El impulso científico ha acortado las brechas de la ignorancia, razón por la cual

es apremiante diferenciar los hechos posibles de los imposibles.

B) En el terreno científico, aquello que es considerado «imposible» solo lo es de

forma relativa, pues el conocimiento aumenta de forma progresiva.

C) Los hechos que son difíciles de explicar suelen considerarse dentro de la

categoría de fenómenos «imposibles» de abordar mediante la razón.

D) Es

inevitable que ciertos

fenómenos del universo sean completamente

inconcebibles, razón por la cual su conocimiento pleno es inevitable.

E) Los científicos siempre proyectan su desconocimiento de los hechos mediante

categorizaciones que soslayan la posibilidad de descubrir.

Solución:
En efecto, lo inconcebible es solo una categoría difusa o relativa que se ajusta a
fenómenos difíciles de asumir, pero que son descubiertos a la luz del progreso
científico.

Rpta.: B

3. Redacte el mejor resumen del texto A.

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

Solución:
Bajo la noción de «imposible» se incluyen parcelas de conocimiento que son
inconcebibles en un momento dado, pero que posteriormente son descubiertos,
razón por la cual es un concepto relativo, toda vez que la ciencia avanza de forma
progresiva y sostenida.

Las trágicas enfermedades que en otra época se llevaban un número incontable de bebés
y niños se han ido reduciendo progresivamente y se curan gracias a la ciencia: por el
descubrimiento del mundo de los microbios, por la idea de que médicos y comadronas se
lavaran las manos y esterilizaran sus instrumentos, mediante la nutrición, la salud pública
y las medidas sanitarias, los antibióticos, fármacos, vacunas, el descubrimiento de la
estructura molecular del ADN, la biología molecular y, ahora, la terapia genética. Al menos
en el mundo desarrollado, los padres tienen muchas más posibilidades de ver alcanzar la
madurez a sus hijos de las que tenía la heredera al trono de una de las naciones más
poderosas de la Tierra a finales del siglo XVII. La viruela ha desaparecido del mundo. El
área de nuestro planeta infestada de mosquitos transmisores de la malaria se ha reducido
de manera espectacular. La esperanza de vida de un niño al que se diagnostica leucemia
ha ido aumentando progresivamente año tras año. La ciencia permite que la Tierra pueda
alimentar a una cantidad de humanos cientos de veces mayor, y en condiciones mucho
menos miserables, que hace unos cuantos miles de años.

Podemos rezar por una víctima del cólera o podemos darle quinientos miligramos
de tetraciclina cada doce horas. (Todavía hay una religión, la «ciencia cristiana», que
niega la teoría del germen de la enfermedad; si falla la oración, los fieles de esta secta
preferirían ver morir a sus hijos antes que darles antibióticos). Podemos intentar una
terapia psicoanalítica casi fútil con el paciente esquizofrénico, o darle de trescientos a
quinientos miligramos de clozapina al día. Los tratamientos científicos son cientos o miles
de veces más eficaces que los alternativos.

Sagan, C. (1999). El mundo y sus demonios. La ciencia como una luz en la oscuridad. Barcelona: Planeta.

1. ¿Cuál es el tema central del texto?

A) La tensión entre progreso científico y superstición religiosa en la vida del hombre
B) La mejora de las condiciones de salud como consecuencia del avance científico
C) El evidente progreso de la ciencia y sus implicancias en el desarrollo tecnológico
D) El descubrimiento de los mejores tratamientos para las enfermedades mortales
E) Los estándares de salud en el siglo XVII y sus diferencias con los del siglo XX

Solución:
En el texto se desarrolla claramente el progreso científico y su influjo en el control de
las enfermedades más mortíferas, lo cual ha derivado en una mejora exponencial en
el promedio de vida.

Rpta.: B

2. ¿Cuál es la idea principal del texto?

A) El desarrollo científico ha permitido que las personas ahora vivan más y se

alimenten de forma más copiosa y efectiva.

B) La posibilidad de que una persona con leucemia se cure con rezos es menor a la

provisión de un remedio efectivo.

C) El conflicto entre la religión y el progreso de la ciencia no ha sido impedimento

para las mejoras de la medicina.

D) Es posible que la salud quede en manos de legos como es el caso de las

plegarias y las terapias psicoanalíticas.

E) Los tratamientos basados en el progreso científico han generado una mejora en

las condiciones de vida del planeta.

Solución:
En el texto se sostiene que la psicología conductista al enfocarse en la conducta
humana (sin especificarla), genera una confusión entre procesos mentales y
procesos corporales.

Rpta.: E

3. Redacte el mejor resumen del texto B.

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

___________________________________________________________________

forma progresiva, y a pesar de que en

Solución:
De
la actualidad aún coexisten
procedimientos subjetivos que carecen de eficacia, los tratamientos sustentados en
el avance de la ciencia han determinado que las condiciones de vida del planeta
mejoren exponencialmente.

COMPRENSIÓN LECTORA

¿Dónde está Cleopatra? En todas partes, sin duda: máquinas tragamonedas, juegos
de mesa, bailarinas exóticas y hasta un proyecto para detectar el nivel de contaminación
del Mediterráneo inmortalizan su nombre; sus «rituales de baño y estilo de vida sibarita»
inspiran la publicidad de un perfume, y un asteroide de nombre 216 Cleopatra orbita el
Sol. La mujer que gobernó como último faraón de Egipto, y de quien se dice experimentó
pociones letales en esclavos, envenena hoy a sus súbditos con la marca de tabaco más
popular de Oriente Medio. El crítico Harold Bloom lo expresó con una frase memorable:
«Cleopatra fue la primera celebridad del mundo». Si la historia es un escenario, nunca ha
habido una actriz más versátil.

La ubicación de la tumba de Cleopatra es un misterio desde que se viese a la reina
egipcia por última vez en su mausoleo, protagonizando la legendaria escena de su
muerte, ataviada con las galas reales y la diadema y tumbada en lo que Plutarco describe
como un lecho de oro. Tras el asesinato de César, el heredero de este, Octavio, se
disputó con Marco Antonio el control del Imperio romano durante más de una década; tras
la derrota en Actium de Marco Antonio y Cleopatra, las fuerzas de Octavio entraron en
Alejandría en verano del año 30 a.C. Cleopatra se atrincheró tras las gigantescas puertas
de su mausoleo, entre acopios de oro, plata, perlas, obras de arte y otros tesoros que juró
incendiar antes que dejar en manos romanas.

A ese mausoleo fue trasladado el primero de agosto Marco Antonio, agonizante
tras clavarse su propia espada, para que pudiese morir en brazos de Cleopatra. Y tal vez
fue en el mausoleo donde, unos diez días después de morir Antonio, la propia Cleopatra
escapó a la humillación de verse derrotada y prisionera al suicidarse a los 39 años,
supuestamente con el veneno de un áspid. Sin embargo, ignoramos la ubicación de ese
sepulcro. Alejandría y sus inmediaciones han gozado de menos atención que otros
enclaves más antiguos del curso del Nilo, tales como las pirámides de Gizeh o los

monumentos de Luxor. Y no es de extrañar: terremotos, maremotos, un nivel del mar en
ascenso, subsidencia del terreno, conflictos civiles y la reutilización de la piedra
procedente de los antiguos edificios han aniquilado el que durante tres siglos fuera el
hogar de Cleopatra y de sus antepasados.

Brown, C. (2011). «La tumba de Cleopatra: poder y seducción». En National Geographic España.
http://www.nationalgeographic.com.es/historia/grandes-reportajes/tumba-cleopatra-

de

Recuperado
poder-seduccion_4488/1

1. El tema central del texto es

A) las catástrofes y sus consecuencias en el hallazgo de Cleopatra.
B) los misterios acerca del poder político de Cleopatra en Egipto.
C) la ignota ubicación de la tumba de la faraona egipcia Cleopatra.
D) el ocaso de Marco Antonio por la ambición de la reina Cleopatra.
E) las pistas respecto del mausoleo de la reina egipcia Cleopatra.

Solución:
El tema central desarrollado es la dificultad para hallar la tumba de Cleopatra. En
tanto que tal, el texto se enfoca en el paradero desconocido de sus restos.

Rpta.: C

2. Determine el mejor resumen del texto.

A) Pese a la magnificencia que caracterizó su vida, la reina egipcia Cleopatra murió
y la ubicación de su sepulcro es hasta ahora desconocido, probablemente
debido al lugar donde ocurrió el deceso de la faraona.

B) Antes de ser enterrada en un mausoleo ostentoso tanto como desconocido,
Cleopatra prefirió que Marco Antonio sea enterrado con ella para preservar la
memoria de una relación tortuosa y generadora de conflictos.

C) La reina Cleopatra no dejó huellas de su sepulcro, el cual ha dejado para la
posteridad la icónica imagen de esta siendo mordida por una serpiente
venenosa y ataviada con galas reales y una diadema ostentosa.

D) Después de muchos siglos de ocurrida la muerte de Cleopatra, esta es conocida
en el mundo entero debido a su magnífica vida que ha sido replicada en diversos
juegos, bailarinas, invenciones y hasta cuerpos celestes.

E) Cleopatra ha sido y es una figura histórica sobresaliente, que aún hoy genera un
halo de misterio debido a que su tumba fue desaparecida en Alejandría debido a
la inestabilidad de su territorio y los conflictos desatados.

Solución:
En efecto, la alternativa adecuada, en virtud de que incluye la idea principal, es la A,
dado que el tema centrales el desconocimiento de la ubicación de la tumba de
Cleopatra, reina descollante del Egipto antiguo.

Rpta.: A

3.

La palabra ANIQUILAR connota

A) castigo.

B) matanza. C) desahucio. D) deterioro. E) designio.

Solución:
La palabra expresa el proceso por el cual Alejandría fue empeorando su esplendor
inicial; es decir, se trata de la decadencia del lugar debido a múltiples factores. En
consecuencia, se vincula semánticamente con el sustantivo DETERIORO.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la abnegación de

Cleopatra con sus súbditos estaría comprobada, porque

A) se desliza la posibilidad de que la faraona sacrificaba vidas.
B) los sabios de Egipto la representan como alguien indolente.
C) la desaparición de sus restos fue una venganza orquestada.
D) Alejandría jamás fue piadosa con los restos de las faraonas.
E) el deceso de Cleopatra se debió a la rebelión de los esclavos.

Solución:
Claramente se indica en el texto sobre Cleopatra que de esta «[…] se dice
experimentó pociones letales en esclavos». De esta forma, afirmar que fue
abnegada con sus súbditos es incongruente.

Rpta.: A

5. Se deduce del texto que, para la investigación arqueológica, Alejandría resulta poco

atractiva, porque

A) la zona donde se instaló Alejandro Magno es demasiado seca y

las

indagaciones son muy costosas para cualquier arqueólogo.

B) las edificaciones de Luxor han sido históricamente más relevantes que las

propias tumbas de algunos de los más afamados faraones.

C) los especialistas se han caracterizado por un evidenciar abiertamente un sesgo

sexista que ha determinado ciertas preferencias.

D) los restos de faraones de poca relevancia para el Imperio egipcio han sido

enterrados en esta lejana región, pantanosa e inhóspita.

E) la inclemencia de los desastres naturales y la presencia de materia prima de

piedra ha deteriorado de forma severa este lugar histórico.

Solución:
Las pirámides de Egipto se han constituido en el símbolo del esplendor egipcio.
Además, el territorio ha sido impactado por desastres naturales y depredado por las
vetas de piedra del lugar. El deterioro naturalmente hace poco atractivo un estudio
en esta zona.

Rpta.: E

6. Si Alejandría se caracterizara por un entorno natural que permita la preservación de

su patrimonio histórico,

A) Cleopatra habría sido incinerada para que sus cenizas sean detectadas.
B) posiblemente habría un mejor soporte material para realizar pesquisas.
C) los arqueólogos determinarían que esta zona sea considerada tangible.
D) las pirámides de Egipto dejarían de ser esplendorosas para los turistas.
E) Egipto dejaría de ser catalogada como una de las maravillas del mundo.

Solución:
Si fuera un lugar idóneo para preservar el patrimonio, posiblemente resultaría
atractivo para los arqueólogos y sería el foco de investigaciones.

Rpta.: B

SECCIÓN 3B

MARSIS, el radar italiano montado a bordo del orbitador Mars Express, ha obtenido unos
datos que indican la presencia de agua líquida y salada en Marte o, en palabras de la
Agencia Espacial Europea (ESA), «un estanque de agua líquida enterrado bajo capas de
hielo y polvo en la región del polo sur de Marte». Roberto Battiston, el presidente de la
Agencia Espacial Italiana, ha definido el hallazgo como «uno de los más importantes de
los últimos años» y la NASA destaca que «la fuerte reflexión de radar ha sido interpretada
por los autores del estudio como agua líquida, uno de los ingredientes más importantes
para la vida en el universo».

Sabemos que hubo agua en el pasado remoto de Marte por los inmensos valles
fluviales y gigantescos cauces desecados, ampliamente fotografiados por los orbitadores.
Las naves espaciales, los aterrizadores y los rovers han explorado la superficie marciana
y, además, han descubierto minerales que solo se forman con la presencia de agua
líquida. Y el agua líquida presumiblemente ha persistido en el subsuelo marciano gracias
a las sales, que «habrían reducido la temperatura de fusión del agua, manteniéndola
líquida incluso con temperaturas de congelamiento», según el comunicado de la ESA.
Más que de agua, los científicos hablan de «un punto brillante» obtenido en los datos de
MARSIS. La investigación de radar consiste en enviar impulsos de radar a la superficie y,
según el tiempo y la fuerza con que rebotan estos impulsos de vuelta a la nave, se
pueden conocer las propiedades del material que se esconde en el subsuelo. Así han
podido saber los científicos que la región del polo sur de Marte está formada por varias
capas de hielo y polvo hasta una profundidad de 1,5 kilómetros, en el área de 200
kilómetros de amplitud que ha sido analizada en el estudio.

Forssmann, A. (2018). «En el polo sur de Marte hay agua líquida y salada, según el radar italiano MARSIS».
de

En
https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/polo-sur-marte-hay-agua-liquida-y-salada-
segun-radar-italiano-marsis_13003/3

Recuperado

Geographic

España.

National

Imagen recuperada de http://pictoline.com/10454-gran-dia-para-la-cienciauna-sonda-de-la-agencia-espacial-
europea-ha-encontrado-agua-liquida-en-marte-%F0%9F%8C%8E%F0%9F%A5%82%F0%9F%94%B4/

1. ¿Cuál es el resumen del texto?

A) Los datos obtenidos por el radar del Mars Express corroborarían la existencia de

agua líquida y salada en el polo sur de Marte.

B) El comunicado oficial de la Agencia Espacial Europea (ESA) abre la posibilidad

de la existencia de vida extraterrestre.

C) Existe un escepticismo de la NASA generado por la interpretación de los datos

recolectados por el orbitador MARSIS en Marte.

D) Las sales y los minerales hallados por el MARSIS comprobarían la presencia de

agua líquida y salada en la zona sur de Marte.

E) El hallazgo de un «punto brillante» en el polo Sur de Marte es interpretado como

agua líquida por algunos científicos italianos.

Solución:
Medularmente, el texto nos habla acerca de la interpretación de los datos obtenidos
por el MARSIS que indican la existencia de un posible estanque de agua líquida y
salada en el polo sur del planeta Marte.

Rpta.: D

2. En la lectura, el término HABLAR connota

A) simposio. B) charla.

C) conjetura. D) fonación.

E) distancia.

Solución:
En el texto, se refiere al planteamiento de una propuesta, de manera que el vocablo
relacionado es CONJETURA.

Rpta.: C

3. De los datos recolectados por el radar del orbitador Mars Express, se puede inferir

que

A) se han obtenido mediante el cálculo del tiempo y la fuerza con la que retornan

ciertos impulsos emitidos por la nave.

B) han sido desestimados por los investigadores de la NASA al tratarse de

información que no se ha contrastado.

C) el planeta Marte, además de tener valles fluviales, poseyó océanos y mares que

también se han desecado.

D) están sujetos a interpretación científica; sin embargo, todo apunta a que se

trataría de agua líquida estancada.

E) vistos desde el espacio, el agua líquida que ha sido detectada en Marte se

observa como un «punto brillante».

Solución:
Al no ser completamente certeros, los datos obtenidos por el radar MARSIS están
sujetos a diversas interpretaciones; sin embargo, con el resto de evidencia
recabada, como los minerales que solo existen en presencia de agua líquida, es
altamente probable que se trate de agua líquida estancada en la zona sur del
planeta vecino.

Rpta.: D

4. De acuerdo con la imagen, resulta compatible afirmar que

A) existe un club secreto para aquellos planetas conformados por agua líquida.
B) hallar agua en el planeta Marte sería considerado un hecho sin precedentes.
C) hay tres capas de hielo y polvo que dividen el agua líquida de la superficie.
D) los potenciales habitantes del planeta Marte podrían alimentarse de agua.
E) el agua líquida es menos densa que el hielo que se detecta en la superficie.

Solución:
En la imagen, en el lugar donde se ubica el agua líquida en el planeta Marte se
determina como Jackpot que traducido significa «premio mayor».

Rpta.: B

5. Resulta incompatible con el texto afirmar que los investigadores de la NASA son los
autores del estudio que proclama la existencia de agua líquida en Marte debido a
que

A) es la única agencia de investigación espacial autorizada a nivel mundial para

realizar estudios interplanetarios y emitir comunicados oficiales.

B) solicitaron la autorización los investigadores de la Agencia Espacial Europea

(ESA) para poder realizar su propia investigación independiente.

C) el Mars Express fue enviado al espacio en conjunto con la ESA; por ende, los

reconocimientos acerca de los datos obtenidos son compartidos.

D) afirman que «la reflexión del radar ha sido interpretada como agua líquida»

resaltando la importancia de esta para la aparición de la vida.

E) los encargados de esta investigación y del análisis de la evidencia recabada

fueron los investigadores de la Agencia Espacial Europea (ESA).

Solución:
La Agencia Espacial Europea (ESA) fue la encargada en realizar la investigación e
interpretar los datos y la que emitió un comunicado oficial brindando los detalles de
su posible descubrimiento. Por lo que resulta incompatible afirmar que la NASA es
autora del estudio en cuestión.

Rpta.: E

6. Si no se hubiese detectado la presencia de minerales que solo se forman en agua

líquida en el planeta Marte,

A) inexorablemente los investigadores habrían suspendido la operación del rover

para dedicarse a otras investigaciones más fructíferas.

B) probablemente, la fuerte reflexión captada por el radar no se hubiese

interpretado como agua estancada bajo hielo y polvo.

C) habría sido cuestión de tiempo para detectar otro tipo de minerales que puedan

corroborar la existencia de vida extraterrestre.

D) los científicos de la NASA tendrían posibilidades de hallar el líquido elemento en

el planeta Marte antes que otros investigadores.

E) indudablemente, un radar más especializado podría hallar evidencias de

minerales que se relacionados con el agua líquida.

Solución:
Se entiende de la lectura que es el conjunto de los diversos hallazgos (como los
minerales) los que favorecen la interpretación de asociar aquel «punto brillante» al
agua en su estado líquido; por ende, sino se tuviesen como evidencia, esta
interpretación carecería de asidero.

Rpta.: B

Es discutible sostener que las propiedades de la leche sean parte fundamental de una
alimentación equilibrada, pues este producto estaría relacionado con más de 300
enfermedades, entre ellas, diversos tipos de cáncer y enfermedades intestinales o
estomacales. El Centro de Salud Pública de la Universidad de Harvard asegura que el
calcio es necesario para el bienestar de los seres humanos, pero a ciertas edades, la
leche no. Así, la institución concluye que el calcio es imprescindible durante la infancia
para la formación de los huesos, pero que «no está claro que tomar leche diariamente sea
la mejor fuente de este componente para la mayoría de personas». Además, en su
informe, estos expertos aseguran: «Mientras que tomar calcio cada día puede reducir el
riesgo de osteoporosis y cáncer de colon, el alto consumo puede incrementar el riesgo de
padecer cáncer de próstata y de ovario. Además, consumir productos lácteos diariamente
aumenta los niveles de grasas saturadas en nuestro organismo, así como de vitamina A,
cuyos altos niveles, paradójicamente, pueden hacer que nuestros huesos se debiliten».
Y proponen buenos sustitutos de la leche: el brócoli, la coliflor, la leche de soja, el tofu y
suplementos que contengan calcio y vitamina D. Con esta conclusión, han sustituido este
alimento de su guía saludable Healthy Eating Plate por agua.

Garcia, C.

El
bueno
https://elpais.com/elpais/2014/07/07/buenavida/1404730549_936372.html

leche?».

(2014).

tomar

«¿Es

En

País. Recuperado

de

El ser humano, al terminar la lactancia, pierde gran parte de la capacidad de digerir la
lactosa, que es el principal hidrato de carbono de la leche. Esto se produce, según los
expertos, porque disminuye e incluso desaparece la producción de lactasa, una enzima
intestinal encargada de su digestión. Sin embargo, desde hace miles de años se han
observado cambios genéticos que han favorecido la digestión de la lactosa, y también han
ocurrido cambios en la microbiota intestinal que han favorecido esta adaptación. «Como

resultado de estas adaptaciones del metabolismo, que responde a la evolución humana,
los adultos podemos tolerar la leche, que es un alimento muy rico en energía y nutrientes.
Tanto es así, que los lácteos cubren un 10% de nuestros requerimientos nutricionales
diarios», informa la nutricionista Rocío Mateo, investigadora del Instituto de Investigación
Sanitaria de Aragón. Así pues, aunque en los últimos años hayan aparecido estudios
divergentes en cuando al efecto protector del consumo de lácteos en la infancia, la
adolescencia y la edad adulta sobre la aparición de fracturas óseas, recientemente se han
publicado diversos metaanálisis que concluyen que los beneficios del consumo de lácteos
son múltiples y quedan lo suficientemente demostrados. «Estos beneficios —detalla
Mateo— incluyen la prevención de enfermedades cardiovasculares ola disminución del
riesgo de desarrollar diabetes en edad adulta y obesidad en la infancia».

Heraldo.

(2017). «Los beneficios de beber

leche a diario». En Heraldo. Recuperado de
https://www.heraldo.es/noticias/suplementos/salud/2017/02/14/los-beneficios-beber-leche-todos-los-dias-
1158055-1381024.html

1. Tanto el fragmento A como el fragmento B discuten acerca de

A) las investigaciones científicas acerca del consumo humano de leche.
B) la viabilidad de la sustitución de la leche por suplementos vitamínicos.
C) los resultados negativos que produce el consumo de alimentos lácteos.
D) la pertinencia del consumo de leche para el organismo del ser humano.
E) la capacidad asimilativa de los seres humanos de los derivados lácteos.

Solución:
En ambos textos se habla acerca de la pertinencia del consumo de la leche (o
productos lácteos) para la salud. En el texto A, se afirma que no es necesario y
puede ser sustituida por otros alimentos o suplementos con calcio; mientras que en
el texto B, se afirma que es de vital importancia su consumo para la prevención de
diversas enfermedades.

Rpta.: D

2. En el fragmento A, la expresión ALTOS NIVELES connota

A) excesivo consumo.
D) elevada apetencia.

B) sorpresiva dieta.
E) hambre incontrolable.

C) exagerada salud.

Solución:
En el fragmento 1A, la expresión en cuestión está vinculada con la ingesta elevada
de leche, de manera que connota EXCESIVO CONSUMO.

Rpta.: A

3. Se puede inferir del texto B que la microbiota intestinal se ha adaptado durante la

evolución, puesto que

A) perderemos la facultad de digerir la lactosa con el paso del tiempo.
B) la heterogeneidad gastronómica ha aumentado de forma sostenida.
C) el cuerpo humano necesita las propiedades nutricionales de la leche.
D) existe una estrecha relación entre esta y el sistema cardiovascular.
E) se aprovecha adecuadamente los nutrientes de todos los alimentos.

Solución:
El texto indica que la propiedad para digerir la lactosa se pierde con el paso del
tiempo; sin embargo, la microbiota se ha adaptado para poder segregar lactasa. De
lo anterior, inferimos que tal adaptación ocurrió para tolerar la leche y aprovechar
sus propiedades.

Rpta.: C

4. Resulta incompatible afirmar que, para los investigadores de Harvard, el consumo
regular y elevado de leche tiene un efecto protector ante las fracturas óseas, debido
a que

A) contiene escasas dosis de ciertas vitaminas que son las principales causantes

de la descalcificación ósea.

B) existe una variedad estudios que convergen en relación a las propiedades

preventivas de los productos lácteos.

C) tiene muy poca presencia de vitamina D, nutriente encargado de la absorción de

calcio en el organismo.

D) hay otros alimentos con grandes dosis de calcio que podrían sustituir las

elevadas raciones de los lácteos.

E) consideran que el consumo diario de altas raciones de leche podría debilitar la

estructura ósea humana.

Solución:
En el texto A, la autora hace mención que si bien es necesario el consumo de calcio
en cantidades moderadas; el tomar leche podría, más bien, debilitar los huesos por
las altas doses de vitamina A.

Rpta.: E

5. Si se demostrara que los lácteos contienen ínfimas cantidades de vitamina A dentro

de su composición,

A) no se podría afirmar que la leche debilita al sistema óseo humano.
B) de todas maneras, el consumo de leche representaría un peligro.
C) debido a esta variación, la leche debería etiquetarse de otra forma.
D) ya no se recomendaría su consumo como fuente de energía diaria.
E) aun así prevendría la diabetes en edad adulta y la obesidad infantil.

Solución:
En el texto A, se hace mención sobre los efectos negativos del alto consumo de la
leche en el sistema óseo por los altos niveles de Vitamina A. Si la cantidad de
vitamina A resultara casi imperceptible, no se podría afirmar que la leche debilitaría
al sistema óseo humano.

Rpta.: A

Los seres humanos tenemos una capacidad prodigiosa para reproducirnos. Durante los
años noventa del siglo pasado, cada mujer tenía de media tres hijos, uno más de los
necesarios para sustituir a los padres en la siguiente generación. De hecho, la población

humana nunca ha dejado de crecer, siglo tras siglo. Pasamos de unos 1000 millones de
personas, en el año 1800, por los 2500 millones de 1950, a 7600 millones de personas en
2017.

Actualmente, Europa y Norteamérica son los únicos continentes donde las mujeres
tienen de media menos de dos bebés a lo largo de su vida, y en todo el mundo la
población sigue en aumento. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) estima que,
por suerte, la velocidad de crecimiento de la población ya no está sujeta a la aceleración
insostenible y sin precedentes del pasado siglo, pero la humanidad seguirá creciendo en
83 millones de personas cada año. En 2050, la Tierra tendrá 9 800 millones de habitantes.
Como ahora, casi un quinto de la población futura se concentrará en un solo país, pero
esta vez no será China: India va a ser la nación más poblada, al reunir el 17% de las
personas en 2050. Este dato está ligado a la brusca reducción de la mortalidad que se
observará, sobre todo, en los países menos desarrollados. Son precisamente países
pobres —como India, Nigeria, la República del Congo y Pakistán— los que lideran las
tasas de crecimiento de población a nivel mundial, y el motivo puede ser que mantienen
familias numerosas pero cada vez gozan de una mayor esperanza de vida.

Los datos de la ONU corroboran que la distancia entre la esperanza de vida de los
países más ricos y de los más pobres se estrecha. Esta homogeneización se debe a la
caída dramática de la mortalidad infantil y de la mortalidad por VIH, además de mejoras
en el tratamiento y prevención de enfermedades infecciosas. Aun así, la brecha no
desaparecerá en 2050: la esperanza de vida al nacer actualmente es de unos 72 años, y
llegará a los 77 años de media mundiales para entonces. Pero si se consideran solo los
países más desarrollados, la cifra será bastante mayor, cerca de los 85 años.

Martin, B.

(2017). «En datos: así seremos en 2050». En El País. Recuperado de

https://elpais.com/elpais/2017/11/06/ciencia/1509960076_506979.html

1. El texto medularmente trata acerca de

A) la proyección de población mundial para el año 2050.
B) el constante crecimiento seglar de la población mundial.
C) la redistribución de la población mundial en el año 2050.
D) la variación de la esperanza de vida mundial en el 2050.
E) las tasas de crecimiento de la población a nivel mundial.

Solución:
Fundamentalmente, el texto habla sobre la proyección de la población mundial en el
año 2050.

Rpta.: A

2. En el texto, el sinónimo contextual del término CONCENTRAR es

A) condensar.
D) desperdigar.

B) centralizar.
E) monopolizar.

C) ensimismar.

Solución:
El sinónimo contextual del término «concentrar» es «centralizar».

Rpta.: B

3. Se colige del texto se ha establecido el número habitantes a nivel mundial que se

alcanzará en el 2050

A) estimando una brusca reducción de la mortalidad, sobre todo, en los países

menos desarrollados como India o Pakistán.

B) asumiendo que los recursos naturales no se habrán agotado dentro de 30 años

para abastecer a toda la humanidad.

C) con la ayuda de cálculos matemáticos que estadísticamente determinan el

número de habitantes a lo largo de los siglos.

D) sobre la base de la proyección de factores como la esperanza de vida, la tasa de

mortalidad, la tasa de natalidad, entre otros.

E) considerando que la humanidad seguirá creciendo en 83 millones de personas

cada año mediante un incremento acelerado.

Solución:
En relación a lo que el texto nos informa, se puede colegir que el número de
habitantes que alcanzará el planeta Tierra en el 2050 se ha obtenido mediante una
proyección de diversos factores.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible con relación al número de habitantes que ocupará el planeta

Tierra en el 2050 afirmar que

A) en Nigeria y en Pakistán aumentará la esperanza de vida.
B) habrá de forma aproximada 9800 millones de habitantes.
C) la media mundial de esperanza de vida será de 77 años.
D) China albergará cerca del 17% de la población mundial.
E) la tasa de mortalidad infantil disminuirá drásticamente.

Solución:
Según los datos desarrollados por el autor, en el 2050, en India se concentrará el
17% de la población.

Rpta.: D

5. Si países pobres como India o República del Congo tuvieran una media de natalidad

similar a los países europeos

A) evidentemente, la realidad social y económica de estos países mejoraría de

manera sustancial.

B) en el 2050, China aún sería considerado como el país con mayor cantidad de

habitantes en el mundo.

C) indiscutiblemente, el número estimado de habitantes a nivel mundial en el 2050

se modificaría.

D) se estimaría que la humanidad seguiría creciendo anualmente en 80 millones de

personas cada año.

E) la ONU tendría que renovar su data con las estadísticas actualizadas de cada

uno de los países.

Solución:
La proyección de la población en el 2050 considera diversos factores, entre ellos, la
tasa de natalidad de cada país. Si uno de estos factores se viese alterado, el número
estimado también se modificaría.

Rpta.: C

SECCIÓN 3C

READING 1

Plants are extraordinary living things. Although they seem simple, they are actually, in
some ways, more complicated than us.

For instance, a whole new plant can be grown from justa single leaf. No animal can
accomplish that! The way that plants distribute their seeds is amazing too. Plants can
shoot seeds from their pods, send them flying on the wind, or grow spines that attach
seeds to animals’ fur, spreading new generations everywhere.

Plants are also amazingly adaptable, finding ways to grow even in impossible
environments, both hot and cold. Plants manufacture their own food from sunlight, absorb
nutrients from the ground, and fool insects into spreading their pollen. Truly, they are some
of nature’s finest creations.

TRADUCCIÓN

Las plantas son seres vivos extraordinarios. Aunque parezcan simples, en realidad son,
de alguna manera, más complicados que nosotros.

Por ejemplo, una planta completamente nueva puede cultivarse a partir de una sola
hoja. ¡Ningún animal puede lograr eso! La forma en que las plantas distribuyen sus
semillas es asombrosa también. Las plantas pueden disparar semillas desde sus vainas,
enviarlas volando en el viento, o crecer espinas que unen semillas a la piel de los
animales, diseminando nuevas generaciones en todas partes.

Las plantas también son increíblemente adaptables, y encuentran formas de crecer
incluso en ambientes imposibles, tanto fríos como calientes. Las plantas fabrican sus
propios alimentos a partir de la luz solar, absorben los nutrientes del suelo y engañan a
los insectos para que diseminen su polen. En verdad, son algunas de las mejores
creaciones de la naturaleza.

1. What is the main idea of the passage?

A) Plants are more complicated than us.
C) Plants are exceptional living things.
E) Plants are actually very adaptable.

B) Plants absorb many insects.
D) Plants shoot seeds from their pods.

Solution:
The reading focuses mainly about plants and their extraordinary properties.

Key: C

2.

The word WAY means

A) road.

B) course.

C) route.

D) travel.

E) manner.

Solution:
The word WAY means «how you do something», that is, MANNER.

3. According to the passage, all the following about plants are true except

A) they don’t manufacture their own food.
B) they are extraordinary adaptable.
C) they can shoot seeds from their pods.
D) they absorb nutrients from the ground.
E) they are some of nature’s finest creations.

Solution:
Indeed, plants are able to manufacture their own food.

Key: E

Key: A

4.

It is inferred that plants can grow in any environment, because they are

A) complicated.
D) despicable.

B) predictable.
E) easy.

C) adaptable.

Solution:
According the passage, «Plants are also amazing adaptable, finding ways to grow even
in impossible environments […]».

Key: C

5.

If animals could not seem simple, then they

A) would live in the confusion for not having science.
B) would not be able to perceive natural phenomena.
C) would lack ideas that would allow them to survive.
D) would never be able to experiment with reality.
E) would be unexceptional living things.

Solution:
The hypotheses serve to interpret certain phenomena of nature.

Key: E

READING 2

My city isn’t a bad city however it’s nothing to get too excited about either. Because it’s a
quiet city with very little crime lots of people move here to start families. There are plenty of
schools and several parks. There are also quite a number of jobs. People work in both
offices and factories.

Having grown up here, I know it well. Too well. I’m ready to move to another place. I
want to see other cities and other countries. I think it’s important to learn new things and
explore other cultures. I like to spend time with people who have ideas that are different
from my ideas. It helps me to see things in a new way.

TRADUCCIÓN

Mi ciudad no es una ciudad mala, pero tampoco es nada emocionante. Debido a que es
una ciudad tranquila con muy pocos crímenes, mucha gente se muda aquí para comenzar
familias. Hay muchas escuelas y varios parques. También hay bastantes trabajos. La
gente trabaja tanto en oficinas como en fábricas.

Habiendo crecido aquí, lo sé bien. Demasiado bien. Estoy listo para mudarme a otro lugar.
Quiero ver otras ciudades y otros países. Creo que es importante aprender cosas nuevas
y explorar otras culturas. Me gusta pasar tiempo con personas que tienen ideas que son
diferentes de mis ideas. Me ayuda a ver las cosas de una nueva manera.

1.

The main intention of the author is

A) to justify the family.
C) to explain his boring life.
E) to describe his city.

Solution:
The author describes the properties of her city.

B) to expose what an office is.
D) to define the old countries.

Key: E

2.

The phrase TO MOVE TO ANOTHER PLACE connotes

A) difficult job.
D) new experiences.

B) bad city.
E) both offices.

C) other worlds.

Solution:
The phrase TO MOVE TO ANOTHER PLACE, in other words, it is the desire to live
new experiences.

Key: D

3.

It is inferred that the author likes to meet new people for

A) learning new languages.
D) working with his brother.

B) hearing new ideas.
E) eating new foods.

C) speaking languages.

Solution:
The author says: «I like to spend time with people who have ideas that are different
from my ideas».

Key: B

4.

It is inconsistent with reading to affirm that the author

A) grew up in this city.
C) was born in this city.
E) moved to this city.

B) explored other cities.
D) hates this city.

Solution:
According to the passage, «Having grown up here».

Key: A

5.

If the author lived in a city where there were many crimes, probably

A) that city would stop having many parks and schools by citizen insecurity.
B) the author would consider his city as exciting and stay there forever.
C) a lot of people wanted to live there because they would consider it exciting.
D) the day would come when the author would like to move to another city.
E) the author would be happy and spend time talking to people of his city.

Solution:
The author likes to find out about other cultures. It's curious. Therefore, if his city
were insecure, he would have been tempted to know other cities.

Key: D

Habilidad
