Habilidad Verbal

SECCIÓN A

TEXTOS LITERARIOS

ACTIVIDAD

EL HOMBRE QUE HABLABA SOLO

Por Pablo Urbanyi

No tan gordo como panzón, vestido con buena ropa, fumando con avidez, siempre lo
encontraba sentado en uno de los primeros bancos de la entrada del parque. A medida que
me acercaba, el viento, la brisa, o sencillamente el aire, me empezaba a traer sus primeras
palabras: «…y entonces le dije», «…me respondió que», «¿y quieres creer que ella…?».
Le contaba a alguien, a nadie allí, algo que le había pasado.

Con disimulo inglés, sin abrir la boca, compadecido de su locura, yo pasaba de largo.
A veces su conversación era directa, conversación o discusión. Decía: «No, eso no lo
acepto». Y esperaba la respuesta para retrucar, otra vez. «No, te dije que eso no lo acepto».
Amigos o enemigos, un mundo lo rodeaba; así lo probaba su diálogo permanente.
Nunca lo encontraba en invierno. Fue el segundo o el tercer verano que lo reencontré
una vez más. Lo vi más delgado. Fumaba sí, pero estaba callado. Sonreí para mis adentros;
se me ocurrió que había pasado por las manos de un psiquiatra o psicoanalista y estaría
curado. Me acercaba. Me vio y por unos segundos nos miramos, segundos que bastaron
para que dijera:

—Hola. Hermoso día, ¿verdad?
Me asusté, miré para otro lado y aceleré mis pasos.

Urbanyi, P. (2005). «El hombre que hablaba solo». Lagmanovich, D. La otra mirada. Antología del microrrelato

hispánico. Palencia: Menoscuarto, 294.

1. Se infiere del texto que, finalmente, la cordura

A) es vista como una manera de alcanzar la felicidad.
B) aparece descrita de una manera positiva siempre.
C) distingue al personaje principal desde el comienzo.
D) se asocia a los temas de la soledad y la desdicha.
E) es considerado como un valor para el protagonista.

Solución:
En el relato, cuando el protagonista recupera la cordura, pierde la animación que lo
caracterizaba al momento de charlar con sus interlocutores imaginarios y su
apariencia luce más demacrada. Asimismo, el final del relato sanciona su estado de
inevitable soledad.

Rpta.: D

2. Se puede afirmar que el relato sugiere, medularmente, que una persona es

desdichada

A) debido al miedo de los hombres cuando se vinculan a los demás.
B) si está condenada a perder su salud mental por factores diversos.
C) desde que pierde la habilidad para entablar diálogos imaginarios.
D) cuando le resulta imposible la comunicación con otros individuos.
E) en el instante que ignora el sufrimiento del resto de la humanidad.

Solución:
El relato propone dos momentos definidos. En un inicio, se muestra al protagonista
carente de cordura, pero capaz de comunicarse fluidamente con seres inexistentes.
Al final, al recuperar su salud mental, aparece deslucido, aislado y silencioso.

Rpta.: D

3. A un nivel profundo, puede afirmarse que el relato centralmente

A) observa las limitaciones del sentido común para curar a los enfermos mentales.
B) constituye una crítica a la incomunicación que domina en la sociedad moderna.
C) muestra que la sociedad contemporánea se rige por el pánico hacia los demás.
D) forma parte de un alegato contra la razón enajenante que domina la vida diaria.
E) cuestiona el poder vinculante de las redes sociales y las tecnologías modernas.

Solución:
El texto aborda el tema de la necesidad diálogo entre los seres humanos y la forma
en que la sociedad, de alguna manera, lo restringe.

Rpta.: B

PETER PAN

Por Fernando Iwasaki

Cada vez que hay luna llena yo cierro las ventanas de casa, porque el padre de Mendoza
es el hombre lobo y no quiero que se meta en mi cuarto. En verdad no debería asustarme
porque el papá de Salazar es Batman y a esas horas debería estar vigilando las calles, pero
mejor cierro la ventana porque Merino dice que su padre es Joker, y Joker se la tiene jurada
al papá de Salazar.

Todos los papás de mis amigos son superhéroes o villanos famosos, menos mi padre
que insiste en que él solo vende seguros y que no me crea esas tonterías. Aunque no son
tonterías porque un día Gómez me dijo que su papá era Tarzán y me enseñó su cuchillo,
todo manchado con sangre de leopardo.

A mí me gustaría que mi padre fuese alguien, pero no hay ningún héroe que use
corbata y chaqueta de cuadritos. Si yo fuera hijo de Conan, Skywalker o Spiderman,
entonces nadie volvería a pegarme en el recreo. Por eso me puse a pensar quien podría
ser mi padre.

Un día se quedó dormido leyendo el periódico y lo vi todo flaco y largo sobre el sofá,
con sus bigotes de mosquetero y sus manos pálidas, blancas, blancas como el mármol de
la mesa. Entonces corrí a la cocina y saqué el hacha de cortar la carne. Por la ventana
entraban la luz de la luna y los aullidos del papá de Mendoza, pero mi padre ya grita más
fuerte y parece un pirata de verdad. Que se cuiden Merino, Salazar y Gómez, porque ahora
soy el hijo del Capitán Garfio.

Iwasaki, F. (2011). «Peter Pan». Ajuar funerario. Madrid: Páginas de espuma, 27-28.

1. Puede sostenerse que una de las motivaciones centrales del narrador-protagonista es

A) el deseo de elevar su estima propia.
B) su demanda de protección paterna.
C) la obligación de superar su vanidad.
D) su exigencia de castigar a los otros.
E) el anhelo de buscar afecto materno.

Solución:
«Todos los papás de mis amigos son superhéroes o villanos famosos» afirma el
narrador-protagonista. En el fondo, el anhelo de que su padre posea poderes o
habilidades especiales constituye una solicitud de protección paterna.

Rpta.: B

2. Uno de los temas sugeridos por el relato de Iwasaki es

A) la violencia paterna.
D) el maltrato infantil.

B) la misoginia cotidiana.
E) la alienación moderna.

C) la actitud pueril.

Solución:
Varios fragmentos sugieren que el narrador-protagonista es víctima de agresiones por
parte de sus pares. Incluso, afirma explícitamente que, si su padre fuera poderoso,
«nadie volvería a pegarme en el recreo».

Rpta.: D

3. Respecto al desenlace del cuento, es posible deducir que, narrativamente, su carácter

truculento

A) demanda que el lector asuma lo heroico como un ámbito ajeno al valor.
B) surge como corolario del modo en que el narrador expulsa sus temores.
C) es el resultado de la mención de héroes de la cultura popular mediática.
D) depende de la manera velada en que se trabaja el tema de la crueldad.
E) radica en la decisión del protagonista de cercenar la mano de su padre.

Solución:
El final del relato es truculento por el giro inesperado de las acciones. En su deseo de
convertir a su padre en un ser más poderoso, el narrador-protagonista termina
cercenando la mano de su progenitor.

Rpta.: E

Por César Vallejo

—No vive ya nadie en la casa —me dices—; todos se han ido. La sala, el dormitorio, el
patio, yacen despoblados. Nadie ya queda, pues que todos han partido.

Y yo te digo: Cuando alguien se va, alguien queda. El punto por donde pasó un
hombre, ya no está solo. Únicamente está solo, de soledad humana, el lugar por donde
ningún hombre ha pasado. Las casas nuevas están más muertas que las viejas, porque
sus muros son de piedra o de acero, pero no de hombres. Una casa viene al mundo, no
cuando la acaban de edificar, sino cuando empiezan a habitarla. Una casa vive únicamente
de hombres, como una tumba. De aquí esa irresistible semejanza que hay entre una casa
y una tumba. Sólo que la casa se nutre de la vida del hombre, mientras que la tumba se
nutre de la muerte del hombre. Por eso la primera está de pie, mientras que la segunda
está tendida.

Todos han partido de la casa, en realidad, pero todos se han quedado en verdad. Y
no es el recuerdo de ellos lo que queda, sino ellos mismos. Y no es tampoco que ellos
queden en la casa, sino que continúan por la casa. Las funciones y los actos se van de la
casa en tren o en avión o a caballo, a pie o arrastrándose. Lo que continúa en la casa es el
órgano, el agente en gerundio y en círculo. Los pasos se han ido, los besos, los perdones,
los crímenes. Lo que continúa en la casa es el pie, los labios, los ojos, el corazón. Las
negaciones y las afirmaciones, el bien y el mal, se han dispersado. Lo que continúa en la
casa es el sujeto del acto.

Vallejo, C. (1985). «No vive ya nadie…». Obra poética completa. Caracas: Fundación Biblioteca Ayacucho,

118.

1. Según el poema de Vallejo, entre actividad humana y espacio habitado se establece

una relación de

A) perfeccionamiento.
D) equivalencia.

B) colaboración.
E) negación.

C) determinación.

Solución:
La actividad humana «marca» el espacio habitado. Es decir, lo determina de tal
manera que quien observa con cuidado logra percibir las huellas de quienes vivieron
en ese lugar.

Rpta.: C

2.

La relación que se establece en el poema entre la casa y la tumba constituye un
ejemplo de

A) ironía.
D) metáfora.

B) hipérbole.
E) símil.

C) anáfora.

Solución:
El símil es una comparación entre dos términos presentes por medio de un nexo. En
el poema, casa y tumba son equiparadas directamente por la expresión «semejanza».
Rpta.: E

3. Del enunciado «una casa nueva está más muerta que una vieja» es consistente

afirmar que, en el poema de Vallejo,

A) es la interacción humana la que constituye la esencia y el devenir del espacio.
B) los lugares de la experiencia vital siempre se encuentran carentes de esencias.
C) vivir en un lugar específico supone quebrar los lazos de contacto con los otros.
D) al igual que la tumba, una casa puede albergar las impurezas de la vida diaria.
E) la vitalidad solo puede ser transmitida a los objetos en la soledad más extrema.

Solución:
El yo poético propone que lo esencial del espacio habitado es la interacción entre las
personas: solo cuando las personas viven juntas el espacio se carga de significado.
Rpta.: A

COMPRENSIÓN DE LECTURA

EL DIENTE ROTO

Por Pedro Emilio Coll

A los doce años, combatiendo Juan Peña con unos granujas recibió un guijarro sobre un
diente; la sangre corrió lavándole el sucio de la cara, y el diente se partió en forma de sierra.
Desde ese día principia la edad de oro de Juan Peña.

Con la punta de la lengua, Juan tentaba sin cesar el diente roto; el cuerpo inmóvil,
vaga la mirada sin pensar. Así, de alborotador y pendenciero, tornóse en callado y tranquilo.
Los padres de Juan, hartos de escuchar quejas de los vecinos y transeúntes víctimas
de las perversidades del chico, y que habían agotado toda clase de reprimendas y castigos,
estaban ahora estupefactos y angustiados con la súbita transformación de Juan.

Juan no chistaba y permanecía horas enteras en actitud hierática, como en éxtasis;
mientras, allá adentro, en la oscuridad de la boca cerrada, la lengua acariciaba el diente
roto sin pensar.

—El niño no está bien, Pablo —decía la madre al marido—, hay que llamar al médico.
Llegó el doctor y procedió al diagnóstico: buen pulso, mofletes sanguíneos, excelente

apetito, ningún síntoma de enfermedad.

—Señora —terminó por decir el sabio después de un largo examen— la santidad de

mi profesión me impone el deber de declarar a usted…

—¿Qué, señor doctor de mi alma? —interrumpió la angustiada madre.
—Que su hijo está mejor que una manzana. Lo que sí es indiscutible —continuó con
voz misteriosa— es que estamos en presencia de un caso fenomenal: su hijo de usted, mi
estimable señora, sufre de lo que hoy llamamos el mal de pensar; en una palabra, su hijo
es un filósofo precoz, un genio tal vez.

En la oscuridad de la boca, Juan acariciaba su diente roto sin pensar.

Parientes y amigos se hicieron eco de la opinión del doctor, acogida con júbilo
indecible por los padres de Juan. Pronto en el pueblo todo se citó el caso admirable del
«niño prodigio», y su fama se aumentó como una bomba de papel hinchada de humo. Hasta
el maestro de la escuela, que lo había tenido por la más lerda cabeza del orbe, se sometió
a la opinión general, por aquello de que voz del pueblo es voz del cielo. Quien más quien
menos, cada cual traía a colación un ejemplo: Demóstenes comía arena, Shakespeare era
un pilluelo desarrapado, Edison… etcétera.

Creció Juan Peña en medio de libros abiertos ante sus ojos, pero que no leía, distraído

con su lengua ocupada en tocar la pequeña sierra del diente roto, sin pensar.

Y con su cuerpo crecía su reputación de hombre juicioso, sabio y «profundo», y nadie
se cansaba de alabar el talento maravilloso de Juan. En plena juventud, las más hermosas
mujeres trataban de seducir y conquistar aquel espíritu superior, entregado a hondas
meditaciones, para los demás, pero que en la oscuridad de su boca tentaba el diente roto,
sin pensar.

Pasaron los años, y Juan Peña fue diputado, académico, ministro y estaba a punto de
ser coronado Presidente de la República, cuando la apoplejía lo sorprendió acariciándose
su diente roto con la punta de la lengua.

Y doblaron las campanas y fue decretado un riguroso duelo nacional; un orador lloró
en una fúnebre oración a nombre de la patria, y cayeron rosas y lágrimas sobre la tumba
del grande hombre que no había tenido tiempo de pensar.

Coll, P. (s/f). «El diente roto». Ciudad Seva. Recuperado de https://ciudadseva.com/texto/el-diente-roto/.

1. Medularmente, se puede afirmar que, entre otros aspectos, el cuento de Coll

constituye

A) una acerba recusación del sistema político parlamentario en la sociedad de hoy.
B) un examen de los valores que caracterizan a la clase política hispanoamericana.
C) un agudo análisis sobre el modo en que se valora la labor intelectual hoy en día.
D) una crítica irónica a la idea de democracia pensada como opinión de la mayoría.
E) una objeción sesuda del discurso médico tal como se practica en Latinoamérica.

Solución:
La narración tiende a desacreditar la idea de que la opinión de la mayoría puede ser
un criterio válido para elegir autoridades o representantes, ya que ni siquiera es capaz
de descifrar la razón detrás de la conducta del protagonista.

Rpta.: D

2. En el texto, el término AGOTAR sugiere_____________ y ___________es el

antónimo contextual de SÚBITO.

A) imprecisión-desconcertado
C) reincidencia-fundamental
E) desasosiego-momentáneo

B) preocupación-programado
D) desmantelamiento-moroso

Solución:
Los padres de Juan Peña habían AGOTADO medidas para tratar de moderar la
conducta de su hijo. Tal práctica sugiere que ambos se preocupaban. Asimismo, su
conducta cambio de SÚBITO, es decir, de repente, sin previo aviso o inesperado. El
antónimo más adecuado es, entonces, «programado», aquello que se espera.

Rpta.: B

3. Del texto se colige que la expresión «en la oscuridad de la boca» se repite

recurrentemente para

A) adjudicarle al personaje principal el rasgo de una inteligencia perspicaz.
B) subrayar que la capacidad de abstracción de Juan se ha incrementado.
C) caracterizar la opinión popular como el summun de la capacidad crítica.
D) indicar que, para Juan, el contacto con su diente roto le provoca placer.
E) reforzar la idea de la carencia de «luces» en la mente del protagonista.

Solución:
El relato insiste en la «oscuridad de la boca» para dejar en claro que la mente del
protagonista carece de las «luces» de la razón, es decir, su incapacidad como
productor de ideas.

Rpta.: E

4. Es falso que en el relato se muestre que la opinión de la mayoría posea capacidad

crítica, ya que

A) el prestigio y los cargos asumidos por el protagonista indican lo contrario.
B) el diagnóstico del médico fue inapelable para los vecinos del protagonista.
C) las meditaciones de Juan Peña aumentaron su popularidad con el tiempo.
D) los pobladores de la zona estuvieron atentos a la inquietud de Juan Peña.
E) la reputación de Juan Peña disminuyó con los años de manera inexorable.

Solución:
La historia narra cómo el protagonista obtiene un puesto relevante en la vida nacional
sin realizar acción alguna, solo por influjo de la opinión general. Así, su «trayectoria»
desmiente que la opinión de la mayoría posea juicio crítico.

Rpta.: A

5. Si médico no hubiera diagnosticado que Juan Peña padecía del «mal de pensar»,

A) la edad de oro de Peña habría concluido al terminar sus estudios escolares.
B) la magnitud del prestigio del protagonista se habría visto afectada sin duda.
C) de cualquier forma aún el protagonista habría sido considerado un prodigio.
D) aún se habrían ido sumando ejemplos que demostraran la nobleza de Juan.
E) habría llegado a ser el presidente de su país al contar con el apoyo popular.

Solución:
En la narración, la edad de oro del protagonista se consolida en el momento en que
el médico diagnostica que el protagonista es un «filósofo precoz». Desde ese
momento, su prestigio aumenta sin parar.

Rpta.: B

LOS DOS REYES Y LOS DOS LABERINTOS

Por Jorge Luis Borges

Cuentan los hombres dignos de fe (pero Alá sabe más) que en los primeros días hubo un
rey de las islas de Babilonia que congregó a sus arquitectos y magos y les mandó a construir
un laberinto tan perplejo y sutil que los varones más prudentes no se aventuraban a entrar,
y los que entraban se perdían. Esa obra era un escándalo, porque la confusión y la maravilla
son operaciones propias de Dios y no de los hombres. Con el andar del tiempo vino a su
corte un rey de los árabes, y el rey de Babilonia (para hacer burla de la simplicidad de su
huésped) lo hizo penetrar en el laberinto, donde vagó afrentado y confundido hasta la
declinación de la tarde. Entonces imploró socorro divino y dio con la puerta. Sus labios no
profirieron queja ninguna, pero le dijo al rey de Babilonia que él en Arabia tenía otro laberinto
y que, si Dios era servido, se lo daría a conocer algún día. Luego regresó a Arabia, juntó
sus capitanes y sus alcaides y estragó los reinos de Babilonia con tan venturosa fortuna
que derribó sus castillos, rompió sus gentes e hizo cautivo al mismo rey. Lo amarró encima
de un camello veloz y lo llevó al desierto. Cabalgaron tres días, y le dijo: «Oh, rey del tiempo
y substancia y cifra del siglo!, en Babilonia me quisiste perder en un laberinto de bronce con
muchas escaleras, puertas y muros; ahora el Poderoso ha tenido a bien que te muestre el
mío, donde no hay escaleras que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que
recorrer, ni muros que veden el paso». Luego le desató las ligaduras y lo abandonó en la
mitad del desierto, donde murió de hambre y de sed. La gloria sea con aquel que no muere.

Borges, J. L. (1944). «Los dos reyes y los dos laberintos». Ficciones. Recuperado de

https://ciudadseva.com/texto/los-dos-reyes-y-los-dos-laberintos/

1. En esencia, puede afirmarse que la acción narrativa del relato tiene dos núcleos:

A) la riqueza y el poder que singularizan al rey de Babilonia y a su único laberinto.
B) la fatuidad que caracteriza al rey babilonio y la venganza del rey de los árabes.
C) el ingenio que distingue la construcción del laberinto y la invocación al desierto.
D) el deseo de supremacía del rey de los árabes y la inteligencia del rey babilonio.
E) la ingenuidad del rey de los árabes y su confianza en la voluntad de su deidad.
Solución:
Detrás de la construcción del laberinto babilonio, descansa el deseo del rey de
mostrarse superior a los demás; asimismo, al sentirse injuriado, el rey de los árabes
decide tomar venganza.

Rpta.: B

2. En el relato, el término SUTIL implica

A) delicadeza.
D) distinción.

B) refinamiento.
E) complejidad.

C) pulcritud.

Solución:
En el relato, se señala que el laberinto es «tan perplejo y SUTIL». Este último término
sugiere perspicacia e ingenio en su elaboración, lo cual implica «complejidad» para
quien se encuentra atrapado en él.

Rpta.: E

3. Del desierto propuesto como un «laberinto» por el rey de los árabes se desprende que

A) únicamente con auxilio de la divinidad puede ser atravesado por un ser humano.
B) constituye un reto superior al laberinto babilonio por su homogeneidad espacial.
C) era una obra escandalosa cuyo propósito solo le concierne al dios de los árabes.
D) desde un comienzo, fue el modelo que el laberinto babilonio se propuso emular.
E) su constitución obedece a la voluntad de la auténtica deidad de los musulmanes.

Solución:
El rey de los árabes indica, antes de abandonar a su par, que en su laberinto «no hay
escaleras que subir, ni puertas que forzar, ni fatigosas galerías que recorrer, ni muros
que veden el paso». Asimismo, se sabe que el rey babilonio no consigue salir con vida
de él.

Rpta.: B

4. De la comparación entre ambos laberintos, puede inferirse la siguiente moraleja:

A) una obra con intenciones deshonestas será superada siempre.
B) solo quien albergue fe en su alma se impondrá a la adversidad.
C) el desierto es la forma más compleja que admite la naturaleza.
D) la naturaleza se impone a las obras creadas por la humanidad.
E) la perfección letal del desierto no podrá ser reproducida jamás.

Solución:
La contraposición de ambos laberintos permite evidenciar la superioridad del segundo,
el desierto, a pesar de que, a simple vista, es menos sofisticado.

Rpta.: D

5. Es válido inferir que existe en el relato, a nivel semántico, una contraposición entre

A) lo artificial y lo natural.
C) lo antiguo y lo nuevo.
E) el prestigio y el poder.

B) el orgullo y la bondad.
D) el desafío y el triunfo.

Solución:
Ambos laberintos pertenecen a dos ámbitos distintos: el que fue construido por el rey
de las islas de Babilonia es producto de la inteligencia y el artificio humanos; el del rey
de los árabes fue creado por la naturaleza misma.

Rpta.: A

6. Si el rey de Babilonia no hubiera hecho ingresar a su laberinto al rey de los árabes,

A) la divinidad que protegía a este último no habría podido mostrarse.
B) las tierras de este último habrían caído ante un ejército extranjero.
C) el primero habría hallado la muerte en el desierto inevitablemente.
D) los reinos de las islas de Babilonia no habrían caído en desgracia.
E) el poderío de aquel habría perdido el reconocimiento de su pueblo.

Solución:
La segunda parte de la narración está centrada en la venganza del rey de los árabes.
Su deseo de reivindicación surge de la injuria que le provocó el rey babilonio cuando
lo hizo ingresar en su laberinto.

Rpta.: D

SECCIÓN B

Cuando hace apenas cincuenta años de su aparición, la televisión ya ha sido declarada
obsoleta. Las nuevas fronteras son Internet y el ciberespacio, y el nuevo lema es «ser
digitales». El salto es grande y la diferencia es ésta: que el televisor es un instrumento
monovalente que recibe imágenes con un espectador pasivo que lo mira, mientras que el
mundo multimedia es un mundo interactivo (y, por tanto, de usuarios activos) y polivalente
(de múltiple utilización) cuya máquina es un ordenador que recibe y transmite mensajes
digitalizados. Entonces, ¿está superada la televisión? El ordenador es una máquina
mediante la cual pensamos, y que modifica nuestro modo de pensar, lo que no significa que
el hombre común se abalanzará sobre el ordenador personal abandonando el tele-ver. Así
como la radio no ha sido anulada por el televisor, no hay razón para suponer que la
televisión será anulada por Internet. Ya que estos instrumentos ofrecen productos
diferentes, pueden vivir en simultáneo. No se trata, pues, de superación, sino de
protagonismo. Internet, la «red de las redes» es un prodigioso instrumento multitarea:
transmite imágenes, pero también texto escrito; abre al diálogo entre los usuarios que se
buscan entre ellos e interactúan; y permite una profundización prácticamente ilimitada en
cualquier curiosidad. Distingamos tres posibilidades de empleo: 1) una utilización
estrictamente práctica, 2) una utilización para el entretenimiento, y 3) una utilización
educativo-cultural. Sobre el uso de Internet para administrar nuestros asuntos y servicios,
la previsión es indudable: los chicos de hoy serán todos en el futuro «cibernautas
prácticos». Las dudas aparecen en cuanto a los restantes usos. Si Internet es
entretenimiento y se utiliza como entretenimiento, entonces ya no es tan seguro que venza
a la televisión. El punto débil de la televisión que conocemos es que «generaliza», en el
sentido de que no proporciona productos suficientemente diferenciados. Por el contrario,
Internet proporciona productos a medida de diferentes intereses. Pero también la televisión
se está fragmentando —por cable o vía satélite— en centenares de canales dirigidos a
audiencias concretas. Al especializarse, la televisión cubrirá también nichos que resultarán
competitivos con los nichos de los cibernautas. Sin embargo, el hecho de que la cantidad
de amantes de la televisión sea superior o inferior al número de red-dependientes, me
induce sólo a observar que cada uno se entretiene a su modo. El problema es si Internet
producirá o no un crecimiento cultural. En teoría debería ser así, pues el que busca
conocimiento en Internet, lo encuentra.

Sartori, G. (1997). Homo videns: la sociedad teledirigida. España, Taurus Editores.

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) las posibilidades múltiples de Internet en contraste con la televisión.
B) las posibilidades que equiparan el uso de Internet con la televisión.
C) los puntos débiles del uso de internet en contraste con la televisión.
D) las múltiples posibilidades de la televisión en comparación con internet.
E) la competencia entre internet y la TV como medios de entretenimiento.

Solución:
El texto se centra en la irrupción de los medios digitales en relación a otros medios
como la televisión, y como estos han modificado sustantivamente la forma como
accedemos e interactuamos con la información.

Rpta.: A

2. En el texto, el término NICHO alude a un (a)

A) hornacina de gentes.
C) celdilla de usuarios.
E) ecosistema social.

B) grupos de personas.
D) concavidad social.

Solución:
El vocablo NICHO, según la terminología de mercado, es el grupo de individuos con
características y necesidades homogéneas.

Rpta.: B

3. Es incompatible decir, sobre las posibilidades de Internet y el mundo multimedia, que

A) apertura el diálogo entre los usuarios que se buscan e interactúan entre sí.
B) permite una profundización prácticamente ilimitada en cualquier curiosidad.
C) si se usa como entretenimiento, es plausible que desplace a la televisión.
D) brinda productos a medida de los diferentes intereses de sus usuarios.
E) brinda productos diferentes que pueden ser aplicados en simultáneo.

Solución:
El texto indica que, si Internet es entretenimiento y se utiliza como entretenimiento,
entonces ya no es tan seguro que venza a la televisión.

Rpta.: C

4. Se puede colegir, respecto al futuro de los «cibernautas prácticos», que

A) existen dudas de que empleen Internet de forma múltiple.
B) alternarán el uso de internet entre lo práctico y recreativo.
C) usarán internet de forma práctica, recreativa e informativa.
D) usarán internet para comprar artículos y pagar sus cuentas.
E) muchos de ellos alternarán lo práctico con otras opciones.

Solución:
Según el texto, se prevé que los menores de edad de hoy serán todos en el futuro
«cibernautas prácticos», de modo que usarán Internet para administrar sus asuntos o
servicios, es decir, la posibilidad de comprar artículos en línea o pagar cuentas de
servicios.

Rpta.: D

5. Si en la práctica, Internet pudiese ser usado como un instrumento de conocimiento,

posiblemente,

A) podría significar para la humanidad una expansión de sus horizontes culturales.
B) podría modificar nuestra conducta de búsqueda de información en general.
C) muchos usarían la red como un medio multifuncional altamente cotizado.
D) se finiquitarían problemas asociados con el déficit educativo en el mundo.
E) se igualarían los índices educativos de países tercermundistas y primermundistas.

Solución:
En el texto se plantea el problema de si Internet producirá o no un crecimiento cultural.
En teoría, de llevarse a la práctica ocasionaría, posiblemente, un ensanchamiento de
nuestros horizontes culturales.

Estudio revela que para un 91% de peruanos, la mitad de los políticos están involucrados
en casos de corrupción. Un 19% afirma haber sido víctima de sobornos. Las acusaciones
contra diferentes políticos por el caso Odebrecht no han pasado inadvertidas para la
ciudadanía. Así lo muestra el estudio «Cultura política de la democracia en Perú y en las
Américas». «La corrupción no solo fue utilizada para inflar de manera indebida los gastos
del Estado sino también para financiar de manera oscura las campañas electorales», se
lee en el informe elaborado por el Barómetro de las Américas de LAPOP.

Otra revelación de esta encuesta es que un 30% de los peruanos declaró haber sido
víctima de corrupción en el 2017. Un 19% afirma haber sido víctima de un pedido de
soborno por la Policía. Asimismo, se pudo concluir que los más vulnerables a la corrupción
son los hombres, los adultos jóvenes, aquellos quienes cuenten con mayor nivel de
educación y las personas que buscan trabajo. Las mujeres y personas menores de edad
son menos propensas a cometer estos actos delictivos. Otra de las gráficas muestra que,
para un 91% de los peruanos, al menos la mitad de los políticos están involucrados en
casos de corrupción. El mismo estudio informa que uno de sus principales hallazgos es el
incremento de la preocupación de los peruanos por la corrupción. En comparación al año
2014, en el 2017 este porcentaje se disparó. Pasó del 10% al 27%. Según las cifras, la
corrupción es la segunda preocupación de los peruanos. En primer lugar aparece la
seguridad ciudadana (30%) y después, la corrupción (27%). Además, indica que los
hombres (35%) se muestran más preocupados por los temas de corrupción que las mujeres
(16%) en el país. Las cifras señalan que Perú es uno de los cinco países con mayor tasa
de victimización por corrupción en las América. Presenta un porcentaje ligeramente superior
al de Venezuela.

Álvarez, M. (2018). «Mayoría de peruanos cree que la corrupción está generalizada en Perú». La República.
Recuperado de https://larepublica.pe/politica/1214739-mayoria-de-peruanos-cree-que-la-corrupcion-esta-

generalizada-en-peru (Texto editado).

Imagen extraída de<http://best8877.tuprize68.life/7680366574/?u=n6awkwf&o=acb83nz&t=chungcuso3

luongyen.info&cid=5c80f419-e262-433d-8aa1-ba53228288d2&f=1>.

1. El tema central del texto es

A) La percepción generalizada de la corrupción entre los peruanos.
B) la percepción mayoritaria de la corrupción generalizada en el Perú.
C) la percepción parcializada de la corrupción entre los peruanos.
D) la percepción parcial de la corrupción generalizada en el Perú.
E) la percepción sesgada de la corrupción y sus diferentes aristas.

Solución:
El texto se refiere, básicamente, a un estudio que revela que para un 91% de
peruanos, la mitad de los políticos están involucrados en casos de corrupción.

Rpta.: B

2. En el texto, el antónimo contextual de la palabra OSCURO es

A) prístino.

B) níveo.

C) palmario.

D) velado. E) laxo.

Solución:
En el texto, la palabra OSCURO es sinónimo de «oculto» de forma que su antónimo
sería «palmario» o «evidente».

Rpta.: C

3. Es incompatible, acerca del informe elaborado por el Barómetro de las Américas de

LAPOP, sostener que

A) para un 91% de peruanos, la mitad de los políticos son corruptos.
B) el 30% de los peruanos declaró haber sido víctima de corrupción.
C) Un 19% fue víctima de un pedido de soborno por parte de la policía.
D) la población provecta integra el grupo más vulnerable a la corrupción.
E) en el 2017 aumentó la preocupación de los peruanos por la corrupción.

Solución:
Según lo mencionado en el informe, «se pudo concluir que los más vulnerables a la
corrupción son los hombres, los adultos jóvenes, aquellos quienes cuenten con mayor
nivel de educación y las personas que buscan trabajo». De este modo, los ancianos
no forman parte del grupo altamente vulnerable.

Rpta.: D

4. De acuerdo con la imagen y lo escrito en el texto, podemos colegir que

A) la corrupción involucra a altos funcionarios que ofertan prebendas a todas luces.
B) la corrupción afecta la licitud de procesos de contratación por concurso público.
C) la corrupción involucra a funcionarios y civiles en acuerdos ilícitos secretos.
D) la corrupción es como un club amigos que se apoyan mutuamente sin interés.
E) la corrupción es como una red que se extiende palmariamente en la sociedad.

Solución:
De la imagen podemos inferir que la corrupción involucra tanto a funcionarios estatales
como a miembros de la sociedad en acuerdos ilícitos secretos.

Rpta.: C

5. Si la tasa de victimización por corrupción aumentara dramáticamente en el Perú,

posiblemente,

A) podríamos igualar o incluso superar a países como Venezuela.
B) podríamos pensar que las medidas anticorrupción fueron inocuas.
C) podríamos concluir que la población no lucha contra este flagelo.
D) la gobernabilidad en el país se vería duramente comprometida.
E) podríamos alcanzar cifras que nos equiparen con Venezuela.

Solución:
Según el texto, las cifras señalan que Perú es uno de los cinco países con mayor tasa
de victimización por corrupción en las América, con un porcentaje ligeramente superior
al de Venezuela, de continuar esta situación, no solo podríamos equipararnos con el
país llanero sino superarlo.

Rpta.: A

Dada su relevancia en múltiples dimensiones del cambio social, es imperativo no limitar la
discusión sobre el lenguaje inclusivo a consideraciones superficiales. Así, por ejemplo, decir
la portavoza y el portavoz es, en efecto, alterar un hábito lingüístico; es incumplir una regla
o norma gramatical. Pero, atención, el argumento que pretende «proteger» la gramática
violentada afirmando su autonomía con respecto a la voluntad humana —esgrimido una y
otra vez por la RAE— es falso. No hay nada en la «naturaleza» de portavoz que impida la
innovación portavoza; «el sistema gramatical» no tiene capacidad de decisión. Que una
persona desligue portavoz del patrón morfológico que caracteriza a recogepelotas y
chupatintas y la decline en función del género del referente no viola ningún sistema que
haya surgido de modo natural sino que rompe un hábito lingüístico, desafía una norma y
—y esto es crucial— perturba el orden social ligado a la norma incomodada. Lo que

conspira en contra de tal innovación no es «la gramática» sino dos hechos que son
fundamentalmente políticos: primero, el hábito —inscrito en el hecho de escuchar y decir la
portavoz— y, segundo, el deseo político de desacreditar la acción social de la que es parte
el neologismo portavoza.

Del Valle, J. (21 de agosto de 2018). «La política de la incomodidad. Notas sobre gramática y lenguaje

inclusivo». AGLO. Anuario de glotopolítica. Recuperado de https://glotopolitica.com/2018/08/21/la-politica-
de-la-incomodidad/

El error del lenguaje inclusivo parte de la confusión categorial entre «sexo biológico» y
«género gramatical». Creer que resulta sexista la utilización del género gramatical
masculino como genérico —para englobar a cualquier sexo— equivale a afirmar que el uso
del término «persona», al ser de género gramatical femenino, es más justo que el empleo
de «hombre». Ninguna mujer debiera sentirse discriminada ante el uso de «ellos» como
ningún varón cuando se utiliza «policía» o «periodista». En español, la clasificación de los
sustantivos en géneros proviene del latín: masculino, femenino y neutro. Y este, a su vez,
deriva del indoeuropeo. Se trata de una categoría puramente gramatical que distingue dos
modelos distintos de flexión nominal en la oración. El hecho de que un género se utilice
para referirnos a un sexo u otro responde a una simple convención social ajena al origen y
función de ambos paradigmas. Hay lenguas con múltiples géneros según la naturaleza del
objeto en cuestión y para las cuales no aparece «vinculado» un género concreto a un sexo
determinado. Si un lenguaje neutro brindara equidad, la conclusión lógica sería que
aquellas sociedades con idiomas sin género gramatical deberían ser equitativas desde hace
siglos. La historia evidencia que no existe tal correlación.

López, A. (22 de marzo de 2016). «El error del lenguaje inclusivo». El guardián de los cristales. Recuperado

de http://elguardiandeloscristales.com/wordpress/el-error-del-lenguaje-inclusivo/.

1.

Tanto el texto 3A como el 3B tienen como eje de su polémica

A) la relevancia política del lenguaje inclusivo.
B) la urgencia de crear una lengua incluyente.
C) la necesidad de vincular política y lenguaje.
D) la pertinencia del lenguaje inclusivo neutro.
E) el lenguaje como lugar de lucha ideológica.

Solución:
Para el texto 3A, el lenguaje inclusivo es una estrategia política válida para desarticular
el orden social que sostiene prácticas sexistas. En cambio, para el texto 3B, el
lenguaje inclusivo parte de una confusión y su empleo no constituye una garantía de
mejores condiciones sociales para las mujeres.

Rpta.: A

2. En el texto 3A, el término NATURAL implica

A) costumbre.
D) activismo.

B) autonomía.
E) emancipación.

C) equidad.

Solución:
La expresión en la que figura este término alude a un «sistema lingüístico» que se
desarrolla al margen de la actividad social, es decir, de forma autónoma.

Rpta.: B

3. Se infiere que, para el autor del texto 3A, los hábitos y las normas lingüísticos

A) solo incumben a los distintos modelos de flexión nominal presentes en la oración.
B) impiden que las personas modifiquen creativamente la estructura de las palabras.
C) arraigan, por lo general, en la distinción entre género gramatical y sexo biológico.
D) pueden ser modificados deliberadamente por una acción conjunta de la sociedad.
E) forman parte de un sistema desarrollado de manera autónoma desde hace siglos.

Solución:
Desde la perspectiva del texto 3A, las normas y los hábitos lingüísticos pueden ser
modificados de modo deliberado por los usuarios de una lengua, así lo deja entrever
el hecho de que sugiera que la capacidad de decisión pertenece a las fuerzas sociales
antes que a una suerte de «sistema lingüístico autónomo».

Rpta.: D

4. Es falso sostener que, para el autor del texto 3B, el empleo de formas neutrales o

femeninas sea más justo que las masculinas, debido a que

A) las transformaciones lingüísticas pueden modificar la organización política.
B) el lenguaje inclusivo solo surte efecto cuando designa a seres individuales.
C) la voluntad femenina debe aceptar sin miedo el uso de palabras neutrales.
D) las sociedades con mayor nivel de equidad emplean un lenguaje inclusivo.
E) el género gramatical no se corresponde de forma directa al sexo biológico.

Solución:
Género gramatical y sexo biológico son conceptos que no deben ser confundidos. Por
ello, tratar de remediar problemas de inequidad de género (sexual) por medio de un
lenguaje inclusivo resulta un desatino. También, a partir de esta distinción, es
imposible afirmar que existan formas gramaticales más justas que otras.

Rpta.: E

5. Si existiera evidencia fehaciente de que los pueblos que emplearon un lenguaje neutro

han brindado una mayor equidad a sus habitantes,

A) la RAE tendría que asumir obligaciones que excedieran el control del idioma.
B) un grupo de mujeres se sentiría segregado por el uso de términos sin género.
C) infringir una norma lingüística podría tener consecuencias en el orden social.
D) establecer la distinción entre género gramatical y sexo biológico sería crucial.
E) las mujeres desistirían de usar el lenguaje inclusivo con una finalidad política.

Solución:
Para el autor del texto 3A, el lenguaje inclusivo constituye un mecanismo político de
cambio social. Al existir respaldo histórico, se podría sostener, en la lógica de este
texto, que los cambios en el lenguaje podrían desencadenar transformaciones
sociales.

Rpta.: C

SECCIÓN C

READING 1

Nowadays, there are too many people who believe that literature is simply not important or
underestimate its abilities. There is a stigma in society that implies one who is more inclined
toward science and math will somehow be more successful in life, and that one who is more
passionate toward literature and other art forms will be destined to a life of low-paying jobs
and unsatisfying careers. In a certain moment, the world has come to think that literature is
insignificant. To me, however, literature serves as a gateway to learning of the past and
expanding my knowledge and understanding of the world. Literature opens our eyes and
makes us see more than just what the front door shows. It helps us realize the wide world
outside, surrounding us. With this, we begin to learn, ask questions, and build our intuitions
and instincts. We expand our minds.

Sahr, Breanna (2015). «7 Reasons Why Literature is so Important» in Odyssey. Retrieved from
<https://www.theodysseyonline.com/7-reasons-why-literature-is-so-important> (edited text)

TRADUCCIÓN

Hoy en día, hay demasiadas personas que creen que la literatura simplemente no es
importante o que subestima sus habilidades. Hay un estigma en la sociedad que implica
que alguien que está más inclinado hacia la ciencia y las matemáticas de alguna manera
tendrá más éxito en la vida, y aquel que está más apasionado por la literatura y otras formas
de arte estarán destinados a una vida de trabajos mal pagados y carreras insatisfactorias.
En cierto momento, el mundo ha llegado a pensar que la literatura es insignificante. Para
mí, sin embargo, la literatura sirve como una puerta para aprender del pasado y ampliar mi
conocimiento y comprensión del mundo. La literatura abre nuestros ojos y nos hace ver más
que lo que muestra la puerta de entrada. Nos ayuda a darnos cuenta del amplio mundo
exterior que nos rodea. Con esto, comenzamos a aprender, hacer preguntas y construir
nuestras intuiciones e instintos. Expandimos nuestras mentes.

1. What is the topic of the reading?

A) Some reason to understand literature and arts
B) The main role that literature develops in careers
C) Literature as a way to expand our knowledge
D) The relation between arts and low-paying jobs
E) Strategies to be successful studying literature

Solution:
The text is referring to the importance of literature in changing our point of view and
understanding of the world.

Key: C

2.

The word DESTINED implies

A) resentment about life
C) passion for the arts
E) no option to choose

B) low-paying studies
D) a stigma from society

Solution:
The texts says that “one who is more passionate toward literature and other art forms
will be destined to a life of low-paying jobs and unsatisfying careers”. That means they
cannot choose.

Key: E

3.

It is consistent about people who choose to study literature that

A) society stigmatizes them since they are successful in jobs.
B) they want to work in a low-paying job finishing their career.
C) many groups of people underestimate and compare them.
D) all of them think success is important to expand their minds.
E) anyone who criticizes them study science, physics or math.

Solution:
The text says that people underestimate them and there is a stigma in society that
made people compare them with students of sciences or math.

Key: C

4.

It can be inferred from the reading that in the past, literature was

A) so important that had to be taught in any place.
B) the only way to learn and understand the world.
C) an important kind of art studied by wise people.
D) considered more important than in the present.
E) another unsatisfying career worse than science.

Solution:
The author says that “in a certain moment, the world has come to think that literature
is insignificant”. That means that there was another moments in which the world
considered literature more important than now.

Key: D

5.

If the stigma that society has about literature were the same as the stigma about
science careers, then

A) studying literature would mean you could be successful in life too.
B) the manifest importance of literature would be taken into account.
C) anyone who wanted to study science careers would be a failure.
D) stigmata about different careers would definitely come to an end.
E) the author would stop studying literature and start a low-paying job.

Solution:
According to the text, the stigma that literature has is related to its uselessness. In
consequence, assuming that science or math careers had that stigma would mean that
those careers would be considered the same.

Key: A

READING 2

Instead of using ones and noughts called bits, representing on or off, in long sequences as
in classical computing a quantum bit —or qubit— uses the near magical properties of sub-
atomic particles. Electrons or photons, for example, can be in two states at the same time
—a phenomenon called superposition. As a result, a qubit-based computer can do far more
calculations much faster than a conventional computer. "If you had a two-qubit computer
and you add two qubits, it becomes a four-qubit computer. But you're not doubling the
computer power, you're increasing it exponentially", explains Martin Giles, San Francisco
bureau chief of the MIT Technology Review. Computer scientists sometimes describe this
quantum computing effect as like being able to go down each path of a very complex maze
at the same time.

Russon, Mary-Ann (2018). «The race to make the world’s most powerful computer ever» in BBC. Retrieved

from <https://www.bbc.com/news/business-45273584> (edited text).

TRADUCCIÓN

En lugar de utilizar unos y ceros llamados bits, que representan encendido o apagado, en
largas secuencias como en la informática clásica, un bit cuántico (o cúbit) usa las
propiedades casi mágicas de las partículas subatómicas. Los electrones o fotones, por
ejemplo, pueden estar en dos estados al mismo tiempo, un fenómeno llamado
superposición. Como resultado, una computadora basada en cúbits puede hacer muchos
más cálculos mucho más rápido que una computadora convencional. «Si tienes una
computadora de dos cúbits y agregas dos cúbits, se convierte en una computadora de
cuatro cúbits. Pero no duplica
la aumenta
exponencialmente», explica Martin Giles, jefe de la oficina del MIT Technology Review de
San Francisco. Los científicos informáticos a veces describen este efecto de computación
cuántica como si fueran capaces de recorrer cada camino de un laberinto muy complejo al
mismo tiempo.

la computadora,

la potencia de

1. What is the main idea of the reading?

A) A qubit or quantum bit can be in more than one state at the same time.
B) Qubit-based computers exponentially increase their calculation capacity.
C) Scientists are studying the properties of sub-atomic particles and qubits.
D) Modern computers will replace classical ones due to qubit technology.
E) A study from MIT reveals that quantum bits are perfect for solving mazes.

Solution:
The text explains that qubit-based computers can do much more calculation than
classical computers due to the particular properties that a qubit has.

Key: B

2.

The word MAGICAL connotes

A) accessible
D) unintelligible

B) outstanding
E) enchanting

C) charming

Solution:
In this case, the word MAGICAL is referring to the extraordinary, incredible properties
that sub-atomic particles have.

Key: B

3. About the information from quantum bits, it is not true to say that

A) they are the principal reason qubit-computers are far effective than other ones
B) they are studied by San Francisco bureau chief of the MIT Technology Review
C) they are capable to be at two states at the very same time as other particles
D) they are completely different to sub-atomic particles like electrons and photons
E) they are bits with some characteristics that make them exclusively and unique

Solution:
Quantum bits or qubits have the same properties of sub-atomic particles like electrons
and photons.

Key: D

4.

It can be inferred from the description that Martin Giles give that he

A) made research about qubit properties for so many years.
B) a four-qubit computer is increasing its computer power.
C) is aware of the potential of that quantum computers have.
D) wanted to show what he found in electrons and photons.
E) studied exclusively two-qubit and four-qubit computers.

Solution:
Martin Giles says that "If you had a two-qubit computer and you add two qubits, it
becomes a four-qubit computer. But you're not doubling the computer power, you're
increasing it exponentially". That means he knows that technology is very important.

Key: C

5.

If quantum bits could only be at one state at the same time —on or off— then

A) the systems related to quantum bits would still be exceptional and unique.
B) computers based on this technology would be similar to classical ones.
C) it would be impossible to study another sub-atomic particles properties.
D) the author would continue thinking qubit computers are the best ones.
E) a great amount of qubit-based computers would be completely useless.

Solution:
The difference between classical and qubit-based computers is the capacity of being
at two states at the same time. If that were not the case, there would not be differences
between the two.

Key: B

Habilidad
