Habilidad Verbal
SECCIÓN A

EL TEXTO ARGUMENTATIVO II

La argumentación consistente está definida en términos de proposiciones cuya validez se
establece de forma razonada. De esta manera, la argumentación es esencial porque,
además de plantear la aceptabilidad de ciertas proposiciones que constituyen la postura a
defender, se erige como un mecanismo para obtener conocimiento superando las
subjetividades. Por ello, es importante reconocer en qué casos las apreciaciones
subjetivas constituyen falsos argumentos o falacias que oscurecen la discusión.

LAS FALACIAS
Las falacias son razonamientos que carecen de validez. La relación entre la premisa y la
conclusión es subjetiva o psicológica. Por consiguiente, estas pueden resultar engañosas
y confundir al público poco entrenado en el campo de la argumentación, el cual puede
asumir la plausibilidad de estas. A continuación, se presentarán algunas de las falacias
más recurrentes a fin de que el alumno pueda detectarlas y rebatirlas oportunamente.

Argumento ad hominem
Este tipo de falacia consiste en impugnar a la persona en lugar del argumento. De esta
forma, la persona es cuestionada y podría resultar confuso que, los cuestionamientos a
esta invaliden sus ideas.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-hominem/>.

Argumento ad baculum
Esta falacia se define como la apelación a la violencia ola fuerza. Se aplica al interlocutor
una amenaza a fin de persuadirlo acerca de la validez de una idea.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-baculum/>.

Argumento ad ignorantiam
También conocida como apelación a la ignorancia. Mediante esta falacia se recurre a
asumir la validez de una idea debido a que no se ha demostrado su invalidez o falsedad.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-ignorantiam/>

Argumento ad verecundiam
Si bien es cierto, los trabajos de investigación recurren a estudios previos para la
consecución de consistencia interna y, en consecuencia, se recurre a expertos en temas
específicos, no siempre la apelación a la autoridad es apropiada. Es particularmente
cuestionable recurrir a la autoridad en los siguientes casos:

a) La persona usada como autoridad es experta en temas diferentes. Por ejemplo,
usar a un experto en economía para sustentar una propuesta vinculada con la
física resulta incongruente y fácilmente rebatible.

b) Se hace uso de una opinión emitida por una autoridad sin que esta haya sido

formalizada en un trabajo académico concreto.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-verecundiam/>

Argumento ex populo
Este falso argumento consiste en asumir la validez de una idea dada la aceptación
generalizada de esta. Es decir, se valida una propuesta debido a que se asume la falsa
idea de que todos la respaldan.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-populum/>

Argumento ad nauseam
Se recurre a la reiteración constante de una idea a fin de validarla. Esta falacia se puede
resumir en el dicho de autoría desconocida «Miente, miente que algo queda», atribuido a

Joseph Goebbels, ministro de Propaganda del Tercer Reich (aunque también consideran
que fue Lenin), pero que es rastreable desde el siglo I d. C.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-nauseam/>

Argumento ad antiquitatem
Esta falacia implica la apelación a la tradición ola antigüedad de una idea a fin de ser
validada. Muchas intuiciones difundidas en el imaginario popular están fuertemente
arraigadas, de manera que es usual apelar a la validez de estas precisando que han sido
sostenidas de antiguo.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/argumento-ad-antiquitatem/>

Argumento hoc ergo propter hoc
Este argumento falso se traduce como «después de algo, por tanto, a consecuencia de
ese algo». Consiste en establecer una falsa relación de causa-efecto entre dos hechos

que ocurren de manera secuencial. Así, muchas supersticiones se fundan en esta falacia,
de manera que, por ejemplo, si alguien usa un amuleto antes de realizar una apuesta y
posteriormente gana la apuesta, le atribuye al amuleto la condición que originó la buena
nueva.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/post-hoc-ergo-propter-hoc/>

Petición de principio
Esta falacia supone la demostración de una proposición mediante la inclusión de esta en
las premisas. Un ejemplo sería el siguiente: todo lo material ha sido creado; Dios es
creador, en consecuencia, Dios creó todo lo que es material.

Fuente: Falacias lógicas explicadas gráficamente para tus redes sociales. Recuperada de
<http://falacias.escepticos.es/index.php/peticion-de-principio/>

ACTIVIDADES SOBRE FALACIAS

Instrucción: Lea detenidamente cada uno de los fragmentos propuestos y determine
el tipo de falacia en la que se ha incurrido.

1. La primera corrida de toros que registra la historia de México se realizó el 24 de junio
de 1526 y, formalmente, esta práctica artística se registra a partir del 13 de agosto de
1529. Desde entonces, en todo nuestro territorio nacional, se han realizado múltiples
corridas de toros. En realidad, en todo nuestro continente, los espectáculos taurinos o
corridas de toros forman parte de una tradición que, en los países latinoamericanos como
Venezuela, Perú, Colombia, México y Ecuador, se ha practicado, arraigado, valorado,
fomentado y admirado por más de cinco siglos, desde que arribó con los españoles, al
igual que el idioma y la religión.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad antiquitatem

2. El congresista Carlos Bruce fue uno de los principales impulsores del proyecto de ley
de Unión Civil. Para este político dicho proyecto constituía una importante oportunidad
para que uno de los sectores más marginados de la población del país alcance el estatus
de ciudadano. Quienes estamos al tanto de su carrera política sabemos que miente. Para
nadie es un secreto su homosexualidad. Él mismo se ha encargado de exhibirla y hacerla
pública. ¿Cómo se puede confiar en él entonces? Es claro que su orientación sexual
determinó su defensa de ese proyecto, que únicamente perseguía una justificación para
sus inclinaciones. La población no se dejó engañar por ese lobo disfrazado con piel de
oveja: como se sabe, ese proyecto fue debidamente desechado por el Congreso.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad hominem

3. Por supuesto, usted es libre de elegir y practicar la fe que considere más adecuada a
su sistema de creencias. Aunque es consciente de que el vínculo comercial que
compartimos puede verse afectado. La mayoría de mis clientes son católicos y los
accionistas de mi compañía no piensan cuestionar su fe ni ofenderlos de ninguna manera.
Lo mejor será que piense detenidamente cuál será su decisión en bien de nuestros
intereses compartidos.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad baculum

4. En el movimiento ciudadano Con mis hijos no te metas, se ha emprendido una
campaña para combatir las acciones perniciosas del Estado que, a través de la reforma
del currículo escolar, ponen en peligro a los menores en edad escolar. Entre las reformas
que admite el currículo propuesto por las autoridades, se afirma que no existe ninguna
diferencia entre un niño y una niña. Esta afirmación resulta, a todas luces, falaz. Todo el
mundo sabe que un niño y una niña son seres completamente diferentes, que poseen un
perfil diferente según su naturaleza masculina o femenina. En tal sentido, un aserto como
ese queda desmentido ante la evidencia cotidiana, conocida por todos.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ex populo

5. La compra de armamento de último tecnología debe ser un imperativo para cualquier
Estado moderno que busque conservar la seguridad y el estatus de su población. La
amenaza terrorista puede proyectarse en cualquier lugar del planeta. De esa opinión es
Peter Higgs, ganador del premio Nobel de física 2013, quien ha sostenido que su país
debe gastar más dinero en armas para garantizar así la seguridad de los ciudadanos. En
tal sentido, se puede afirmar que resulta imprescindible la compra artefactos bélicos para
la defensa de la población cuanto antes.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad verecundiam

6. En España, ciertas personas desestiman la homeopatía por no considerarla una
ciencia. Incluso, algunos consideran que su práctica puede resultar nociva para los
pacientes. Considero que ese tipo de afirmaciones son falsas, que ni siquiera deberían
ser formuladas ante la evidencia irreprochable de la efectividad de estos tratamientos
alternativos, cuyo único objetivo es evitar que las personas caigan en el círculo vicioso del
consumo de pastillas. Cada vez que siento alguna molestia, he visitado a un homeópata.
Días después se me ha pasado completamente el malestar. Puedo afirmar, sin faltar a la
verdad, que el homeópata me ha curado. Por lo tanto, es válido defender la homeopatía
como una alternativa apropiada para los métodos de medicina occidental.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento hoc ergo propter hoc

7. Alberto Fujimori: Usted, señor Mario Vargas Llosa, representa a los ricos, que ya
estuvieron en el gobierno. Además, va a aplicar una política de shock contra los más
pobres. Usted ha afirmado que «la política de hiperinflación del gobierno del señor García
destruyó la economía y hay que reactivarla con medidas realistas». Es decir, usted piensa
aplicar el shock. ¿Qué cosa es ese «sinceramiento de precios» que usted propone, sino
una política de shock económico? ¡Ya ven, el señor Mario Vargas Llosa aplicará el shock.
Vargas Llosa es el shock; Fujimori, el no shock.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad nauseam

8. Los críticos de los alimentos transgénicos lejos de destacar sus principales beneficios
se esfuerzan por sostener que son peligrosos para la salud humana. Por ello, consideran
que su consumo debe ser restringido o, en el colmo del despropósito, su cultivo, prohibido
por alguna disposición legal. Sin embargo, para quien esté empapado en el tema, no es
una sorpresa el hecho de que no existe ningún estudio, ni uno solo, que compruebe que
la ingesta de estos alimentos genere algún perjuicio, el mínimo, en nuestra salud. No se
debe creer en los comentarios malintencionados de las personas que por cuestiones
ideológicas o de diversa índole desprecian las mejoras científicas en la vida humana: el
consumo de transgénicos es, a todas luces, saludable para el consumo humano, ya que
no existe ninguna evidencia de lo contrario.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ad ignorantiam

9. El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, siempre ha tomado decisiones
correctas desde que asumió las riendas del destino político de su país. En efecto, cada
una de sus decisiones ha sido valiosa para el devenir de la nación americana. En los
últimos días, el presidente Trump ha ordenado la expulsión de los latinos indocumentados
a lo largo de todo el país. Es obvio que esta decisión es correcta dado que ha sido él
mismo quien ha dado esa directiva. Trump ha optado, nuevamente, por la decisión
correcta.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Petición de principio

10. Algunas personas mayores consideran que el reguetón es un género musical
degradado, que carece de valores estéticos y que constituye una amenaza para los
valores de la sociedad. Afirmaciones como esa deben ser dejadas de lado, porque solo se
amparan en el desprecio por las manifestaciones populares. ¿Es posible que todas las
personas que gustan y aprecian este tipo de música se equivoquen? Si se observa con
detenimiento, es claro que el número de personas que consumen reguetón supera
ampliamente al que lo menosprecia. En otras palabras, este género musical es excelente,
como lo prueban la cantidad de personas que saben apreciarla.

Tipo de falacia:_________________________________________________________
Solución: Argumento ex populo

COMPRENSIÓN LECTORA

Tradicionalmente el término «cultura» se refiere a educación formal y a la sofisticación o
refinamiento del gusto. Entonces, el hombre culto se define en oposición al hombre
ignorante de la misma manera en que lo educado y lo civilizado se diferencian de lo
natural y grosero. Radio Filarmonía, por ejemplo, se suele proclamar como la «primera
radio cultural del Perú», pretensión (auto)justificada por el hecho de transmitir,
exclusivamente, música clásica y programas «serios». Esta primera imagen de lo cultural
es quizá la dominante en el sentido común.

No obstante, esta elaboración tiene dos premisas, o supuestos tácitos, que resultan
inadmisibles. En concreto, se señala su elitismo y su materialismo. En efecto, el elitismo
es claro, pues, en este uso del término, es patente que se niega la dignidad de cultura a lo
diferente; es decir, a las creencias, usos y costumbres —formas de vida— que se alejan
de un paradigma que se postula a sí mismo como lo auténticamente humano. La alta
cultura, es decir, las «grandes conquistas de la civilización» se pretenden como lo único
valioso y estimable: las bellas artes, la música clásica, la gran literatura, la ciencia, la
caballerosidad. Y lógicamente los espacios donde estas «grandes conquistas» reinan: las
universidades, los museos, los teatros olas salas de conciertos. Desde esta posición, el
pueblo es percibido como ignorante, como dominado por una «cultura de masas» que lo
lleva, inevitablemente, a ser pueril e inconsciente, burdo y conformista.

El segundo supuesto de este uso del término «cultura» es su materialismo, pues lo
cultural queda definido como un refinamiento que no es fundamental para la continuidad
de la vida. No es imprescindible; es una suerte de lujo para las personas con sensibilidad
y recursos. Mientras tanto, lo verdaderamente necesario sería la producción, lo material.
Por ello, no deja de ser curioso que la cultura valorada como lo más excelso y
distintivamente humano sea a la vez considerada como un lujo, como algo alejado de las
posibilidades de las mayorías, en realidad, inaccesible o hasta indeseable para ellas.
Estas mayorías encuentran su satisfacción en la grosera espontaneidad con que se
mueven sus cuerpos en las fiestas, o en la evasión proporcionada por la industria del
entretenimiento, es decir, en el sentimentalismo de los melodramas o comedias
románticas, o en la truculencia reiterativa, pero vacía de las películas de acción.

Portocarrero, G. (2010). «Hacia la reconstrucción de un concepto de cultura y de crítica cultural». Rostros
criollos del mal. Cultura y transgresión en la sociedad peruana. Lima: Red para el desarrollo de las ciencias
sociales en el Perú, 291-293.

1. Medularmente, el texto puede ser descrito como

A) un estudio centrado en la definición convencional de cultura en la época moderna.
B) un balance sobre los conceptos que articulan la naturaleza ambigua de la cultura.
C) una refutación de la noción aristocrática de cultura admitida por el sentido común.
D) un deslinde conceptual entre las nociones de cultura, elitismo y materialismo hoy.
E) una disertación sobre el elitismo y el materialismo de la cultura vigente en el Perú.

Solución:
El texto propone una discusión del concepto tradicional de cultura, descalificado por
su elitismo y materialismo implícitos. Detrás de esta concepción, descansa una
posición de corte aristocratizante que
ignora manifestaciones culturales no
occidentales.

Rpta.: C

2. En el texto, el término CURIOSO alude a una

A) semejanza.
D) discrepancia.

B) divergencia.
E) paradoja.

C) analogía.

Solución:
En la sección en que aparece este término, se indica que es contradictorio que la
cultura sea, al mismo tiempo, un rasgo distintivo de los seres humanos y un lujo, que
solo una minoría puede satisfacer. Este razonamiento lleva a la siguiente paradoja:
la cultura es lo más propio del hombre, pero es lo menos característico también.

Rpta.: E

3. Del elitismo de la noción tradicional de cultura, se infiere que

A) en el continente sudamericano, puede servir para acercarse al arte precolombino.
B) es una marca constante en la historia nacional desde sus orígenes prehispánicos.
C) implica el menosprecio de las culturas populares e indígenas en el caso peruano.
D) encomia la grandeza de la diversidad artística que arraigó en el territorio nacional.
E) se inscribe en una concepción intercultural de la práctica estética contemporánea.

Solución:
En el texto, se indica que en esta noción convencional «es patente que se niega la
dignidad de cultura a lo diferente». Es decir, aquellas manifestaciones que no
derivan de las prácticas culturales tradicionales de Occidente no son consideradas
relevantes. Tal es el caso de las culturas populares e indígenas.

Rpta.: C

4. De la noción tradicional de cultura, entendida como un lujo, es incongruente afirmar

que

A) se inscribe en una relación de complementariedad con la industria cultural.
B) supone que la actividad cultural exige un tipo de refinamiento poco común.
C) implica que las prácticas culturales se insertan a distancia de la vida diaria.
D) reconoce que su papel es irrelevante para la conservación de la existencia.
E) asume que la posesión de recursos es un rasgo importante en este ámbito.

Solución:
Asumir el supuesto «materialista» de la cultura significa ubicarla en las antípodas de
la industria cultural, que se orienta, por el contrario, hacia las mayorías, hacia las
masas populares. Por ello, existe discrepancia más que complementariedad.

Rpta.: A

5. Si el Estado peruano asumiera la concepción de cultura cuestionada en el texto

como el eje para la implementación de sus políticas culturales,

A) concebir el arte nacional como «materialista» acarrearía una grave contradicción.
B) la conservación de danzas ancestrales no podría aspirar al apoyo gubernamental.
C) el elitismo dejaría de ser una marca de las culturas asentadas en el antiguo Perú.
D) hallaría en la protección del libro el principal espacio de acción de estas medidas.
E) deslindar entre educado y civilizado, o natural y grosero carecería de importancia.

Solución:
La concepción tradicional de cultura implica un espíritu europeizante que ni aprecia
ni reconoce el valor de otras manifestaciones, especialmente aquellas que arraigan
en el pasado indígena. Por ello, si esta noción fuera el eje de las políticas culturales
de la nación, sería impensable la defensa estatal de cualquier danza ancestral.

Rpta.: B

Los signos de apertura son como el catarro: hay que quitárselos de encima lo antes
posible. En la segunda edición de la Ortografía de la Real Academia Española de 1754 se
justifica la existencia del signo de apertura: «Hay periodos o cláusulas largas en que no
basta la nota que se pone al final y es necesario desde el principio indicar el sentido y
tono interrogante con que debe leerse». La razón, entonces, es la entonación. Pero una
oración no altera su sentido si desde el principio no anunciamos su intención. La ausencia
de los signos de apertura en todas las otras lenguas es prueba inapelable de su
irrelevancia. ¿Acaso los lectores del inglés o del francés son más hábiles para entender el
contexto que los del español? Una guía para la entonación no debería ser el pretexto para
entorpecer el lenguaje escrito con más signos de puntuación. A esta condición didáctica

del signo de apertura se agrega una cuestión de orgullo diferenciador. Para muchos
hispanohablantes el signo de apertura es una peculiaridad simpática de nuestra lengua,
una característica que la distingue de las demás. Pero las lenguas no crean reglas para
distinguirse. Su objetivo es ser eficientes.

Stavans, I. (12 de mayo de 2018). «¿Son necesarios los dos signos de exclamación?». New York Times.
Recuperado
https://www.nytimes.com/es/2018/05/12/opinion-stavans-signo-exclamacion-
espanol/?smid=fb-espanol&smtyp=cur.

de

¿De verdad cree que los símbolos de apertura son un estorbo para la inmediatez de la
vida moderna y su informatización? Si el inglés no los necesita, ¿por qué así el español?
Para empezar, incluso en el inglés, a veces, pueden surgir problemas por la falta de
signos de exclamación de apertura, debido a que la estructura de algunas oraciones
exclamativas puede ser, como en castellano, idéntica a las enunciativas, que no tienen
ningún tipo de signo. Por otro lado, de forma general, en inglés se entiende que la
interrogación y la exclamación empiezan tras la última pausa ortográfica. ¿Quiere esto
decir que no podemos introducir una coma en una interrogación o en una exclamación?
Seguramente no. No obstante, en situaciones en que aparezca esa pausa dentro de la
estructura interrogativa o exclamativa, deberemos atender al contexto, ralentizar la
lectura y bregar por la comprensión, y ahí radica el problema. Es decir, deberemos invertir
más tiempo para comprender un enunciado que fácilmente podríamos descifrar si se
hubieran empleado los signos de apertura. Por ello, creo que la ausencia de signos de
exclamación e interrogación de apertura del inglés no es sino una desventaja que, no
obstante, estamos copiando.

Girao, F. J. (19 de octubre de 2017). «Defensa de los signos de apertura». El castellano actual. Recuperado
de http://castellanoactual.blogspot.com/2007/10/defensa-de-los-signos-de-apertura.html.

1. Ambos textos polemizan entorno a la

A) supresión de los signos de apertura exclamativos en la lengua española actual.
B) desafortunada influencia de otras lenguas en el uso de la puntuación española.
C) necesidad de reformular la puntuación de los signos de apertura interrogativos.
D) urgencia de conservar los signos de exclamación y de interrogación españoles.
E) pertinencia de los signos de apertura interrogativos y explicativos en castellano.

Solución:
Ambos textos disertan sobre la posible supresión de los signos de apertura
interrogativos y explicativos. Para el primer texto, desaparecer estos signos es un
imperativo, mientras que el segundo apuesta por su conservación.

Rpta.: E

2. En el texto 2B, el antónimo contextual ATENDER es

A) expropiar.
D) obnubilar.

B) conservar.
E) destacar.

C) soslayar.

Solución:
En el texto 2B, se emplea ATENDER para indicar que se le debe prestar atención al
contexto. En tal sentido, el término opuesto sería «dejar de lado», es decir, soslayar.
Rpta.: C

3. De la argumentación del texto 2A, respecto a la entonación como justificación para

conservar el signo de apertura, resulta válido inferir que

A) los lectores del inglés o del francés muestran mayor destreza para comprender el

contexto de una oración.

B) su carácter instructivo reposa en la capacidad de determinar de qué manera leer

un enunciado específico.

C) el sentido de un enunciado se inscribe siempre al margen de la intención que el

hablante quiso imprimirle.

D) por ningún motivo, una oración modifica su sentido si desde el principio no

anunciamos su intención.

E) únicamente sirve para entorpecer el lenguaje escrito con más signos de

puntuación innecesarios.

Solución:
En la defensa de los signos de apertura que plantea la RAE, se insiste en que «es
necesario desde el principio indicar el sentido y tono interrogante con que debe
leerse». Por ello, cuando el autor alude al carácter didáctico de la entonación, se
refiere a que esta señala la manera adecuada de leer un enunciado.

Rpta.: B

4. Según el texto 2B, es incongruente sostener que los signos de apertura constituyen

un estorbo para la rápida comprensión de los enunciados, debido a que

A) el uso de estos signos reduce el tiempo que el lector invierte en esta última tarea.
B) emplear signos de interrogación o exclamación carece de relevancia actualmente.
C) en el inglés se entiende que la interrogación inicia tras la última pausa ortográfica.
D) el castellano es el único idioma en el que la entonación determina la significación.
E) la inserción de una coma en una interrogación o en una exclamación no es viable.

Solución:
En el texto 2B, se sostiene que el uso de los signos de apertura agiliza la
comprensión del sentido de un enunciado. Por ello, es falso sostener que
constituyan un óbice para la comprensión.

Rpta.: A

5. Si se demostrara que, cuando no se anuncia su intención desde un inicio, una

oración puede desvirtuar su sentido, entonces, por lo menos en un aspecto,

A) la semejanza entre el castellano y la lengua inglesa sería más palmaria.
B) las formaciones del español alcanzarían un nivel inédito de complejidad.
C) la lengua española se habría mostrado propensa al deterioro sintáctico.
D) podría defenderse la superioridad del español respecto a otras lenguas.
E) las otras lenguas romance se impondrían, por su estructura, al español.

Solución:
El castellano indica el cambio de entonación con los signos de apertura. En tal
sentido, informa al lector sobre la intención del enunciado desde el inicio. Si este
rasgo permitiera distinguir el sentido exacto de una oración sin yerro o confusión, el
español podría ser considerado superior, por lo menos en este aspecto.

Rpta.: D

SECCIÓN B

A mediados de los veinte, los intelectuales serranos emparentaron el regionalismo con el
indigenismo, un discurso político muy maleable empleado tanto por políticos izquierdistas
como liberales. En términos amplios, el Indigenismo fue un movimiento social intelectual
que pretendió forjar una nación peruana enraizada en la tradición prehispánica, la
supuesta fuente de la cultura nacional. Sus principales exponentes fueron intelectuales
serranos para quienes el indigenismo produciría una transformación espiritual en el
campo que, a su vez, conduciría a una unificada y renovada cultura-raza, exenta de
colonialismo y enraizada en sentimientos nacionales. Esta fue el fundamento propuesto
sobre el cual se podría construir la nación peruana. Siguiendo preceptos idealistas y en
oposición a la determinista en términos biológicos, que señalaba que las razas producían
la cultura, la noción subyacente al proyecto Indigenista fue que la cultura podía
transformar la raza. Impulsaron manifestaciones artísticas que representaban temas
incaicos o el paisaje serrano y su gente; sintonizando con el impulso científico de su
tiempo también inspiraron la investigación arqueológica en lugares pre-hispánicos y la
investigación etnológica en las comunidades rurales. Por último, la defensa indigenista de
la «raza india» consistió en impulsar campañas de alfabetización y el mejoramiento de las
condiciones laborales de los indios sin, no obstante, «alterar» el «alma», considerada el
elemento que más profundiza «la cultura». Durante el gobierno de Leguía, la élite serrana
empleó el indigenismo para forjar su propio espacio como intelectuales presentes en la
escena política central. Si bien sus promotores percibieron el indigenismo como un
proyecto descolonizador, similar a los existentes en otros lugares, los intelectuales
serranos empuñaron el Indigenismo para definirse a sí mismos en términos raciales vis-à-
visa los otros habitantes que ellos intentaban controlar.

De la Cadena, M. (2014). «El racismo silencioso y la superioridad de los intelectuales en el Perú». Racismo
en Identidad. Lima: Ministerio de Cultura.

1. Medularmente, el texto trata sobre

A) el uso del indigenismo, por parte de las élites andinas, en la forja de su espacio.
B) el indigenismo como fundamento para la construcción de la nación peruana.
C) el apogeo del Indigenismo y las élites serranas durante el Oncenio de Leguía.
D) la defensa de la «raza india» para el mejoramiento de las condiciones laborales.
E) la noción del proyecto indigenista de la cultura y la transformación de la raza.

Solución:
El indigenismo fue un movimiento social intelectual que pretendió forjar una nación
peruana enraizada en la tradición prehispánica, base supuesta de la cultura
nacional.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra MALEABLE se puede reemplazar por

A) dúctil.

B) flexible.

C) múltiple.

D) ambiguo.

E) errático.

Solución:
El vocablo hace referencia a la flexibilidad del discurso político del indigenismo,
ponderado tanto por políticos de izquierda y liberales.

Rpta.: B

3. Es incompatible afirmar, sobre el movimiento indigenista, que

A) particularmente, pretendió forjar una nación peruana enraizada en la tradición

prehispánica.

B) en general, pretendió forjar una nación peruana enraizada en la tradición

prehispánica.
C) a mediados de

los veinte,

los

intelectuales serranos emparentaron el

regionalismo con este movimiento.

D) sus principales exponentes fueron intelectuales serranos confiados en sus

cambios positivos.

E) fue usado por la élite serrana y sus intelectuales para forjar un espacio propio en

la política central.

Solución:
El texto indica que, en términos amplios, el indigenismo fue un movimiento social
intelectual que pretendió forjar una nación peruana enraizada en la tradición
prehispánica, la supuesta fuente de la cultura nacional.

Rpta.: B

4. En oposición al determinismo biológico que señalaba que las razas producían la

cultura, podemos colegir que el indigenismo

A) se desplegó culturalmente en oposición a la hegemonía cultural occidental.
B) pretendió crear una cultura nacional enraizada en la tradición prehispánica.
C) buscó la transformación espiritual, global y renovada de la cultura y la raza.
D) inspiró la investigación etnológica y arqueológica en lugares prehispánicos.
E) impulsó expresiones artísticas con temas incaicos, paisajísticos y populares.

Solución:
La noción subyacente al proyecto Indigenista fue que la cultura podía transformar la
raza y que esto produciría una transformación que conduciría a una unificada y
renovada cultura-raza, esta renovación, claro está, al margen de la cultura impuesta
por la sociedad europea.

Rpta.: A

5. Si los promotores del Indigenismo hubiesen conseguido su fin descolonizador,

posiblemente

A) en la actualidad, el Perú sería una nación con una identidad cultural auténtica.
B) muchos criollos, conjuntamente, habrían fortalecido una identidad europeizante.
C) la conducción del país habría recaído en un representante de la etnia indígena.
D) se habría finiquitado el analfabetismo y la invisibilidad de la población indígena.
E) los intelectuales regionales habrían erigido en el país un gobierno sofocrático.

Solución:
Los gestores del indigenismo hacen mención de que «El indigenismo conduciría a
una unificada y renovada cultura-raza, exenta de colonialismo y enraizada en
sentimientos nacionales». De tal suerte, de haberse concretado este proyecto
descolonizador, posiblemente se hubiera cambiado el modelo cultural occidental por
uno más coherente con nuestro ascendente cultural, es decir, la cultura andina.

Rpta.: C

Más de 12 mil chilenos han manifestado hasta el momento su rechazo a donar sus
órganos, tras la promulgación de la nueva Ley de Donante Universal ¿Cuáles son los
motivos que llevan a algunas personas a tomar esa decisión? Algunos de los comentarios
dejados en el Blog de «El Mercurio» pueden dar luces sobre el tema. Entre las razones
que esgrimen los «posteadores» predominan algunas, como la desconfianza en el
sistema, la posibilidad de que exista el tráfico de órganos o que se deje morir a una
paciente con el fin de utilizar sus órganos. Junto a esto, hay varias personas que no se
oponen a donar los órganos per se, pero sí cuestionan que la ley ahora «obligue» a
hacerlo, hecho que en su opinión debería ser un acto «voluntario». A estas razones, el
gerente general de la Corporación del Trasplante, Ernesto Palm, agrega las causas
religiosas que, se estima, representan al 14% de la población. A Carlos Pérez, en tanto, le
intranquiliza pensar: «¿Qué pasará si entro con un esguince o algo simple y soy útil al
proceso?» Mientras que Juan Espinoza cuestiona que «¿Quién le garantiza a un
ciudadano sin recursos que a su hijo que cayó a un hospital o clínica no lo van a “filetiar”
para favorecer a algún personaje que disponga del dinero para conseguir el órgano?».
Eduardo Trujillo también plantea la misma aprensión: «El negociado de los órganos estará
a la orden día: entrarás por un parchecito para tu dedito y saldrás con los pies por
delante». Sobre este punto, Palm, afirma que, según sus datos, esta es una de las causas
más frecuentes para rechazar ser donante, pero se trata de uno de los «mitos» que
rodean al tema.

Ramírez, N. (2010) «Los motivos que los chilenos esgrimen para no ser donantes». Emol. Recuperado de:
\u02c2 http://www.emol.com/noticias/nacional/2010/01/29/396130/los-motivos-que-los-chilenos-esgrimen-para-no-
ser-donantes.html\u02c3 (Texto editado).

La donación de órganos es un acto voluntario, altruista y gratuito, mediante el cual una
persona o su familia deciden «donar» los órganos, para que sean extraídos del cuerpo e
implantados en otra persona. La donación de órganos puede ser realizada por personas
vivas que ceden un órgano a algún familiar (siempre y cuando esto no altere el
funcionamiento vital de su cuerpo) o por pacientes fallecidos, en los que se solicita la
autorización familiar. En el caso de los donantes fallecidos, la extracción de los órganos y
tejidos donados se realiza con cirujanos altamente especializados, que los procuran de
manera prolija resguardo el cuerpo de la persona, que luego será entregado a sus
familiares. Es importante porque el trasplante de un órgano es la única alternativa de
tratamiento que tienen más de 1700 pacientes que están en la lista de espera en Chile.
Para los pacientes que esperan un corazón, hígado o pulmón el trasplante es la única

opción para seguir viviendo. La ley chilena establece que desde los 18 años se considera
donante a toda persona fallecida, a menos que en vida haya dejado alguna manifestación
expresa de no querer serlo. En el caso de menores de 18 años, solo los padres o el
representante legal pueden autorizar la donación. Los donantes de órganos pueden ser
personas de cualquier edad, que habitualmente fallecen por daño cerebral (accidente
cerebro vascular, traumatismo encéfalocraneano, etc.), que conservan en buenas
condiciones sus otros órganos y no tienen enfermedades potencialmente transmisibles de
un cuerpo a otro.

S.A. (2010) «Lo que tienes que saber sobre la donación de órganos en Chile». Instituto de Salud Pública.
Gobierno de Chile. Recuperado de: \u02c2 http://www.ispch.cl/noticia/23245\u02c3 (Texto editado).

1. Tanto el texto A como el texto B tensionan medularmente sobre

A) la donación de órganos como un acto altruista y oneroso.
B) la donación de órganos en Chile como un acto voluntario.
C) el posible negociado de la donación de órganos en Chile.
D) la promulgación de la Ley de Donante Universal en Chile.
E) los motivos en contra de la donación de órganos en Chile.

Solución:
Ambos textos testifican las posiciones a favor y en contra respecto a la donación de
órganos en Chile.

2. En el texto B, el término ESTABLECER implica

A) ocurrencia.
D) defección.

B) hipótesis.
E) legalidad.

Rpta: B

C) parcialidad.

Solución:
En el texto el término ESTABLECER hace referencia al planteamiento de una ley;
por consiguiente, se vincula con el vocablo LEGALIDAD.

Rpta.: A

3. Según el texto 1A, es incompatible sostener que entre los motivos que llevan a

algunas personas a no ser donantes, según las publicaciones virtuales en el diario,

A) predomina la desconfianza en el sistema y la posibilidad de un tráfico de órganos.
B) la posibilidad de que la ley obligue a hacerlo, cuando debería ser voluntariamente.
C) el temor en gran parte de la población de que la donación se vuelva un negocio.
D) la tendencia generalizada de recaer en los «mitos» surgidos alrededor del tema.
E) la confianza aleve o somera en el sistema, respecto a la donación de órganos.

Solución:
Según el texto «entre las razones que esgrimen los «posteadores», hay algunas que
predominan, como la desconfianza en el sistema, la posibilidad de que exista el
tráfico de órganos o que se deje morir a una paciente con el fin de utilizar sus
órganos». De este modo, la confianza no es somera sino casi nula de parte del
grupo de personas sondeadas en el blog del diario.

Rpta.: E

4. Se puede colegir del texto 1B que, respecto a la donación de órganos, las personas

afectadas de cáncer o hepatitis B

A) pueden ser donantes potenciales.
B) no pueden ser donantes de órganos.
C) pueden beneficiarse con la donación.
D) tienen ciertos límites como donantes.
E) no tienen límites para ser donantes.

Solución:
Se menciona que los donantes de órganos pueden ser personas de cualquier edad
que conservan en buenas condiciones sus órganos y no tienen enfermedades
potencialmente
tanto, padecer de
enfermedades degenerativas o transmisibles como el cáncer ola hepatitis B los
descalifica como donantes.

transmisibles de un cuerpo a otro; por

Rpta.: B

5. Si el Estado pudiese garantizar un control efectivo del sistema de donación de

órganos, posiblemente

A) a pesar de la medida, la población mostraría su negativa.
B) muchas personas estarían a favor, incluso el sector religioso.
C) la población en conjunto podría mostrase favorable a la medida.
D) muchas personas estarían a favor, salvo el sector religioso.
E) la población en general se mostraría a favor de dicha medida.

Solución:
Si bien la confianza en el sistema de donación, en virtud de un proceso riguroso de
control y supervisión, podría convencer a muchas personas de convertirse en
donantes, esto no tendría efecto sobre el porcentaje de personas que justificó su
negativa por razones religiosas.

Rpta.: D

Más de 20 000 documentos desclasificados en Estados Unidos, que confirman que este
país instó y apoyó el golpe de Estado de Augusto Pinochet en 1973, fueron entregados
este miércoles a Chile, en cuya capital, Santiago, se incorporarán a la base de datos del
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. Los documentos, que fueron entregados
al museo por el director del Chile Documentation Project del National Archive de la
Universidad George Washington, Peter Kornbluh, recogen «de forma muy clara» la
intervención de Estados Unidos en el golpe militar del 11 de septiembre de 1973 y su
apoyo al régimen militar. Entre otros archivos, la documentación recoge una conversación
que mantuvieron en junio de 1976 en Santiago el general Pinochet y el consejero de
Seguridad Nacional y posterior Secretario de Estado durante la presidencia de Richard
Nixon (1964-1974), Henry Kissinger, en la que este le traslada su apoyo. «Deseamos que
el suyo sea un gobierno próspero. Queremos ayudarle y no obstruir su labor», dijo

Kissinger a Pinochet, minutos antes de pronunciar un discurso sobre Derechos Humanos
ante la Organización de Estados Americanos (OEA). «Está siendo víctima de todos los
grupos de izquierda del mundo y su mayor pecado no ha sido otro que el de derrocar un
gobierno que se convierte al comunismo», añadió. Según Kornbluh, Kissinger «era el
arquitecto del programa que intentó derrocar a Allende entre 1970 y 1973». «Él era la
persona más responsable de ayudar económica y militarmente a Pinochet a consolidar su
régimen», aseguró. De los casi 24 000 documentos entregados a Chile, 2000 son de la
Central de Inteligencia Americana (CIA) que, según rezan los escritos, ya desde 1971,
dos años antes del golpe, presionó a favor de un golpe de Estado contra el Gobierno de
Salvador Allende. Según Kornbluh, «estos documentos podrían ayudar en los procesos
judiciales abiertos actualmente sobre crímenes contra los derechos humanos cometidos
durante la dictadura, además de contribuir al «veredicto de la Historia» y a educar a la
próxima generación.

S.A. (2010). «Miles de documentos confirman que EE.UU. apoyó el golpe de Pinochet en 1973». El
Mundo.es. Recuperado de \u02c2 http://www.elmundo.es/america/2010/11/18/noticias/1290035186.html\u02c3 (Texto
editado).

Imagen extraída de <https://elrincondeyanka.blogspot.com/2014/07/tda-tdah-trastorno-por-deficit-de.html>.

1. El tema central del texto hace referencia a

A) los documentos que involucran a USA en el autogolpe chileno ocurrido en 1973.
B) los documentos que involucran a H. Kissinger con Pinochet en el golpe de 1973.
C) la evidencia documental que confirma la participación de USA en el golpe de

1973.

D) el apoyo de EE.UU. al golpe de Estado de Pinochet contra la amenaza

comunista.

E) los miles de documentos clasificados que vinculan a Pinochet con H. Kissinger.

Solución:
Básicamente, el
los más de 20.000 documentos
desclasificados que confirman la participación activa del gobierno de EE.UU. en el
golpe de Estado de Augusto Pinochet en 1973.

texto hace referencia a

Rpta.: C

2. En el texto, la palabra INSTÓ connota

A) exhortación.
D) delación.

B) intermediación.
E) persuasión.

C) aplicación.

Solución:
En el texto, el término INSTÓ se refiere a la «exhortación» del gobierno
norteamericano al golpe de Estado contra Allende en 1973.

Rpta.: A

3. Es incompatible, acerca de los documentos desclasificados en EE.UU., sostener que

A) formarán parte del acervo documental del Museo de la Memoria y los DD.HH. en

Santiago de Chile.

B) vinculan a Pinochet con H. Kissinger, Secretario de Estado de la presidencia de

Richard Nixon.

C) fueron entregados por un representante de la Universidad G. Washington, al

museo de Chile.

D) revelan una velada participación del gobierno de los Estados Unidos en el golpe

de Estado en Chile.

E) podrían coadyuvar en los procesos judiciales sobre crímenes contra los DD.HH.

durante la dictadura.

Solución:

Según Peter Kornbluh, sobre la participación del Secretario de Estado de los
EE.UU., Henry Kissinger: «Él era la persona más responsable de ayudar económica
y militarmente a Pinochet a consolidar su régimen». Según rezan los escritos, ya
desde 1971, dos años antes del golpe, La CIA presionó a favor de un golpe de
Estado contra el Gobierno de Salvador Allende; de tal modo que la participación de

EE.UU. fue determinante.

Rpta.: D

4. Se puede colegir, en relación a la frase y los personajes de la imagen, que

A) para los EE.UU. no representa dificultad usar piezas políticas para la concreción

de sus fines.

B) EE.UU. posee un poder prestidigitador para solucionar los problemas políticos

de sus socios.

C) EE.UU. es representado por el «Tío Sam», un gran marionetista que articula a

sus súbditos.

D) EE.UU. es representado como un anciano diestro en el arte de la manipulación

de monigotes.

E) EE.UU., representado por el «Tío Sam», usa a matarifes como Pinochet para

sus propósitos.

Solución:
La frase del «Tío Sam», que se puede traducir como: «mírenme: ¡sin manos!» junto
a la destreza con que manipula un títere que representa a Pinochet, simboliza que
para los EE.UU. no es una dificultad manipular agentes políticos para la concreción
sus intereses de Estado.

Rpta.: A

5. Si los documentos desclasificados comprometieran al gobierno de EE.UU. con otras

dictaduras latinoamericanas de aquel entonces, posiblemente

A) se tendrían evidencias concluyentes que señalen a EE.UU. como parte de una

conspiración internacional.

B) podría tratarse de un plan coordinado del gobierno norteamericano para el

control político de esta región.

C) el país norteamericano tendría que rendir cuentas de su participación ante los

tribunales internacionales.

D) el acervo documental tendría que pasar por un proceso de peritaje judicial para

comprobar su autenticidad.

E) en la actualidad, las relaciones políticas y económicas con el país del norte

podrían verse afectadas.

Solución:
Si se llegara a comprobar que el gobierno norteamericano, al igual que lo sucedido
en Chile, hubiera presionado a otros países latinoamericanos para el cumplimiento
de sus fines políticos, podríamos referirnos a un plan de acciones coordinadas de
parte de los EE.UU. para el control político de Sudamérica.

Rpta.: B

SECCIÓN C

READING 1

If you have stomach pain, gas and also you may get bloating after drinking a glass of milk,
you are not the only one. That’s because most of the world’s adults —an estimated 68
percent— aren’t able to digest it. Their condition is commonly called lactose intolerance. It
is caused by a lack of lactase, an enzyme that breaks down the milk sugar lactose.
Lactase is present in young children but weakens in most people after weaning, says
evolutionary geneticist Pascale Gerbault of University College London. The enzyme
continues to be produced, a trait scientists call lactase persistence, only in small
populations of adults around the globe.

Zuckerman, Catherine (2015). «How Milk Goes Down Around the World» in National Geographic. Retrieved
from
https://www.nationalgeographic.com/people-and-culture/food/the-plate/2015/05/13/how-milk-goes-
down-around-the-world/ (edited text)

Si tienes dolor de estómago, gases y también sufres de hinchazón después de beber un
vaso de leche, usted no es el único. Eso se debe a que la mayoría de los adultos del
mundo (aproximadamente un 68 por ciento) no pueden digerirla. Su condición se conoce
comúnmente como intolerancia a la lactosa. Se debe a la falta de lactasa, una enzima que
descompone la lactosa del azúcar de la leche. La lactasa está presente en los niños
pequeños, pero se debilita en la mayoría de las personas después del destete, dice la
genetista evolutiva Pascale Gerbault del University College de Londres. La enzima
continúa produciéndose, un rasgo que los científicos llaman persistencia de lactasa, solo
en pequeñas poblaciones de adultos en todo el mundo.

1. What is the topic sentence?

A) The enzyme lactase has a crucial function for most of the world’s adults.
B) Pascale Gerbault is studying the properties of lactase in young children.
C) A huge amount of adults suffer from a condition called lactose intolerance.
D) Lactose intolerance is a common condition caused by a lack of lactase.
E) Sixty eight percent of adult people have problems drinking a glass of milk.

Solution:
The text focuses in the condition called lactose intolerance due to a lack of lactase.

Key: D

2. What does BREAK DOWN most likely means?

A) discontinue B) decompose C) discard

D) collapse

E) conclude

Solution:
The meaning of ‘break down’ it refers to the ability to process or decompose the
lactose in smaller parts so it can be easier for the body to assimilate lactose.

Key: B

3. About lactose intolerance, it is consistent to argue that

A) it is mostly caused by the existence of lactase enzyme in bodies.
B) it has consequences for people who do not any food with lactose.
C) it is present in young children and disappear when they are older.
D) it has been studied and eradicated by geneticist Pascale Gerbault.
E) it is highly probable that it develops after young children weaning.

Solution:
The text says the enzyme that breaks down lactose weakens in children after
weaning, so a great amount of people have more possibilities to develop lactose
intolerance.

Key: E

4.

It can be inferred from the symptoms described in the reading that the author

A) want to end the unnecessary suffering that lactose intolerants have.
B) think that some people could think only they have those symptoms.
C) is concerned about the contemporary studies of the lactose enzyme.
D) needed to contact the geneticist Pascale Gerbault to give an opinion.
E) suffered from lactose intolerance and now she helps other people.

Solution:
By saying ‘you are not the only one’, the author is trying to show that maybe the
reader that have the symptoms described is the only one who suffers from lactose
intolerance.

Key: B

5.

If a child showed symptoms of suffering from lactose intolerance, then

A) it would be probably because the child is not drinking mother’s milk anymore.
B) it would be studied by evolutionary geneticist Pascale Gerbault in the future.
C) it would be a perfect reason to stop drinking cow milk and try other beverages.
D) it would be another case of lactase persistence that scientist described before.
E) it would be a strange situation that cannot be explained doing more research.

Solution:
Pascale Gerbault says that lactase is present in young children and weakens after
weaning. That probably means that mother’s milk could have enough lactase to
break down lactose. In consequence, if the child is starting to become lactose
intolerant, it would be probably because he is not drinking mother’s milk anymore.

Key: A

READING 2

The Sun, the Earth's star, is the largest object in the Solar System. The Sun’s huge
gravitational field keeps many other objects —planets, dwarf planets, asteroids and
comets— in orbit around it. The Earth is one of eight planets in the Solar System. The
planets orbit the Sun at different distances. The different planets have different properties
and conditions. In general, as the distance from the Sun increases the temperature
decreases, for example, Mercury is 430°C whereas Neptune is -200°C. But also, if that
distance increases, the time taken for a planet to orbit the Sun increases. For example,
Mercury orbits once every 88 Earth days, but Neptune orbits once every 165 Earth years.

BBC
<https://www.bbc.com/bitesize/guides/zg638mn/revision/1> (edited text)

System»

Bitesize

(2018).

Solar

«The

in

BBC.

Retrieved

from

El Sol, la estrella de la Tierra, es el objeto más grande del Sistema Solar. El gran campo
gravitatorio del Sol mantiene muchos otros objetos (planetas, planetas enanos,
asteroides y cometas) en órbita a su alrededor. La Tierra es uno de los ocho planetas del
Sistema Solar. Los planetas orbitan el Sol a diferentes distancias. Los diferentes planetas

tienen diferentes propiedades y condiciones. En general, a medida que la distancia del Sol
aumenta, la temperatura disminuye, por ejemplo, Mercurio es 430° C, mientras que
Neptuno es -200 ° C. Pero también, si esa distancia aumenta, el tiempo necesario para
que un planeta orbite alrededor del Sol aumenta. Por ejemplo, Mercurio orbita una vez
cada 88 días terrestres, pero Neptuno orbita una vez cada 165 años terrestres.

1. What is the topic of the reading?

A) The different properties of planets, dwarf planets and other objects.
B) The increase or decrease of temperature of Mercury and Neptune.
C) The Sun and its relation between the different objects that orbit it.
D) The characteristics of the largest object in the whole Solar System.
E) The Earth days that a planet or comet needs to orbit the Earth’s star.

Solution:
The text shows us some characteristics of the Sun and how this star interacts with
the objects that orbit around it.

Key: C

2. What is the synonym of KEEPS?

A) retains
D) stores

B) carries
E) perseveres

C) accumulates

Solution:
The meaning of ‘keep’ in this case is ‘hold on, retain’ because is talking about the
properties that the Sun has to keep in orbit all those objects.

Key: A

3. According to the influence that the Sun has with the objects that orbit it, it is

inconsistent to say that

A) the temperature of a Solar System’s planet depends on the distance from the

Sun.

B) there is no planet that could be at the same position than Earth or the other ones.
C) the sun’s gravitational field prevent planets to rotate and translate in its own orbit.
D) the time that a planet needs to orbit the Sun is influenced by the distance from it.
E) there are some objects that orbit the Sun like planets, dwarf planets, asteroids,

etc.

Solution:
The gravitational field the Sun has maintain objects in orbit. Also, every planet has its
own particular conditions.

Key: C

4. We can infer from the information about the planets in the text that

A) the Earth orbits Mercury in four times the time Mercury orbits the Sun.
B) Mercury needs 88 Earth days to orbit the largest object in the Solar System.
C) the Earth needs approximately 165 days to make one Neptune Sun’s orbit.
D) Neptune orbits the Sun in approximately 650 times the time Mercury does.
E) Mercury orbits the Earth’s star four times faster than the Earth and Neptune.

Solution:
The text says that Mercury orbits the Sun in 88 Earth days, which means that in one
Earth year —365 Earth days— Mercury orbits the Sun four times approximately.
Neptune orbits once in 165 Earth years, so when Neptune orbit once, the Earth does
165 times. Mercury will do that four times faster: 650 times approximately.

5.

If we discovered a planet that were closer to the Sun than Mercury, then

Key: D

A) the temperature there would be enough to kill any form of existence.
B) it would probably increase its temperature and time taken to orbit it.
C) the temperature of this planet would probably be hotter than Mercury.
D) it would be impossible because no planet could resist the Sun’s heat.
E) it would be perfect for people to study its properties and appearances.

Solution:
The text says that if an object is closer to the sun, its temperature increases. As a
consequence, if the planet is closer, temperature of this planet increases.

Key: C

Habilidad
