Habilidad Verbal

SECCIÓN 6A

III. LA INFERENCIA II

TIPOLOGÍA DE LA INFERENCIA

III) SEGÚN EL ORIGEN TEXTUAL DE LA INFERENCIA

1)

INFERENCIA DE MARCO

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector puede establecer el tema general
de la lectura cuando este no está presentado explícitamente en el texto.

Por ejemplo:

El Gobierno de Mauricio Macri no ha logrado romper el ritmo de cortos ciclos
económicos en el que se instaló en los últimos años la economía argentina del
kirchnerismo, caracterizada por crecimientos en los años impares y retrocesos en los
pares. Después de un 2016 en números rojos, el PIB argentino creció un 2,9% en
2017 y empezó el 2018 aún mejor (un avance del 3,9%), sin embargo, la tendencia
se invirtió a partir de abril y se mantiene en descenso. El Instituto Oficial de
Estadísticas informó de una caída de la actividad económica del 4,2% en el segundo
semestre. La peor sequía en 50 años y el inicio de la brusca devaluación del peso
influyeron en el declive económico entre abril y junio, provocando que el Gobierno
estime que la economía retrocederá un 2,4% en todo 2018. Asimismo, en el
segundo trimestre el sector más perjudicado fue Agricultura, Ganadería, Caza y
Silvicultura, con un severo retroceso del 31,6% interanual.

Centenera, M. (2018). «La economía argentina retrocede un 4,2% interanual en el segundo
semestre». En El País. https://elpais.com/economia/2018/09/19/actualidad/1537374904_782082.html.
(Edición)

Se deduce del texto que el tema central del texto es

A) las sequías como factor de crisis.
B) la crisis de la economía argentina.
C) el sombrío panorama argentino.
D) el vaivén económico en Argentina.
E) la ineficiente política fiscal argentina.

Solución:
En el texto se desarrolla el tema de la crisis económica que atraviesa Argentina en el
2018, la misma que, según proyecciones del propio gobierno, se mantendrá en todo
el año.

Rpta.: B

2)

INFERENCIA HOLÍSTICA

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector modela una macrocomposición
de acuerdo al principio de jerarquía, de manera que mediante una abstracción se
obtiene un esquema general que vincula cada acontecimiento que acaece con un
razonamiento más global.

Por ejemplo:

Decir que el plástico no es terrible es una opinión poco popular, sobre todo si se
considera que es uno de los principales contaminantes en el océano y amenazantes
de la biodiversidad de los ecosistemas marítimos. Sin embargo, la invención del
plástico es un gran avance en la humanidad, del que las personas no se hacen
cargo convenientemente, y por ahí parece estar el problema. La contaminación es
«solo la parte negativa de los plásticos», comenta a Emol, el biólogo Carlos Guerra,
director del Centro Regional de Estudios y Educación Ambiental de la Universidad
de Antofagasta (CREA). Así, el académico esgrime una opinión que muchos
criticarían, ya que sostiene que el uso del plástico no es el problema, sino lo que
sucede con él después de ser útil, que es responsabilidad exclusiva de nosotros.
«Hoy en día la mayor parte de los vehículos tienen partes de plástico, pensemos por
ejemplo en los parachoques, estos, antaño eran de fierro, lo que producían un
tremendo daño: mataban a una persona cuando la chocaban; hoy en día, en cambio,
son de plástico y se abollan, generando el ablandamiento del impacto», postula el
científico, quien agrega además otros ejemplos, como los marcapasos y las prótesis,
de la contribución del plástico a la mejora de la calidad de vida de las personas; en
ese sentido, el plástico no puede ser concebido como un veneno para la humanidad,
el veneno es que no sabemos manejarlo o lo hacemos irresponsablemente; es decir,
no sabemos reciclar el plástico.

Díaz, C. (2018). «Contaminación en el océano: ¿son realmente los plásticos un veneno de la
humanidad?». En Emol.
http://www.emol.com/noticias/Tecnologia/2018/09/13/920630/Contaminacion-en-el-oceano-Son-
realmente-los-plasticos-un-veneno-de-la-humanidad.html. (Adaptación)

En el texto se informa principalmente que, para Carlos Guerra,

A) existe una furibunda campaña de desprestigio en contra las empresas que

producen plásticos.

B) el plástico, más allá del perjuicio que ocasiona a los ecosistemas marinos, tiene

un sinnúmero de usos.

C) las personas desconocemos cuál es la mejor manera de llevar a cabo un

reciclaje óptimo e idóneo.

D) el uso del plástico en las industrias es absoluto, al punto que resulta imposible

prescindir de él.

E) los plásticos no son una amenaza, sino el tratamiento inadecuado que se le da

luego de usarlo.

Solución:
En el texto se informa que, según Federico Franco, una consecuencia importante de
haber ganado la Guerra del Chaco es que el Estado de Paraguay puede
aprovecharse de los recursos naturales de aquella región.

Rpta.: E

3)

INFERENCIA DE DATOS

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un dato oculto en el texto
con base en otros datos explícitos en la lectura.

Por ejemplo:

José Gabriel Condorcanqui Noguera, cacique de Pampamarca, Tungasuca y
Surimana, descendiente de doña Juana Pilcowaco, hija del último inca Túpac
Amaru, ajusticiado por el virrey Toledo en 1572, gozaba de un origen ilustre. Nació
en Tinta el 19 de marzo de 1738, vástago del matrimonio de Miguel Condorcanqui,
gobernador de Surimana, y doña Rosa Noguera, quien falleció repentinamente en el
mes de mayo de 1741 a la edad de treinta años. Al poco tiempo fallecería también
su padre. Al quedar huérfano quedó bajo el cuidado de sus tíos maternos, quienes lo
matricularon en el Colegio de Caciques de San Francisco de Borja en el Cusco,
donde descolló por ser un estudiante muy aplicado. Posteriormente, aprovechando
sus constantes estancias en Lima, asistió a clases de arte en la Universidad de San
Marcos. A los veinte años contrajo nupcias con Micaela Bastidas, quien además de
ser esposa fiel, fue una decidida consejera en la rebelión que inició Condorcanqui el
4 de noviembre de 1780 contra el sistema de corregimientos del virreinato peruano.

Valcárcel, C. (s/f). Historia del Perú colonial. Lima: Editores Importadores S.A. (Edición)

Se desprende del texto que José Gabriel Condorcanqui

A) era descendiente del ajusticiado Túpac Amaru.
B) tuvo como consorte a doña Micaela Bastidas.
C) inició una rebelión el 4 de noviembre de 1780.
D) quedó huérfano de madre a los 3 años de edad.
E) se alzó en rebelión por sus querellas judiciales.

Solución:
En el texto se señala que José Gabriel Condorcanqui nació en marzo de 1738 y que
su madre falleció en mayo de 1741, es decir, después de tres años del nacimiento
de aquel.

Rpta.: D

4)

INFERENCIA CAUSAL

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la causa probable de
un acontecimiento o fenómeno que se explicita en el texto.

Por ejemplo:

Carmen lleva una semana en su nuevo trabajo. Con 62 años, Carmen es la nueva
barista que Starbucks ha contratado para una de sus tiendas en la colonia del Valle
de la Ciudad de México. Las jornadas de trabajo para personas de la tercera edad
como Carmen son de 6,5 horas al día con dos días de descanso a la semana y 45
minutos de descanso cada día (más tiempo que el de otros baristas), asimismo,
cuentan con un seguro de gastos médicos mayores, seguro dental y un contrato
indefinido. Carmen solo es una de los 13 millones de mexicanos que superan los 60
años y representan uno de los grupos más vulnerables de la población, debido a que
solo el 30% percibe una pensión contributiva correspondiente a los años cotizados
durante su vida laboral, según la Comisión Nacional de Ahorro para el Retiro
(CONSAR).

Barragán, A. (2018). «Estoy jubilado, pero tengo que trabajar en Starbucks». En El País.
https://verne.elpais.com/verne/2018/09/17/mexico/1537207355_722086.html. (Edición)

Se colige del texto que la señora Carmen, pese a sus 62 años, se encuentra
trabajando en Starbucks porque

A) anhela sentirse aún importante para la sociedad.
B) el sistema de pensiones mexicano es restringido.
C) tiene carga familiar por la cual todavía responder.
D) al igual que otros, vive agobiada por la mendicidad.
E) necesita completar veinte años para su jubilación.

Solución:
La lectura nos ofrece información de la edad de la señora Carmen y del trabajo que
tiene en dicha empresa internacional en relación con el grupo etario vulnerable del
cual forma parte por no formar parte del escaso 30% de los ancianos pensionistas
mexicanos.

Rpta.: B

5)

INFERENCIA PROSPECTIVA

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector obtiene un dato futuro a partir de
la información proporcionada en la lectura.

Por ejemplo:

El acto de violencia que termina con la vida de las mujeres es reconocido como
feminicidio. La construcción de este concepto obedece a la necesidad de diferenciar
estos crímenes del de homicidio, acto que refiere los asesinatos que se cometen
contra cualquier persona. La tentativa de feminicidio, por su parte, se refiere a los
actos de violencia perpetrados contra la mujer con el propósito de quitarle la vida,
pero que no lograron tal cometido. La siguiente tabla estadística refleja el
comportamiento de los casos de feminicidio en un intervalo de tiempo determinado:

Estrada, H. (2015). Informe temático N.° 04/2015-2016. Violencia contra la mujer y feminicidio en el
Perú. Lima: Congreso de la República, p. 7. (Edición)

Podemos inferir que los casos de feminicidio registrados por el Ministerio
Público

A) han sido manipulados para invisibilizar de manera oficial este problema social.
B) fueron menores que los casos catalogados como intentos de feminicidios

logrados.

C) se redujeron debido a la permanente presencia del Estado en las zonas

pudientes.

D) fueron menores de los casos reales que se silencian por miedo a las represalias.
E) decrecieron en el año 2015 en consonancia con el comportamiento de años

previos.

Solución:
Según el desarrollo textual y el cuadro, hay una tendencia a la baja de los casos de
feminicidios, razón por la cual podríamos inferir que al año 2015 la cifra registrada
podría ser menor.

Rpta.: E

6)

INFERENCIA DE LA INTENCIÓN

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector establece la intención del autor
sobre la base de algunas claves presentes en el texto. Las intenciones son variadas:
apologizar, ensalzar, vituperar, criticar,
informar, redargüir, explicar, narrar,
soliviantar, etc.

Por ejemplo:

La homeopatía es un abordaje terapéutico de los problemas de salud sin el apoyo
científico necesario para avalar su validez y «utilidad». Su impacto social reales
pequeño, pero debe ser conocido y analizado en el conjunto de las muchas
pseudoterapias que se ofrecen a la sociedad. Las numerosas evaluaciones
independientes realizadas, han demostrado que la homeopatía no es útil para
ninguno de los problemas de salud estudiados más allá del efecto placebo. La
homeopatía utiliza para su apariencia de eficacia de otros elementos como la
evolución natural de la enfermedad y la regresión a la media, entre otros, y así

relacionar su administración con la percepción de mejoría de los pacientes. Otros
sesgos cognitivos de los pacientes son también utilizados para dicho efecto. Ningún
sanitario debería ofrecer homeopatía a sus pacientes. La sociedad espera de sus
profesionales un abordaje científico de los problemas de salud para encontrar la
mejor solución a los mismos. La manipulación cognitiva de las personas vulnerables
ofreciéndoles remedios basados en creencias, debería ser rechazada.

Baos, V. (2017). «La homeopatía como abordaje no científico de la terapia farmacológica». En Bitn.
Boletín de información farmoterapéutica de Navarra. Vol. 25, N.° 1. (Edición)

Se colige del texto que el objetivo principal del autor es

A) despotricar contra los proveedores de productos homeopáticos en las droguerías.
B) discernir categóricamente entre la homeopatía y la farmacología en la sociedad.
C) recusar el expendio de productos homeopáticos por carecer de bases científicas.
D) refrendar la tesis de que la homeopatía tiene propiedades medicinales curativas.
E) desdeñar los productos homeopáticos por su ínfimo costo frente a los fármacos.

Solución:
El autor plantea como argumento que la homeopatía carece de bases científicas afín
de poder sustentar su posición respecto al expendio de tales productos, la cual es de
rechazo.

Rpta.: C

7)

INFERENCIA LÉXICA

Es un tipo de inferencia mediante la cual el lector determina el significado de una
palabra, una frase o expresión, a partir de algunos indicios textuales.

Por ejemplo:

Todos conocemos al gallinazo, y desde nuestros primeros años tenemos un
enigmático respeto por su vida. Todos lo hemos contemplado jugar con el viento al
volar en múltiples ocasiones por las tardes en los campos, clavando su potente
pupila sobre el suelo en busca de alimento; nos ha distraído muchas veces su
presencia en los tejados durante el frío de las mañanas. Todos conocemos los
convites y orgías a expensas de hediondos mortecinos, y nos hemos convertido en
sus inconscientes paladines sin reflexionar ni un momento en su valor malévolo, en
su obra perniciosa, en su papel de mosca gigante en la propagación de las
enfermedades. El gallinazo se encuentra en toda la América, vive en todos los
climas escaseando mucho en las costas y en las altas montañas donde solo por
excepción se constata su presencia. Anida en los tejados, en las paredes de las
casas arruinadas y en los campanarios; ponen tres huevos blancos, los cuales son
cuidados con esmero en turnos alternados por la madre y el padre. Poseen un
temperamento flemático, triste y frío. Cuando el hambre los acecha, remolinean por
el aire durante largas horas, se remontan a las alturas y desde allí, con su ojo que
les es altamente fiel, buscan y localizan los cadáveres para arrojarse sobre ellos y
saciarse plenamente. Cuando caminan por el suelo lo hacen con el cuerpo recto y
balanceándose en puntillas. Nunca atacan a los vivos puesto que son rapaces de los
cadáveres y de las inmundicias abandonadas en los campos. La peste porcina, que

es una de las enfermedades más temibles en los cerdos, tiene como uno de sus
vehículos al gallinazo, el cual, después de contaminarse con cadáveres pestíferos,
se posa en la cochera y come con ellos las lavazas contagiándolos de tan nefasta
enfermedad viral.

Pinzón, E. (1945). «El gallinazo, elemento propagador de enfermedades». En Revista de medicina
veterinaria. (Editado)

Se colige que la expresión PAPEL DE MOSCA GIGANTE connota

A) atenuación.
D) desdén.

B) eufemismo.
E) aclaración.

C) parangón.

Solución:
Con dicha expresión se busca trasmitir la idea de que el gallinazo, al igual que la
mosca, propaga enfermedades; en tal sentido, se puede inferir que se plantea una
comparación.

Rpta.: C

Se infiere que el término FIEL implica

A) lealtad.
D) soberbia.

B) conmiseración.
E) deferencia.

C) precisión.

Solución:
Con dicho término se quiere expresar que la vista del gallinazo lo ayuda a buscar y,
sobre todo, a hallar algún cadáver para que devore; es decir, resalta la precisión de
su vista.

Rpta.: C

Se deduce de la lectura que el verbo CLAVAR significa

A) atisbar.
D) agrupar.

B) fijar.
E) percibir.

C) merodear.

Solución:
Con el verbo «clavar», el autor significa que el gallinazo precisa y centra su atención
mediante su poderosa pupila sobre sus posibles alimentos.

Rpta.: B

Se desprende de la lectura que VEHÍCULO implica

A) aquello diseñado solo para poder transportar por aire sustancias tóxicas.
B) medio de transporte que lleva dentro de sí una bacteria muy ponzoñosa.
C) entidad que tiene la capacidad de llevar una dolencia de un lugar a otro.
D) agente que se dirige rápidamente de un lugar a otro ocasionando daños.
E) sujeto que transporta fácilmente a un agente patógeno de un lugar a otro.

Solución:
El gallinazo es un agente que transporta el virus de la peste porcina una vez que se
ha contaminado con este al consumir carroña.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

Los humanos tenemos una sensibilidad especial para distinguirnos entre nosotros.
Estas «pequeñas diferencias» entre los individuos de nuestra especie han servido para
negar la humanidad a grupos casi idénticos en multitud de ocasiones, incluso hasta en las
poblaciones humanas de hace más de 30 000 años, época en la que los sapiens aún
tenían que compartir el planeta con otras especies como los denisovanos y los
neandertales. Sin embargo, la secuencia del genoma de especies distintas ha mostrado
que algunos de sus miembros superaron ese recelo inicial, copulando entre ellos y
teniendo descendencia. Una prueba de esto es el hecho que hoy en día todas las
poblaciones humanas, salvo los subsaharianos, tenemos un 2% de ADN neandertal.

Por otro lado, hace tres años, un equipo del Instituto de Antropología Evolutiva de
Leipzig, liderado por Svante Pääbo, secuenció el genoma de un humano moderno
encontrado en Rumanía. En ese entonces, Pääbo barruntó que solo había que
remontarse cuatro generaciones para encontrar un ancestro neandertal en el árbol
genealógico de aquel hombre. El hallazgo parecía improbable, pero esta semana se
anunció un descubrimiento que hasta ahora se había considerado imposible: el primer
caso de descendiente directa entre dos grupos humanos distintos, Denny, una joven de
13 años encontrada en la cueva de Denisova (Rusia), cuya madre era una neandertal y su
padre un denisovano.

Denny, para María Martinón-Torres, directora del Centro Nacional de Investigación
sobre la Evolución Humana (CENIEH), en Burgos, fue un pequeño milagro porque las
especies de sus padres se habían comenzado a separar hace 390 000 años, y, desde
entonces, su compatibilidad reproductiva no había dejado de descender; es decir,
basándose en estudios genéticos, la madre de Denny pudo haberla abortado debido a la
histocompatibilidad hacia el cromosoma «y» del neandertal. Ahora bien, aunque solo se
ha encontrado un fragmento de hueso de Denny, la investigadora del CENIEH sospecha
que ella fue una niña especial para su grupo, dado que la hibridación implica la presencia
de anomalías (patologías dentales, asimetrías craneales, una mayor o menor estatura)
poco frecuentes en individuos originales.

Mediavilla, D. (2018). «El sexo entre especies y los secretos de Denny, la primera híbrida». En El País.
https://elpais.com/elpais/2018/08/24/ciencia/1535120316_186140.html. (Adaptación)

1. El tema central del texto es

A) el hallazgo de Denny, el primer caso de hibridación en la historia del hombre.
B) los descendientes de los diversos tipos de humanos en el paleolítico superior.
C) las investigaciones paleoantropológicas y sus recientes hallazgos de fósiles.
D) la tendencia a la diferenciación entre los sapiens, neandertales y denisovano.
E) la comprobación del cruce biológico entre especies distintas del género homo.

Solución:
El texto trata de la posibilidad del mestizaje genético, producto del cruce sexual entre
especies distintas del género homo: entre sapiens con neandertales, en el caso de
muchos de nosotros, y entre neandertales con denisovanos, como es el caso de
Denny.

Rpta.: A

2. El sinónimo contextual de ESPECIAL es

A) grandiosa.
D) importante.

B) ejemplar.
E) diferente.

C) superdotada.

Solución:
Dicha expresión trasmite la idea de que Denny, por ser una híbrida, pudo
diferenciarse de su grupo por las anomalías propias de su condición.

Rpta.: E

3. Respecto al resto fósil de Denny, podemos inferir que

A) permite evidenciar los rasgos particulares marcados por la hibridación de Denny.
B) fue descubierto en Rumanía por el trabajo realizado por María Martinón-Torres.
C) representa un hallazgo baladí porque solo corrobora lo planteado por S. Pääbo.
D) este no brinda información de las características fenotípicas de aquella joven.
E) al ser parte de su cráneo demuestra que la joven sufrió de malformación dental.

Solución:
En la última parte del texto se señala que la especialista del CENIEH señala que,
dado que solo se ha descubierto un fragmento de hueso de Denny, solo puede
sospechar cómo pudo haber sido físicamente esta joven, pero no estar segura de su
aspecto.

Rpta.: D

4. En relación al mestizaje biológico entre las poblaciones humanas de hace 30 000

años, es incompatible afirmar que

A) evidencia la superación de la diferenciación que existía entre las diferentes

especies que vivían en esa época.

B) es un hecho comprobado por el 2% de ADN del neandertal que todos los

humanos poseemos actualmente.

C) este era resultado de actos deplorables y condenables, como violaciones

sexuales perpetradas por los sapiens.

D) supone

la posible copulación y capacidad reproductiva entre sapiens,

neandertales y denisovanos.

E) con el hallazgo del resto fosilizado de Denny, cuya datación cronológica es

mucho mayor, queda refrendado.

Solución:
En el texto se afirma que con el mestizaje biológico entre especies diferentes de
hace 30 000 años se corrobora porque en la actualidad «todas las poblaciones
humanas, salvo los subsaharianos, tenemos un 2% de ADN neandertal»; es decir,
hay una excepción.

Rpta.: B

5. Si no se hubiese producido el hallazgo de Denny, es posible que

A) barruntar sobre la descendencia de dos especies distintas sea inadmisible.
B) resulte improbable sostener que tenemos el 2% del ADN de un neandertal.
C) las pesquisas de Svante Pääbo y su equipo sean seriamente cuestionadas.
D) la cueva de Denisova en Rusia carezca importancia para los paleontólogos.
E) presumir entorno a la existencia de híbridos, aún precisen de evidencias.

Solución:
En el texto se señala que con el descubrimiento del fósil de Denny se pudo
comprobar las hipótesis de posibles descendencias entre individuos de diferentes
especies; en tal sentido sino se hubiese descubierto a Denny, aún se carecería de
evidencia.

Rpta.: E

SECCIÓN 6B

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA EN ESPAÑOL

Del neoliberalismo nace la neomarginalidad, llamada eufemísticamente «economía
informal». Este cambio de nombre busca recodificar las causas, los atributos, las
perspectivas de ese enorme sector social multiplicado por el modelo neoliberal. Se trata
de una gran válvula de escape que pretende sustituir las soluciones sociales por las de
complexión privada y familiar. Es, en verdad, una de las resultantes más prominentes y
dañinas del neoliberalismo, tanto en sus dimensiones humanas como económicas,
ideológicas y políticas.

Si el pleno empleo es excluido del modelo, este «nuevo sendero» «informal» está
concebido no solo para compensar la fuerte elevación del desempleo y de restructurar a
la clase obrera al tratar de reorientar la presión de los más explotados hacia soluciones
privadas. A los informales se les hace saber que están instalados en un punto inicial de la
escalera de la acumulación burguesa. Deben resolver en forma individual sus problemas
de salud, educación y seguridad social, entre otros. La ideología neoliberal invirtió las
expectativas: antes el marginado era un potencial asalariado, y esa era muchas veces su
aspiración. Ahora al informal se le quiere hacer ver que es ya, o puede llegar a ser, un
burgués.

Ese verdadero enjambre de comerciantes pobres, de productores, de ejecutores de
servicios ínfimos diversos, solo tienen un destino: ser más pobres y marginados, pues
cada vez suman más en el mismo mercado y reciben menos prestaciones sociales, que
antes eran de responsabilidad del Estado. El informalismo no es, pues, ni un paso hacia el
burgués ni el antecedente de un asalariado. Es un fenómeno social permanente, fruto
estructural del sistema capitalista deformado, prevaleciente en América Latina, y que
resulta exponenciado por el neoliberalismo.

Sánchez, G. (1999). El asalto neoliberal. Lima: Instituto Perú Mundo.

1. El tema central que el autor desarrolla es

A) las nefastas consecuencias del modelo liberal en la «economía informal».
B) los objetivos y resultados de la «economía informal» en el modelo neoliberal.
C) las soluciones privadas al desempleo exponenciado por el neoliberalismo.
D) el creciente «nuevo sendero» «informal», consecuencia del sistema capitalista.
E) la economía informal, eufemismo ideológico acuñado por el neoliberalismo

Solución:
Según el autor, la «economía informal» es una válvula de escape que busca sustituir
las soluciones sociales por las privadas y familiares al creciente desempleo que es
los
exponenciado por el neoliberalismo. El resultado es más pobreza de
comerciantes, productores «informales».

Rpta.: B

2. En el texto, el término EXPONENCIADO se puede reemplazar por

A) estimulado.
D) multiplicado.

B) causado.
E) espoleado.

C) adicionado.

Solución:
El término alude al fenómeno social de la informalidad, que es permanente en el
sistema capitalista y es multiplicado por el neoliberalismo.

Rpta.: D

3. Se deduce que los desempleados imbuidos de ideología neoliberal

A) creen que la informalidad perjudica a la economía de la nación.
B) organizados en empresas familiares logran garantizar su bienestar.
C) consideran que el Estado ha renunciado a sus obligaciones sociales.
D) desplegando esfuerzo constante, conseguirán crear su propio empleo.
E) tienen la convicción de que la solución es formar sus propias empresas.

Solución:
Estos desempleados creen que ya son o pueden llegar a ser burgueses; en
consecuencia, tienen la convicción de que la solución es formar sus propias
empresas.

Rpta.: E

4. Respecto de «la economía informal», es incompatible afirmar que

A) como concepto, fue acuñado por la ideología neoliberal.
B) el autor, la asume como teoría que explica el desempleo.
C) es una creciente tendencia promovida por el neoliberalismo.
D) implica un Estado ajeno a sus responsabilidades sociales.
E) se multiplica como respuesta individual al creciente desempleo.

Solución:
El autor critica este eufemismo y señala que es una válvula de escape del creciente
desempleo y que pretende, vanamente, sustituir las soluciones sociales por las de
complexión privada y familiar. Entonces, es incompatible decir que el autor la asume
como teoría que explica el desempleo

Rpta.: B

5. Si el pleno empleo caracterizara al modelo capitalista,

A) las soluciones privadas y familiares serían crecientes.
B) el Estado asumiría todas sus responsabilidades sociales.
C) la informalidad evolucionaría hacia una economía formal.
D) los marginados aspirarían a ser trabajadores asalariados.
E) los asalariados formarían sus propias empresas familiares.

Solución:
En este hipotético caso, menguaría la informalidad, que es la válvula de escape del
desempleo generado por el sistema; en consecuencia, dada la premisa los
marginados buscarían ser trabajadores asalariados.

Rpta.: D

El cerebro visual aprende mejor cuando se asocia el contenido visual con el motor.
Actualmente, los bebés pasan sentados ante el televisor muchas horas que impiden el
desarrollo adecuado del cerebro motor. Sabemos que la estimulación motora precoz
repercute de forma directa sobre la lectura o escritura, por ejemplo. Además, la exposición
temprana de la televisión (niños con edades entre uno y tres años) está asociada con
dificultades socioemocionales y problemas de atención.

En un estudio realizado con 1278 niños de un año y 1345 de tres años de edad, se
observó que el 10% de los niños presentaban problemas de atención a los siete años. Los
autores sugieren que para reducir el riesgo de desarrollar trastornos como el trastorno por
déficit de atención e hiperactividad, se ha de controlar la exposición de los niños a la
televisión en esos períodos críticos que son tan importantes para el desarrollo cerebral.

En el siguiente histograma se muestra la proporción de la muestra analizada en
función de las horas diarias que veían la televisión los niños de 1,5 años. En el eje vertical
aparece la proporción de niños, expresada en tanto por uno (el 0,4, por ejemplo, equivale
al 40 %de los niños analizados), mientras que en el eje horizontal aparecen las horas que
ven la TV los niños de un año y medio (más del 40 % veían la televisión una hora al día,
casi el 20 %dos horas, etc.):

Sabemos que gran parte de la visión se desarrolla en los primeros años de vida, lo
que sugiere la importancia de que los niños reciban gran cantidad de información a través

de una gran variedad de estímulos sensoriales. Lo que ocurre es que el desarrollo
cerebral necesita profundidad (desarrollo espacial) y la información que aporta la
televisión es bidimensional. Además, esta información es tan variable que representa
situaciones alejadas del entorno habitual del niño y que no permiten, por la rapidez con la
que se presenta, la reflexión adecuada. La velocidad a la que sucede todo en la televisión,
y el consecuente estrés provocado, no permiten optimizar el desarrollo sensoriomotriz y el
aprendizaje del niño.

Creemos que la televisión no puede sustituir la función de los padres, que deben
dedicar el tiempo necesario para mostrar los objetos tridimensionales que envuelven su
entorno.

Guillén, J.
https://escuelaconcerebro.wordpress.com/2012/06/10/impacto-de-la-television-en-el-rendimiento-escolar/

rendimiento escolar. Recuperado de

televisión en el

Impacto de

(2012).

la

1.

La intención principal del autor es

A) relievar un estudio realizado con niños de uno y tres años de edad que

presentaban problemas de atención.

B) criticar a los padres que exponen a sus hijos a la televisión a una edad muy

temprana (de uno y tres años).

C) sugerir a los padres que no permitan que la televisión los sustituya de su rol de

tutores de sus hijos de temprana edad.

D) advertir acerca del peligro que representa la exposición temprana de la televisión

a niños de uno a tres años.

E) destacar la rigurosidad de un estudio realizado con niños de uno y tres años de

edad expuestos a la televisión.

Solución:
El autor presenta el resultado de un estudio: el 10% de niños expuestos a la
televisión a una edad temprana presentaban problemas de atención a los siete años,
con finalidad de advertir sobre este peligro.

Rpta.: D

2. Del histograma se deduce que la mayoría de los niños de un año estudiados

A) a los siete años, fracasarán irremediablemente en sus estudios.
B) observan imágenes bidimensionales entre una y dos horas.
C) sustituyen a sus padres por la televisión por una o dos horas.
D) a los siete años padecerán de déficit de atención e hiperactividad.
E) prefieren las imágenes bidimensionables a las tridimensionables.

Solución:
El 60% de niños son expuestos a la televisión (a imágenes bidimensionables) entre
una y dos horas.

Rpta.: B

3. En el texto, el concepto PROFUNDIDAD se contrapone al de

A) minuciosidad.
D) reflexión.

B) tridimensional.
E) observación.

C) velocidad.

Solución:
El desarrollo cerebral necesita profundidad (desarrollo espacial), y la información
que aporta la televisión es bidimensional y veloz, que impide la reflexión adecuada.

Rpta.: C

4. Escribe compatible (C) o incompatible (I) respecto de la exposición temprana a la

televisión.

I. El periodo crítico que puede generar déficit de atención es en niños de uno y dos

años.

( )

II. produce consecuencias irreversibles observables en niños de uno o dos años de

edad.

( )

III. genera en la mente del niño situaciones o imágenes alejadas de su entorno

habitual.()

IV. pone en serio peligro el futuro aprendizaje escolar y la capacidad de reflexión del

niño.

( )

A) CIIC

B) CCCC

C) CICI

D) CICC

E) ICCC

Solución:

I. El periodo crítico que puede generar déficit de atención es en niños de uno y dos

años. (C)

II. Produce consecuencias irreversibles observables en niños de uno o dos años de

edad. (I)

III. Genera en la mente del niño situaciones o imágenes alejadas de su entorno

habitual. (C)

IV. Pone en serio peligro el futuro aprendizaje escolar y la capacidad de reflexión

del niño. (C)

Rpta.: D

5. Si la exposición temprana a la televisión de niños de uno y dos años fuese inocua,

A) la hiperactividad y el déficit de atención de los niños se correlacionaría con otros

factores.

B) esta tecnología vendría a ser un eficiente sustituto de los padres que abandonan

a sus hijos.

C) la estimulación precoz motora se desarrollaría principalmente mediante esta

tecnología.

D) la velocidad de las imágenes de esta tecnología podría estimular el desarrollo

del cerebro.

E) una consecuencia importante sería el desarrollo de la reflexión adecuada en los

niños.

Solución:
Según el estudio que se menciona en el texto, la hiperactividad y el déficit de
atención se correlacionan con la exposición temprana a la televisión de niños de uno
y dos años. Si esta exposición fuese inocua no se podría establecer tal correlación;
en consecuencia se correlacionaría con otros factores.

Rpta.: A

Las olas de inmigrantes, sin lugar a dudas, benefician a la economía a largo plazo y
tienen escaso efecto duradero en los salarios y los niveles de desempleo para los nacidos
en el país. Por ejemplo, la conclusión del Informe de las Academias Nacionales de
Ciencias, Ingeniería y Medicina de EE. UU. contradice la narrativa popular que sugiere
que los inmigrantes se quedan con los trabajos de ciudadanos estadounidenses, aunque
reconoce ciertos costos para segmentos de la población. «La inmigración expande la
economía al tiempo que en promedio mejora ligeramente la situación de la población
nativa, pero los mayores beneficiarios son los propios inmigrantes que aprovechan las
oportunidades no disponibles en sus países de origen», señaló el informe.

la

inmigración

Por otra parte,

innovación,
emprendimiento y cambio tecnológico a lo largo de la economía, según el estudio. En
2012, cerca de 53% de los inmigrantes tenía algún tipo de educación superior, incluyendo
16% con título universitario. Aunque a menudo son dejados fuera del debate sobre la
inmigración, estos trabajadores pueden ayudar a elevar los estándares de vida generales.

lleva claramente a una mayor

WSJ. (2016). EE. UU.: La inmigración tiene más efectos positivos que negativos. Recuperado de
http://www.cva.itesm.mx/biblioteca/pagina_con_formato_version_oct/apaweb.html

Está claro que donde se produce un aumento inmediato del gasto por la presencia de
inmigrantes es en la educación. Para poner un ejemplo, según el Ministerio de Educación
de España, hay al menos 460 000 alumnos de padres inmigrantes matriculados en
primaria y secundaria. El coste medio por alumno para la administración correspondiente
fluctúa entre los 2600 y los 3600 euros anuales por alumno, por lo que el total puede
ascender a 1360 millones de euros anuales. Un gasto que recae totalmente sobre las
autonomías.

Asimismo, es evidente que el gasto en sanidad también es relevante cuando una
población extranjera es residente. Por ejemplo, con un número de altas del entorno de las
3 700 000 personas, según el padrón municipal, y un coste por persona y año de
1000 euros aproximadamente —una cifra probablemente más alta, aunque ese sea el
gasto medio—, los gastos sanitarios totales de la población inmigrante que paga la
administración autonómica alcanzan, al menos, los 3700 millones de euros. Y también
este costo lo soportan las autonomías, con una compensación también mínima por parte
de la administración central.

Recarte,
negativos
https://www.libertaddigital.com/opinion/alberto-recarte/aspectos-negativos-de-la-inmigracion-33357/

inmigración.

Aspectos

Recuperado

(2006).

de

A.

la

de

1. En los textos 3A y 3B se debate centralmente sobre

A) la educación de la población migrante a Europa.
B) el gasto que genera la inmigración en Europa.
C) las implicancias económicas de la inmigración.
D) la presencia de migrantes en EEUU y España.
E) el deterioro de derechos sociales por la migración.

Solución:
Para el texto A, la inmigración expande la economía y, en promedio, mejora
ligeramente la situación de la población nativa, pero los mayores beneficiarios son
los propios inmigrantes; en cambio, para el texto B, la inmigración aumenta el gasto
en educación y salud de la nación receptora.

Rpta.: C

2. Se deduce que la NARRATIVA POPULAR mencionada en el texto 3A

A) es promovida por ciertos grupos sociales nativos claramente racistas.
B) podría generar xenofobia en ciertos sectores de la población nativa.
C) es objeto de estudio de academias nacionales científicas en EEUU.
D) inhibe a los inmigrantes que buscan trabajo en el país que los acoge.
E) refleja la situación de los trabajadores desplazados por los inmigrantes.

Solución:
Esta narrativa popular sugiere que los inmigrantes se quedan con los trabajos de
ciudadanos estadounidenses, quienes por su situación afectada podrían devenir
xenófobos.

Rpta.: B

3. Si el gasto en educación y salud para los hijos de padres inmigrantes lo asumiera

íntegramente la administración central en España,

A) los inmigrantes se comprometerían más con este país.
B) paulatinamente se desterraría todo signo de xenofobia.
C) se construirían más escuelas y puestos de sanidad.
D) los inmigrantes ya no serían un problema social.
E) menguaría la insatisfacción de las autonomías.

Solución:
Se deduce del texto B que el costo de la educación y la salud de los hijos de los
inmigrantes es asumido por las autonomías, lo cual estaría generando insatisfacción.
Entonces, si este costo lo asumiera el gobierno central, menguaría dicha
insatisfacción.

Rpta.: E

4. Es incompatible aseverar que la presencia de los inmigrantes en España

A) genera mayor desembolso presupuestal en las autonomías.
B) provoca tensión entre la administración central y las autonomías.
C) masifica, aún más, los servicios de educación y salud públicas.
D) es caldo de cultivo que favorece el surgimiento de la xenofobia.
E) es garantizada mayormente con el presupuesto de las autonomías.

Solución:
El costo que asumen las autonomías son los servicios de educación y salud, y no la
presencia o el establecimiento de los inmigrantes.

Rpta.: E

5. Se infiere que la conclusión del Informe de las Academias Nacionales de Ciencias,

Ingeniería y Medicina de EE. UU.

A) tiene como objetivo promover la inmigración de jóvenes instruidos.
B) pretende refutar la narrativa popular entorno a los inmigrantes.
C) fundamentaría una política estatal de tolerancia con la inmigración.
D) reconoce que la inmigración cumple un rol absolutamente positivo.
E) es reconocida y aceptada por todos los sectores de la población.

Solución:
La conclusión de este informe destaca el papel positivo de los inmigrantes para la
economía norteamericana; por lo que sería plausible deducir que esta conclusión
fundamentaría una política estatal de tolerancia con la inmigración.

Rpta.: C

SECCIÓN 6C

READING 1

Latvia is presently building a metal fence, 90 kilometers long and 2.5 meters high, along its
frontier with Russia. It will be finished before the end of the year, and will be extended in
2019 along more than 190 kilometers of the frontier, for a planned cost of 17 million Euros.
A similar 135 kilometer fence is being built by Lithuania along its frontier with the Russian
territory of Kaliningrad. Estonia has announced the impending construction of a fence, also
along the frontier with Russia, 110 kilometers long and also 2.5 meters high. Planned cost
more than 70 million Euros, for which the Estonian government intends to ask for finance
from the European Union.

The objective of these fences, according to government declarations, is to "protect
the exterior frontiers of Europe and NATO". If we leave aside for a moment the idea that
they need to be "protected" from massive migratory flows from Russia, there is only one
motive left: the exterior frontiers of the EU and NATO now need to be "protected" from the
"Russian menace".

Since the fences built by the Baltic countries along their frontiers with Russia have a
military efficiency approaching zero, their objective must be fundamentally ideological: a
physical symbol that just beyond the fence, there lurks a dangerous enemy who is
threatening us. This is part of the thunderous politic-media PsyOp (psychological
operation) intended to justify the escalation of the USA and NATO against Russia.

Dinucci,
http://www.voltairenet.org/article203059.html

September

(20

M.

2018).

The

new

iron

curtain.

Retrieved

from

Google Maps. Retrieved from https://www.google.com.pe/maps/@55.0772495,27.704173,4.87z

TRADUCCIÓN

Letonia está construyendo actualmente una valla de metal, de 90 kilómetros de largo y
2,5 metros de altura, a lo largo de su frontera con Rusia. Estará terminada antes de fin de
año, y se extenderá en 2019 a lo largo de más de 190 kilómetros de la frontera, por un
costo previsto de 17 millones de euros. Lituania está construyendo una valla similar de
135 kilómetros a lo largo de su frontera con el territorio ruso de Kaliningrado. Estonia ha
anunciado la inminente construcción de un muro, también a lo largo de la frontera con
Rusia, de 110 kilómetros de largo y también de 2,5 metros de altura. El costo planificado
supera los 70 millones de euros, para lo cual el gobierno de Estonia tiene la intención de
solicitar financiación de la Unión Europea.

El objetivo de estos muros, según las declaraciones del gobierno, es «proteger las
fronteras exteriores de Europa y la OTAN». Si dejamos de lado por un momento la idea
de que necesitan ser «protegidos» de los flujos migratorios masivos de Rusia, solo queda
un motivo: las fronteras exteriores de la UE y la OTAN ahora necesitan estar «protegidas»
de la «amenaza rusa».

Como las cercas construidas por los países bálticos a lo largo de sus fronteras con
Rusia tienen una eficacia militar que se aproxima a cero, su objetivo debe ser
fundamentalmente ideológico: un símbolo físico que justo detrás de la cerca acecha a un
enemigo peligroso que nos amenaza. Esto es parte de la atronadora operación
psicológica de medios políticos destinada a justificar la escalada de los Estados Unidos y
la OTAN contra Rusia.

1. What is the best summarize of the reading?

A) Three Baltic countries of NATO, which are allies of the United States, are in a
process of isolation of Russia, because all they are political, economic and
military enemies.

B) Lithuania, Estonia and Latvia are building a metal fence with the military
objective of stopping the Russian expansion in Europe and thus stop the danger
of disappearing as sovereign countries.

C) NATO and the United States are developing a political, economic and military
program to stop the expansion and Russian and submit this country to the
established world order.

D) Estonia, Lithuania and Latvia, as member countries of NATO and allies of the
USA, use the metal fence on their borders as a physical symbol of their
ideologically opposition to Russia.

E) Lithuania, Estonia and Latvia are building a metal fence with two objectives:
first, to stop Russian immigration; second, confronting the Russian threat
ideologically, politically and militarily.

Solution:
Latvia and Lithuania are building a metal fence, while Estonia will do so imminently,
to face ideologically, but not militarily, Russia, as they are members of NATO and
allies of the United States, which are opposed to Russia.

Key: D

2.

The word ESCALATION implies

A) a process of economic distancing.
B) a recrudescence of the armed war.
C) one more step to the economic war.
D) climbing a very dangerous slope.
E) an increase in the political struggle.

Solution:
NATO and the United States are progressively confronting Russia. The fence is a
sign of that increase in confrontation.

Key: E

3.

It is inferred, from the reading and the map, that the territory of Russia

A) has metal fences.
D) borders Kaliningrad.

B) represents a threat.
E) is very dangerous.

C) is discontinuous.

Solution:
Kaliningrad is Russian territory, but it is segregated from it, because it is between
Belarus, Poland and Lithuania.

Key: C

4.

It is incompatible with reading to think that the metal fence

A) is already being built by Estonia.
B) has been partially built by Latvia.
C) is almost nothing for the Russian army.
D) has an ideological value basically.
E) is a physical protection from Russia.

Solution:
Estonia has announced the imminent construction of a fence.

Key: A

5.

If Belarus were part of NATO and became an ally of the United States, then

A) it would arm itself to face Russia politically and militarily.
B) it would possibly build a barrier on its border with Russia.
C) they would exchange political and military experiences.
D) together they could easily defeat the Russian threat.
E) Russia would have to surrender to NATO and the USA.

Solution:
We can infer that the European Union and the United States oppose Russia
politically and militarily, so the countries that become their allies will also have to
oppose Russia.

Key: B

READING 2

Gas occurs in the Earth's subsurface at a depth ranging from 1000 meters to several
kilometers and is found in microscopic cavities. Since gas is deposited under pressure
which is much higher than the atmospheric pressure, it sometimes surfaces without
external help. Gas is born and accumulate in the sedimentary mantle of the Earth. Small
amounts of this hydrocarbon are present throughout the mantle, but large accumulations
are encountered less frequently. About 600 sedimentary basins, characterized by oil and
gas occurrence, are found on the Earth. But only 40 per cent of those currently explored
are productive.

Gas prospecting begins with geological surveys. Geological maps representing the
structure of areas of the outer crust of the Earth are drawn upon the results of such survey.
In the course of field survey, geologists study outcropping rock beds, their composition,
origin, age, and deposition forms. Boundaries of distribution of these rocks are plotted on
topographical maps and areas of possible deposits of mineral fossils are outlined. These
areas are further prospected and explored in detail; then, fossil minerals are initially
estimated. Gravitational, magnetic, and seismic method are used to survey the
subsurface.

Gazprom.
http://www.gazprominfo.com/articles/prospecting/

(s/f).

How

are

hydrocarbon

fields

discovered.

Retrieved

from

TRADUCCIÓN

El gas se produce en el subsuelo de la Tierra a una profundidad que varía de 1000 metros
a varios kilómetros y se encuentra en cavidades microscópicas. Como el gas se deposita
bajo presión que es mucho más alta que la presión atmosférica, a veces sale a la
superficie sin ayuda externa. El gas nace y se acumula en el manto sedimentario de la
Tierra. Pequeñas cantidades de este hidrocarburo están presentes en todo el manto, pero
las acumulaciones grandes se encuentran con menos frecuencia. Alrededor de 600
cuencas sedimentarias, que se caracterizan por la presencia de petróleo y gas, se
encuentran en la Tierra. Pero solo el 40 por ciento de los explorados actualmente son
productivos.

La prospección de gas comienza con estudios geológicos. En el transcurso del estudio de
campo, los geólogos estudian la formación de macizos rocosos, su composición, origen,
edad y formas de deposición. Los límites de distribución de estas rocas se trazan en
mapas topográficos y se describen las áreas de posibles depósitos de fósiles minerales.
Estas áreas son prospectadas y exploradas en detalle.

1. What is the subject of the reading?

A) The gas that is on the mantle of the Earth and the importance of prospecting
B) 40 percent of the gas on planet Earth has been consumed and extinguished
C) Geological studies and their role in the discovery of gas accumulations
D) The occurrence of gas within the Earth and its relationship with Geology
E) The prospecting of the Earth's subsurface to find accumulations of gas

Solution:
The reading begins with the exposure of the accumulations of gas on Earth, and
ends with the examinations that are done to find these accumulations.

Key: E

2.

The word OCCUR means

A) exist.

B) happen.

C) result.

D) continue.

E) survive.

Solution:
In this case, the verb OCCUR is used to mean that the gas is or EXISTS in those
parts.

Key: A

3. We can infer from the image of the globe that that accumulations of gas

A) occur only one kilometer from the Earth's crust.
B) can be detected in many parts of planet Earth.
C) are present on the Earth's surface of the world.
D) can occur in the depth of the center of the Earth.
E) are necessary to carry out geological surveys.

Solution:
In the image of the globe we can see that the accumulations of gas are distributed in
Europe, Russia, Africa and, surely, in other regions of the planet more.

Key: B

4.

It is consistent with the reading to affirm that the extraction of gas

A) is made from large amounts of gas mainly.
B) begins with the study of the Earth's crust.
C) doesn't involve drilling more than 1000 m.
D) is a reality in 60 percent of planet Earth.
E) is an industry that employs only geologists.

Solution:
Gas prospecting begins with geological surveys. Geological maps representing the
structure of areas of the outer crust of the Earth are drawn upon the results of such
survey.

Key: B

5.

If the gas is not deposited under a pressure that is higher than the atmospheric
pressure, then

A) the accumulations of gas would be less than 1000 m.
B) it would have been impossible to extract 40%.
C) the gas would not surface without external help.
D) the geological prospecting would be useless.
E) the gas would accumulate only in small deposits.

Solution:
Since gas is deposited under pressure which is much higher than the atmospheric
pressure, it sometimes surfaces without external help.

Key: C

Habilidad
