Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EJERCICIOS SOBRE TEXTOS DIALÉCTICOS

Un embarazo presidido por el no, es un hecho traumático en la vida de una mujer, en tal
sentido, para evitar que una mujer gestante atraviese tan difícil experiencia, la decisión de
continuar o no con la gestación tiene que ser exclusivamente de ella, sostuvo la
psicoanalista Martha Rosemberg, quien sentenció que «es la mujer quien tiene el poder de
decisión sobre su cuerpo y no se le puede privar de ese derecho, ya que al hacerlo se
estaría vulnerando su condición de ciudadana». Y si al hablar de derechos hablamos de
personas, no podemos pasar por alto el papel humanizador del vínculo con la madre que
da origen a la vida humana. Todos nacemos de una mujer o, dicho en términos biológicos,
nacemos de un cuerpo con órganos reproductivos aptos a la gestación y al parto, lo que
posibilita la formación del embrión humano, quien aún no es un sujeto. Quien hace sujeto
a dicho embrión es el vínculo entre este y el deseo de la madre, es decir, el deseo materno
que anhela que dicho embrión sea un hijo, no solo un organismo vivo, sino una persona
pasible de derechos. De tal modo que cuando no existe ese deseo, no puede haber persona
ni derechos a los cuales apelar para obligar a una mujer a continuar con el embarazo que
no desea. En consecuencia, el aborto debe ser despenalizado para ser una práctica médica
legal a fin de garantizar el derecho a la libertad de decisión sobre su cuerpo de la mujer.

Rosenberg, M. Exposición en la Cámara de Diputados de Argentina en abril de 2018. Recuperado de

<https://www.youtube.com/watch?v=y8PAkEZagAw>. Editado.

El grado de conocimiento científico que se ha alcanzado en la actualidad, permite afirmar
que la vida humana comienza en el instante de que el óvulo ha sido fecundado por el
espermatozoide, ya que al formarse el cigoto (que es la primera célula) se cuenta con una
información genética nueva y distinta a la del padre y la madre, señala el obstetra Ernesto
Beruti. Asimismo, sostuvo que es imposible escapar a la biología, intentar hacerlo, es pecar
de ingenuo, porque desde la fecundación se da inicio a una cadena de eventos naturales
que han de terminar con la muerte natural, lo que sí se puede discutir es desde cuándo
podemos darle una valoración moral a esa vida que naturalmente resulta incuestionable,
pero eso es otra historia. Lo cierto es que la vida humana, objetivamente hablando, empieza
con la fecundación y desde ese momento, esa persona que se está formando en el interior
de una mujer tiene el derecho a la vida y el Estado debe garantizar dicho derecho, lo que
no implica actuar en desmedro de la mujer gestante, quien enarbolando la bandera del
feminismo, sostiene que sobre su cuerpo solo ella decide, mas no repara en que ese

embrión o feto no es parte de su cuerpo como lo son su brazo, su pierna o cualquiera de
sus órganos, sino un ser distinto a ella que está dentro de su cuerpo. De allí que
despenalizar el aborto sería un desatino porque poner fina esa vida es tan igual como
cometer homicidio porque se estaría quitando la vida a un ser vivo

Oliva, L. (2018). «Aborto: cuatro especialistas ante la gran pregunta de cuando empieza la vida y la persona
humanas». En La Nación. <https://www.lanacion.com.ar/2119355-aborto-cuatro-especialistas-ante-la-
gran-pregunta-cuando-empiezan-la-vida-y-la-persona-humanas>. Editado.

1.

¿Cuál es el centro del debate entre ambos autores?

________________________________________________________________________

2.

¿Cuál es la tesis que se defiende en el texto A?

________________________________________________________________________

3.

¿Qué argumentos se esgrimen en A para sustentar la tesis?

________________________________________________________________________

4. ¿Cuál es la tesis del autor del texto B?

________________________________________________________________________

5.

¿Qué argumentos apoyan la tesis expuesta en el texto B?

________________________________________________________________________

En los últimos meses dado que hemos sido testigos del incremento de violaciones sexuales
a mujeres y a menores de edad en el país porque ciertamente las penas que se asignan
como castigo a los perpetradores de tan abominables crímenes, no tienen un efecto
disuasorio entre los criminales, se abre la posibilidad de proponer la aplicación de la pena
de muerte. Curiosamente, uno de los que se pronuncian a favor de dicha propuesta es el
ministro de Justicia, Enrique Mendoza, para quien dicha pena capital sí es disuasiva, y en
consecuencia, «podría poner coto a los delitos contra los derechos sexuales de los más
indefensos».

No obstante, a decir de Alberto de Belaúnde, esta extrema medida sería inviable en
el Perú por la ratificación que el país hizo, en 1978, de la Convención Americana de
Derechos Humanos, de tal forma que, si el Perú llegara a aplicarla, tendría que responder
por el incumplimiento del tratado al que está obligado; en ese sentido, podría ser
contraproducente para la imagen institucional del país.

Belaúnde, A. (2017). «Cuatro argumentos contra la pena de muerte». En El Comercio, edición del 30 de
octubre de 2017. <https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/pena-muerte-cuatro-argumentos-
alberto-belaunde-noticia-469862>. Editado.

Editorial del Diario Correo (2017). «Argumentos a favor de la pena de muerte». En: Diario Correo.

<https://diariocorreo.pe/politica/congresista-pena-de-muerte-violadores-782932/>. Editado.

1.

¿Cuál es el punto de disidencia que se aborda en el texto dialéctico continuo?

________________________________________________________________________

2. ¿Cuáles son las posiciones y argumentos expuestos en el texto?

ACTIVIDADES SOBRE TEXTOS DIALÉCTICO

Alberto Fujimori representa una figura política controversial, en tal sentido, su reclusión en
la Base Naval y su deplorable estado de salud llevan a que algunos simpatizantes del
expresidente sostengan que debería ser beneficiado con la gracia del indulto humanitario,
entre ellos, su abogado César Nakazaki, para quien la condena por lesa humanidad que se
le imputó fue un invento político y mediático que no existió en la sentencia, en ese sentido,
la ausencia de acusación por lesa humanidad hacía imposible una condena por este delito
internacional, permitiendo albergar la esperanza de aspirar al indulto otorgado por el
Presidente de la República, previo cumplimiento de requisitos a los cuales tenía que
ceñirse, como de hecho ocurrió en diciembre de 2017, tras la revisión del informe médico
que especificaba el mal estado de salud del expresidente Fujimori.

Ahora bien, este indulto otorgado por el presidente Pedro Pablo Kuczynski en una
coyuntura en la que corría el riesgo de que ruede su cabeza suscitó serios
cuestionamientos, porque si bien es cierto el indulto humanitario se le otorga a presos cuya
salud se encuentra vulnerable, ciertamente, en las cárceles mueren presos a causa de sus
enfermedades esperando tan ansiado perdón; en tal sentido, no es verdad que los indultos
humanitarios se los dan a todos los que cumplen los requisitos, ni siquiera para ellos ha
existido o existe celeridad o seguridad de obtenerlo. El indulto es siempre discrecional y si
el Presidente de la República no lo quiere dar entonces no lo otorga. En consecuencia,
Alberto Fujimori no ha recibido un indulto y derecho de gracia humanitario, ha recibido un
indulto negociado en 13 días a cambio de unos pocos votos para salvar a Kuczynski de la
inminencia de su propia vacancia.

Nakazaki, C.

(2017). «Indulto a Fujimori: ¿exigencia o perdón?». En El Comercio.

http://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/exigencia-perdon-cesar-nakazaki-425872

Palacios, R. (2017). «Un indulto y cuatro mitos». En La República, edición del 31 de diciembre de 2017.

http://rosamariapalacios.pe/2018/01/01/un-indulto-y-cuatro-mitos/. Editado.

1. Centralmente, en el texto dialéctico se discute entorno a

A) el indulto otorgado al expresidente Alberto Fujimori.
B) las razones del indulto otorgado a Alberto Fujimori.
C) las consecuencias del indulto dado por Kuczynski.
D) el sustento jurídico legal del indulto dado a Fujimori.
E) el indulto como facultad exclusiva del presidente.

Solución:
En el texto se presentan argumentos disidentes entorno a las razones que explican
el indulto que el presidente PPK otorgó al expresidente Alberto Fujimori.

Rpta.: B

2. En esencia, la idea principal expuesta en el texto dialéctico es

A) las consecuencias del indulto que PPK firmara en favor de Alberto Fujimori
contemplan mejores condiciones ambientales para propiciar la buena salud del
expresidente Fujimori.

B) el sustento jurídico legal del indulto al expresidente Alberto Fujimori fue esgrimido
por el abogado de este, César Nakazaki, durante el juicio oral que tuvo lugar a
fines del año pasado (2017).

C) el indulto otorgado al expresidente Alberto Fujimori por el presidente Pedro Pablo
Kuczynski refleja la política de la reconciliación que PPK buscó instaurar en el
Perú durante su gobierno.

D) las razones del indulto otorgado a Alberto Fujimori son, de acuerdo con los puntos
de vista expresados, el mal estado de salud de Fujimori y el deseo de PPK de
evitar la vacancia presidencial.

E) el indulto como facultad exclusiva del presidente de la república hace de este un
mecanismo político conservador que interfiere con el ejercicio de la autonomía del
poder judicial del país.

Solución:
En el texto se plantea dos posiciones respecto a la razón de por qué se indultó a
Fujimori, sosteniéndose, en una primera parte que se debe a su mal estado de salud,
y a la intención de evitar la vacancia presidencial de PPK en la segunda parte.

Rpta.: D

En el Perú colonial, el sur andino tuvo una nítida trayectoria de protesta social, elaborando
tempranamente (1730) un programa de indiscutible carácter anticolonial, siendo escenario
en 1780 de un movimiento de masas sin precedentes e instalando en 1809 la primera junta
de gobierno autónomo de Hispanoamérica. En ese sentido, se puede afirmar que sí existen
conexiones entre la rebelión de Túpac Amaru II y los movimientos de las dos primeras
décadas del XIX, y una prueba documental de ello es la participación del peninsular Antonio
Figueroa en ambos alzamientos. Es decir, hay una continuidad entre una rebelión y otra,
demostrando así un programa anticolonial que permite explicar por qué la rebelión de 1814,
liderada por Pumacahua, recibió el apoyo incondicional del Alto Perú.

O’Phelan, S. (1985). «El mito de la “independencia concedida”: los programas políticos del siglo XVIII y del

temprano XIX en el Perú y el Alto Perú (1730-1814)». En Histórica, Vol. IX, N° 2.

En el Perú, los movimientos libertadores lograron la ruptura política de los lazos con la
metrópoli, pero este desprendimiento externo no estuvo acompañado por una
transformación de las estructuras internas de la sociedad forjadas durante el periodo
colonial. El carácter colonial de la economía y de la sociedad hispanoamericanas se
mantuvo hasta más allá del ocaso siglo XIX. Asimismo, en el Perú las rebeliones fueron
inconclusas porque carecieron de una clase que las orientara y condujera como la
expresión de una lucha con clara conciencia del sentido del proceso. En conclusión, la élite
peruana no luchó por la independencia, solo se acomodaron a ella, que fue traída por
militares externos convencidos de la imperiosa necesidad de derrotar al ejército realistas
en el Perú, para así asegurar la independencia de sus regiones.

Bonilla, H. (2010). «La independencia en el Perú: las palabras y los hechos». En Metáfora y realidad de la

independencia en el Perú. Lima: Fondo Editorial del Pedagógico San Marcos.

1. El tema de discusión que se desarrolla en el texto es

A) la concepción del proceso independentista peruano.
B) la incapacidad moral de la élite criolla peruana.
C) la importancia de las rebeliones indígenas en el Perú.
D) la influencia de potencias extranjeras en la independencia.
E) la coyuntura política del Perú durante la independencia.

Solución:
El texto, en su extensión, nos presenta argumentos sólidos sobre la concepción de la
independencia del Perú. El punto de vista de O’Phelan esgrime que la independencia
fue concebida por los propios criollos; mientras que los planteamientos de Bonilla
sostienen que fue concedida por militares extranjeros.

Rpta.: A

2. Medularmente el texto dialéctico señala que

A) La coyuntura política independentista del Perú estuvo influida por la clase criolla

de los países vecinos.

B) La incapacidad moral de la élite criolla peruana fue un óbice difícil de sortear para

la ávida independencia.

C) La influencia de las potencias extranjeras queda patentizada por la presencia de

militares foráneos.

D) La importancia de las rebeliones indígenas peruanas radica en el éxito alcanzado

en la zona del Alto Perú.

E) El proceso independentista peruano puede ser entendido como algo concedido o

como algo concebido.

Solución:
El texto dialéctico de manera muy especial señala que hay dos formas de entender o
interpretar el proceso de independencia del Perú: como algo concedido por los
militares extranjeros, o como algo germinado en la consciencia de los peruanos.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN DE LECTURA

La pregunta sobre el voto obligatorio ha suscitado una honda discusión entre los
colombianos, en lo que a mí respecta, considero que el voto obligatorio es un acierto para
Colombia, ya que aumenta la participación electoral y funge de medida eficaz contra el
abstencionismo que merma legitimidad a los funcionarios elegidos y a las decisiones
trascendentales tomadas, como el acuerdo de paz, por ejemplo. Que solo el 40% de los
colombianos habilitados vayamos a las urnas, es causa del desarraigo creciente de la
democracia, reflejada en el debilitamiento de la confianza en esta forma de gobierno;
asimismo, el voto obligatorio tiende a acrecentar la voz de los sectores menos poderosos,
tales como los más pobres, los grupos sociales discriminados y los habitantes de zonas
apartadas, donde la abstención es más alta, lo que refuerza el ciclo de exclusión de sus
intereses en el sistema político. Dichos sectores, sobre todo los últimos, no pueden sufragar
porque no tienen cómo llegar a los centros de votación, a menos que los políticos les
faciliten el transporte; en tal sentido, con el voto obligatorio, sería el Estado quien
garantizaría el transporte.

Rodríguez, C.

(2017).

favor
https://www.elespectador.com/opinion/razones-favor-del-voto-obligatorio-columna-680284.
editado).

obligatorio». En El

«Razones

voto

del

a

espectador.
(Texto

Se suele argumentar a favor del voto obligatorio de manera muy ligera, cuando
ciertamente no existe prueba alguna para aseverar, como lo hace César Rodríguez
Garavito, que «el voto obligatorio es una idea acertada para Colombia». Es decir, no queda
claro de dónde se deduce tal afirmación cuando la democracia liberal en Colombia se
encuentra enferma por los partidos políticos rapaces del erario que lo acechan en
elecciones clientelizadas con los que cuenta. Por otro lado, el aumentar la participación
electoral, y en consecuencia dar legitimidad, no cambia un ápice los vicios electorales; por
el contrario, una mayor participación electoral fortifica el clientelismo que imposibilita el
«aumentar la voz de los menos poderosos». Asimismo, se ha demostrado que en Colombia
los elegidos «representan» a alguien, pero no a los menos poderosos, lo que justifica el
hecho que el abstencionismo recuse al sistema político, haciendo proclive que mucha gente
tolere actitudes antidemocráticas si encuentran en esos discursos soluciones a sus
necesidades insatisfechas. De tal modo que, si esta restricción no produce beneficios
sociales, no veo la razón para imponerlo, en ese sentido, al hacerlo se estaría coartando la
libertad individual de los colombianos.

Restrepo, R. (2017). «Razones para estar en contra del voto obligatorio». En Las 2 orillas.

<https://www.las2orillas.co/razones-estar-del-voto-obligatorio/>. Edición.

1. El tema central del texto es

A) la implicancia del voto obligatorio en Colombia.
B) los beneficios del voto obligatorio en Colombia.
C) el panorama electoral en Colombia al año 2017.
D) las posibles consecuencias del voto obligatorio.
E) reformas electorales entorno al voto en Colombia.

Solución:
El texto dialéctico trata sobre cuál sería la implicancia de la implementación del voto
obligatorio en Colombia: para el texto A sería favorable, mientras que, para B, no lo
sería.

Rpta.: A

2.

La idea principal del texto es

A) las reformas electorales entorno al voto obligatorio en Colombia contemplan

acciones que podrían ser calificadas como ilegítimas.

B) las posibles consecuencias del voto obligatorio serían de mucho provecho para el

sistema democrático o nefastas para los ciudadanos.

C) los beneficios políticos del voto obligatorio en Colombia se verían reflejados en el

fortalecimiento de la legitimidad de la democracia.

D) el panorama electoral colombiano al año 2017 se presenta sombrío por la

intención de hacer obligatorio el voto entre los colombianos.

E) la implicancia del voto obligatorio en Colombia podría ser favorable para el sistema

democrático o perjudicial para los ciudadanos.

Solución:
En el texto dialéctico se discute sobre la implicancia de implementar el voto obligatorio
en Colombia: para el texto A sería un acierto porque reforzaría la legitimidad al sistema
democrático; para B, por el contrario, sería un error porque coarta la libertad individual.
Rpta.: E

3. Mientras que en el texto A el antónimo contextual del término «HONDA» es
____________________,la expresión «DE MANERA MUY LIJERA» en B implica
____________________.

A) importante - premura
C) colosal - sesudez
E) superficial - enajenación

B) baladí - temeridad
D) apariencia - vaguedad

Solución:
En el texto A con ese término se trasmite la idea de que el voto obligatorio ha
generado debate entre los colombianos, es decir, es algo importante; de allí que su
antónimo sea baladí. En el texto B, con dicha expresión se busca desmantelar los
argumentos favorables al voto obligatorio, señalando que carecen de bases
empíricas; en tal sentido, implica que son afirmaciones carentes de juicio y
apresuradas.

Rpta.: B

4. En torno a la situación política que carcome el sistema electoral colombiano, descrito
en el texto B, podemos deducir que este es un óbice para la democracia representativa
en Colombia porque

A) la infraestructura del país hace imposible el acceso de los ciudadanos a sus

centros de sufragio.

B) excluye a la mayoría de colombianos que se encuentran en situación de

analfabetismo.

C) se asienta en tradiciones electorales decimonónicas que marginan a la población

indígena.

D) se ha demostrado que la clase política está coludida con los principales cárteles

del narcotráfico.

E) se basa en redes clientelares que generan la exclusión política de los sectores

menos poderosos.

Solución:
En el texto B se menciona que el voto obligatorio no aportaría ninguna mejora porque
«la democracia liberal en Colombia se encuentra enferma por los partidos políticos
rapaces del erario que lo acechan en elecciones clientelizadas»; en ese sentido,
podríamos deducir que las redes de clientelaje son un obstáculo a la democracia
representativa.

Rpta.: E

5. Es incompatible aseverar de acuerdo con César Rodríguez Garavito que la
democracia en Colombia podría verse amainada con la implementación del voto
obligatorio, porque

A) se propiciaría la manipulación de las preferencias electorales de los ciudadanos

por parte de los candidatos.

B) es una forma ilegal con la cual se provocaría la coerción de las libertades

individuales de los colombianos.

C) la participación ciudadana se incrementaría a la vez que se fortalecería la

legitimidad de las autoridades.

D) de esa manera el gobierno de turno podría recurrir a políticas populistas para

poder enquistarse en el poder.

E) el hecho de que solo el 40% de los colombianos ejerza su derecho al sufragio es

consecuencia de esto justamente.

Solución:
En el texto A, Rodríguez Garavito afirma que con el voto obligatorio se incrementaría
la participación en las elecciones de los colombianos, además que se fortalecería la
legitimidad de las autoridades y de las decisiones tomadas; en tal sentido, decir que
el voto obligatorio sería contraproducente es afirmar una incompatibilidad.

Rpta.: C

6. Si la política en Colombia fuese representativa, entonces, es posible que

A) la firma de paz entre el Estado y la FARC sufra la merma de su legitimidad.
B) los colombianos menos favorecidos asientan a participar en las elecciones.
C) Colombia se erija como paradigma democrático para los países de la región.
D) muchos colombianos recusen la coerción política del Estado en los sufragios.
E) el Estado colombiano consiga derrotar al narcotráfico y a su red de clientelaje.

Solución:
En el texto B se señala que el mayor defecto que aqueja la política en Colombia es el
clientelaje, que imposibilita la práctica de una política representativa, razón por la cual
hay un abstencionismo político por parte de los ciudadanos, sobre todo, de «los menos
poderosos»; en tal sentido, si el panorama fuese distinto, es posible pensar que ellos
accedan a participar en los comicios electorales que tengan lugar en su país.

Rpta.: B

SECCIÓN B

El gasto social en América Latina y el Caribe va en aumento desde hace ya algunos años.
Cada vez una proporción más grande de la riqueza producida por los países va dirigida a
protección social, salud, vivienda, sistemas de saneamiento y también a educación. Así lo
recoge el informe Pulso Social de América Latina y el Caribe 2016: realidades y
perspectivas, que, pese a destacar diferencias considerables en inversión pública educativa
entre los distintos países que evalúa (22 en total), confirma que la mitad del gasto social va
dedicado a salud y a educación. Además, muestra una tendencia, aunque lenta, al alza con
un aumento que pasa del 7% en 1995 a un 10% en 2013.

A continuación se expone el ranking de países de América Latina y el Caribe sobre el

gasto público en educación y su relación con el producto interno bruto (PIB):

Los datos recogidos en el informe muestran un panorama muy variable entre los
países de la zona. Aun así, no menos que en otras regiones como ejemplo la Unión Europea
(UE), que dedica una media de 4,9% de su PIB a los sistemas de enseñanza. En España,
por ejemplo, este porcentaje es del 4,3%, según datos del informe. Las cifras contrastan
con el 5,5% que dedica Francia, el 4,9% de Alemania o, en la parte más elevada del ranking
europeo, Suecia (7,7%), Noruega (7,4%) o Finlandia (7,2%), según datos del Banco
Mundial de 2012.

Montero, A. (2016). Cuánto invierten en educación los países de América Latina y el Caribe. Recuperado de
http://www.aikaeducacion.com/tendencias/cuanto-invierten-educacion-los-paises-america-latina-
caribe/

1. El tema central que se presenta en el texto es

A) la evolución de la educación por el aumento del gasto público en educación en

América Latina, el Caribe y la UE.

B) la media de PBI dedicado a la educación y salud en distintos países de América

Latina, el Caribe y la UE.

C) las consecuencias del contraste en el porcentaje del PBI destinado a educación

en países de América y la UE.

D) el porcentaje del PBI destinado a educación en los países de América Latina, el

Caribe y los de la Unión Europea.

E) El contraste de la media de PBI dedicado a educación entre países de América

Latina, el Caribe y la UE.

Solución:
El texto presenta el porcentaje de PBI destinado a Educación en países de América
Latina, el Caribe y la UE. El gráfica pormenoriza los datos referidos a los primeros.

Rpta: D

2. En el texto, el término DEDICA tiene el sentido de

A) inversión. B) atención.

C) interés.

D) prioridad. E) preocupación.

Solución:
La Unión Europea (UE) dedica una media de 4,9% de su PIB a los sistemas de
enseñanza; es decir, invierte dicho porcentaje de su PBI.

Rpta: A

3. A partir de los datos que presenta el texto, del año 2013 para América Latina y 2012
para la Unión Europea, marca compatible (C) o incompatible (I), según corresponda.

I. Venezuela dedicaba un mayor porcentaje de su PBI a educación que España.
II. Uruguay y Alemania invirtieron porcentajes similares de su PBI en educación.
III. El Perú tendía a invertir más en educación que sus pares latinoamericanos.
IV. Bolivia y Ecuador dedicaban más de su PBI a educación que la media de la UE.
V. La media del PBI dedicada a educación es menos en América Latina que en la

UE.

A) ICICI

B) CIICI

C) CCICI

D) CCIIC

E) CICIC

Solución:
I. Venezuela dedicaba un mayor porcentaje de su PBI a educación que España. (C)
II. Uruguay y Alemania invirtieron porcentajes similares de su PBI en educación. (C)
III. El Perú tendía a invertir más en educación que sus pares latinoamericanos. (I)
IV. Bolivia y Ecuador dedicaban más de su PBI a educación que la media de la UE. (C)
V. La media del PBI dedicada a educación es menos en América Latina que en la UE. (I)
Rpta.: C

4. Respecto de los datos recogidos en el informe Pulso Social de América Latina y el

Caribe 2016 se deduce que

A) existe un creciente interés en todos estos países por alcanzar metas altas en

educación.

B) entre 1995 y 2013, el gasto en educación y salud aumentó anualmente un

promedio de 3%.

C) el PBI destinado a gasto social asegura que pronto se logrará una educación de

calidad.

D) los países con menos porcentaje dedicado a educación tienden a mejorar este

porcentaje.

E) la inversión pública en educación crece, pero la brecha entre los diversos países

es abismal.

Solución:
El informe señala que el gasto social aumenta hace ya algunos años, pero existe
diferencias considerables. El gráfico muestra de manera objetiva la brecha.

Rpta: E

5. Si el porcentaje del PBI dedicado a Educación en el Perú en el 2013 hubiese

aumentado en 100% al 2018,

A) estaría ubicado en los primeros puestos del ranking en América Latina.
B) aun así, la inversión educativa de Venezuela de aquel año lo superaría.
C) sería reconocido como el país más interesado en mejorar la educación.
D) sería emulado por los países atrasados como República Dominicana
E) sería inviable, pues provocaría el abandono de servicios como la salud.

Solución:
Si hubiese aumentado en dicho porcentaje apenas alcanzaría el 6%, menor que la
inversión de Venezuela de aquel año (6.4%).

Rpta: B

El DERECHO UNIVERSAL (con mayúsculas) a la educación tiene que garantizarse para
todos y todas por igual. Ello requiere un servicio educativo público (de titularidad y gestión
pública) que sea gratuito en todas las etapas y en sentido pleno, es decir, que incluya
también el acceso y los materiales didácticos que profesorado y alumnado necesiten para
su proceso de aprendizaje.

El derecho a la educación debe entenderse también como derecho de todo el
alumnado a aprender con éxito, al margen de su origen o condiciones socioeconómicas,
culturales o de índole personal. Se trata de no trasladar el modelo de competitividad y lucha
darwinista económica y social a la escuela. No podemos tolerar que el sistema educativo,
por falta de recursos y medios suficientes, permita que solo algunos tengan éxito y puedan
acceder a todos los niveles educativos, mientras otros fracasan y quedan excluidos de las
distintas posibilidades formativas actualmente existentes, o segregados en itinerarios de
menor nivel, destinados a vías sociales y laborales de segundo orden. El fracaso escolar
acaba siendo la plasmación del “fracaso social” en una sociedad que sigue sin considerar
la educación como una prioridad irrenunciable para garantizar el derecho de todos y todas
a una educación de calidad en condiciones de igualdad. Y la única posibilidad real para
asegurarlo es un sistema educativo público y gratuito.

Sin embargo, las políticas educativas neoliberales y conservadoras tratan de destruir
la concepción de la educación como un derecho social fundamental que ha de ser protegido
por el Estado. Bajo este enfoque lo que se persigue, de hecho, es separar progresivamente
la educación de la esfera pública, regida por la autoridad política, para confiarla al mercado.
En el mercado, cada cual, tanto ofertante como demandante, teóricamente se regula por
su cuenta, en función de su fuerza y sus posibilidades. La educación pasa así a ser un
elemento de consumo individual, variable según el mérito y la capacidad de los
consumidores y las consumidoras. Pasa así del ámbito prioritario de los valores culturales
y educativos a la lógica urgente del valor económico.

Diez Gutiérrez, E. (2016). Educación pública y gratuita como garante del derecho a la educación. Octubre 22,
web:
de

2018,
https://eldiariodelaeducacion.com/blog/2016/09/29/educacion-publica-gratuita-garante-del-derecho-la-
educacion/

educación

diario

Sitio

de

El

la

Nuestra educación primaria y secundaria es un desastre. Durante los últimos años hemos
gastado más y más en educación, mientras que los resultados empeoran. El porcentaje de
jóvenes que se retira y el analfabetismo siguen en aumento. Las calificaciones de los
exámenes de admisión a las universidades no han dejado de empeorar. El informe titulado
"Una nación en peligro" declaraba ya en 1980 que "por primera vez en la historia de EE.UU.,
la generación actual estará peor educada que la anterior".

La defensa y la educación son las dos empresas sociales más grandes de EE.UU: el
gobierno gasta en educación primaria y secundaria una cantidad casi igual al presupuesto
total de defensa. Y todas las empresas sociales del mundo, sean siderúrgicas, agrícolas o
educativas, tienen ciertos puntos comunes: todas producen artículos de mala calidad a muy
altos costos, con privilegios especiales para un grupo reducido. Por esto, opino que la
solución fundamental es privatizar la educación.

Quienes optan por la educación privada para sus hijos pagan doble: sus impuestos y
al colegio. Estos ciudadanos le ahorran dinero al gobierno, el cual debe devolverles la parte
correspondiente de sus impuestos. Yo propongo que el gobierno devuelva a quienes
manden sus hijos a una escuela privada, la devolución de impuestos equivalente a la mitad
de lo que el gobierno tuviera que gastar en educar a cada niño. Digo la mitad por dos
razones:

Primero, la escuela privada brinda mejor educación por la mitad de lo que le cuesta al
gobierno. Si examinamos el desempeño de las escuelas privadas en EE.UU., todas ellas
son de carácter lucrativo y, sin embargo, operan a mitad de los costos de las escuelas
públicas. Entonces, ¿por qué desperdiciar dinero? Con el reembolso de la mitad es
suficiente.

Segundo, para recibir apoyo del gran público, el programa debe beneficiar a todos.
Los padres que opten por el reembolso o un vale, con el cual pagarán a la escuela privada,
le están ahorrando dinero al Estado y beneficiando al resto de los contribuyentes.

Friedman, M. (1991). La privatización de la educación. octubre 22, 2018, de Elcato.org CATO Sitio web:

https://www.elcato.org/la-privatizacion-de-la-educacion

1. Los autores de los textos A y B discrepan, fundamentalmente, entorno a

A) el fracaso escolar como consecuencia directa del fracaso social.
B) el derecho de todos los estudiantes a la educación pública o privada.
C) el ahorro de los dineros del Estado con la privatización de la educación.
D) la gestión y el financiamiento de una educación de calidad para todos.
E) al fracaso de la educación pública y el carácter lucrativo de la privada.

Solución:
Para el autor del texto A, la gestión y el financiamiento de la educación corresponde
al Estado; mientras que para el autor del texto B, la gestión corresponde a la educación
privada y el financiamiento de esta al Estado.

Rpta: D

2. El argumento principal que esgrime el autor del Texto A a favor de la educación pública

se sustenta en

A) la equidad económica.
C) la justicia social.
E) la regulación del mercado.

B) ideales pedagógicos.
D) la responsabilidad social.

Solución:
Según este autor, la escuela pública gratuita garantiza el derecho de todos y todas a
una educación de calidad en condiciones de igualdad, al margen del origen o
condiciones socioeconómicas, culturales o de índole personal del educando.

Rpta: C

3. De la gratuidad plena de la educación pública que propone el autor del texto A se

deduce que

A) tendrían acceso a ella sólo quienes pueden cubrir sus necesidades alimenticias.
B) estaría restringida sólo para quienes no pueden adquirir sus materiales didácticos.
C) sería muy oneroso para los limitados recursos del Estado y generaría déficit fiscal.
D) aumentaría el clientelaje político a favor de quienes tienen el poder en sus manos.
E) aumentaría significativamente la producción y la calidad de los recursos didácticos.

Solución:
Esta propuesta no considera las necesidades alimenticias de los estudiantes,
especialmente de quienes no tienen recursos para cubrir esta necesidad

4. En la lógica del mercado, el consumidor, según el texto A, alude al factor

A) oferta.

B) demanda. C) utilidad.

D) interés.

E) capital.

Solución:
Alude al que demanda el servicio de educación.

Rpta: A

Rpta: B

5. A continuación se deducen críticas de Friedman a la educación pública, marca

compatible (C) o incompatible (I), según corresponda.

I. Pese a su creciente financiamiento estatal, esta educación genera más deserción

y no afronta el analfabetismo.

II. Los ingresos a las universidades son una buena medida de la calidad que se

imparte en esta educación.

III. Así como esta educación, la situación de sector defensa sustenta la necesidad de

declarar “la nación en peligro”.

IV. Si bien todos reciben esta educación en pie de igualdad, su financiamiento es

cada vez más oneroso.

V. Con el doble de los costos de esta educación, se puede financiar más escuelas

privadas de calidad.
B) CIIIC

A) CCICC

C) CCIIC

D) CCIII

E) CICIC

Solución:
I. Pese a su creciente financiamiento estatal, esta educación genera más deserción

y no afronta el analfabetismo. (C)

II. Los ingresos a las universidades son una buena medida de la calidad que se

imparte en esta educación. (C)

III. Así como esta educación, la situación de sector defensa sustenta la necesidad de

declarar “la nación en peligro”. (I)

IV. Si bien todos reciben esta educación en pie de igualdad, su financiamiento es

cada vez más oneroso. (I)

V. Con el doble de los costos de esta educación, se puede financiar más escuelas

privadas de calidad.(C)

Rpta.: C

6. Si la educación privada de los Estados Unidos pretendiese equiparar el costo de su

servicio con el de las escuelas públicas, según Friedman,

A) mejoraría la calidad de la educación en general, así como las calificaciones en los

exámenes de admisión a las universidades.

B) estas instituciones educativas dejarían de ser señaladas como despilfarradoras

de los dineros del Estado.

C) las utilidades de aquella disminuirían significativamente, así como la calidad de la

educación que imparte.

D) el gran público volcaría su preferencia y presto matricularía a sus hijos en las

instituciones educativas privadas.

E) quienes optaron por aquella exigirían al Estado que el reembolso de sus aportes

en impuestos supere el 50%.

Solución:
Según Friedman, la educación privada, pese a su carácter lucrativo, opera con la mitad
de los costos de las escuelas públicas. Entonces, si pretendiese equiparar su costo
con estas, los padres de familia que optaron por la educación privada exigirían al
Estado un reembolso mayor al 50%.

Rpta.: E

Entre los cazadores recolectores ashaninka del piedemonte oriental de los andes centrales,
cuando las presas no vienen más, lo que es atribuido a la conducta individual de algún
cazador, un chamán puede ir a visitar al «dueño de los animales», el que es descrito como
un ser antropomorfo muy delgado; la negociación con este ser tiene en buena cuenta el
carácter de una súplica, ya que los términos atribuidos al chamán vendrían a ser los
siguientes: «Para mi hijo que tiene hambre, que no tiene nada que comer, envíame
animales que cazar». Por medio de las visiones del ayahuasca (banisteriopsiscaapi) el
chamán puede viajar volando hasta donde este maninkari o divinidad habita, en las
cumbres de los cerros que dominan el territorio de la comunidad local, donde se dice que
las presas se encuentran dentro de corrales bajo el cuidado de su dueño mítico. Las
analogías para describir estos lugares son múltiples: de una parte la imagen del ganado en
corrales presentada por los vecinos quechua, de otro lado, el pecari (tayassu pecari), uno
de los escasos mamíferos terrestres que se desplaza en grandes bandas; los árboles en
época de fructificación, en cuyas copas diferentes especies de aves encuentran alimento,
son también el punto de partida para desarrollar esta figura entre estos cazadores
recolectores.

Según los chamanes entrevistados, cuando el chamán llega a la casa de la dueña de
los pecaríes —ser femenino de manera excepcional en esta subcategoría de seres
masculinos-, sopla sobre una piel de este animal, produciendo la multiplicación de este tipo
de presa. Luego, el cháman debe llevar estas presas al territorio habitado por los cazadores.
El chamán, de acuerdo a nuestros informantes, transformado en colibrí debe hacer un viaje
provisto de un morral grande y resistente para cargar con todas las presas. Los vientos
fuertes anuncian el retorno del colibrí con su preciada carga.

Dentro del ciclo anual, los colibríes retornan al territorio ashaninka cuando las lluvias
han terminado, en la estación seca (mayo-agosto), época de la caza por excelencia y
aquella de la aparición entre las cabañas de las plantas de tabaco, cuya semilla, se dice es

traída por estos. Así, esta coincidencia en el ciclo anual constituye un punto de partida para
establecer una homología entre el chaman y el colibrí por la cual se atribuye al chamán el
poder de transformarse en este ser con valor de intermediario con los espíritus de los cerros.
Un chamán, al momento de morir, es llevado a la cumbre más alta dentro del territorio
del grupo local, donde su cuerpo es abandonado sin ser enterrado. Se dice que los
chamanes más sabios podrán entonces entrar al cielo henoki y sumarse a los maninkari
que allí habitan. Un chamán menos sabio se transformará en un jaguar (Panthera onca), el
cual estará asociado a dicha montaña. En el colinoso territorio ashaninka, en cada región
existen determinados cerros más altos que otros, en los cuales se reúnen de vez en cuando
los chamanes fallecidos transformados en jaguares protectores de los diferentes grupos
locales. Estos lugares son zonas cuyo acceso está prohibido a los cazadores y en los que
las presas se reproducen.

Rojas, E. (2017). El cerro y el felino. Un caso de unidad de grupo en la mitología en los Andes y la Amazonía.
de Vicerrectorado Universidad Cayetano Heredia. Sitio web:

octubre
http://revistasinvestigacion.unmsm.edu.pe/index.php/sociales/article/view/14657/12856

2018,

13,

1. El mito ashaninka investigado por el autor relieva, principalmente,

A) la negociación que propicia el manankiari con el chamán que lo visita en las

cumbres.

B) la transformación del chamán en colibrí para anunciar el retorno de las presas de

caza.

C) el destino de los chamanes más sabios en henoki, y el de los menos sabios en las

colinas.

D) la labor bienhechora del chamán más sabio para la reproducción de los animales

de caza.

E) la escasez de presas en las colinas por la inconducta individual de algún cazador

ashaninka.

Solución:
Debido a la ausencia de presas de caza, el chamán viaja, por medio de las visiones
de Ayahuasca, a las cumbres de los cerros donde habita el manankiari, divinidad
“dueña de los animales”. Suplica a este para que envíe animales de caza y puedan
alimentarse sus “hijos” ashaninka. El chamán, transformado en colibrí,retorna cargado
de presas.

Rpta: B

2. Según el texto, el hecho de que LAS PRESAS NO VIENEN MÁS es consecuencia de

A) la falta de protección de estas por parte del divino jaguar.
B) la cólera del divino maninkari por la caza de sus animales.
C) el exterminio de las presas por los cazadores ashaninkas.
D) el castigo divino a la comunidad por una inconducta individual.
E) la escasa reproducción de las presas en los cerros más altos.

Solución:
Según el texto, las presas no vienen más por la inconducta individual de algún
cazador. En consecuencia, la ausencia de las presas implica castigo.

Rpta: D

3. Se deduce que los ashaninkas consideran que el ayahuasca

A) lleva al chamán en persona para negociar con el “dueño de los animales”.
B) fomenta visiones en el chamán que negocia con el “dueño de los animales”.
C) es un medio para el retorno de los animales capturados por el maninkari.
D) es un alucinógeno que ingiere el chamán cuando suplica al divino maninkari.
E) es un medio que hace viable que el chamán sea escuchado por el maninkari.

Solución:
Por medio de las visiones del ayahuasca el chamán puede viajar volando hasta donde
maninkari y suplicar a este envíe animales para la caza.

Rpta: E

4. Es incompatible afirmar que la reaparición de las presas en el territorio habitado por

los cazadores ashaninkas se produce

A) en la estación que “el dueño de los animales” escoge por azar.
B) por mediación directa del chamán que se trasmuta en colibrí.
C) con la anuencia del ser divino que habita en la cima de los cerros.
D) una vez al año y coincide con la aparición de las plantas de tabaco.
E) cuando retorna la estación del año con abundancia de alimentos.

Solución:
Los animales de caza reaparecen cuando han cesado las lluvias, en la estación seca
(mayo- agosto).

Rpta: A

5. Si los ashaninkas concibieran que los chamanes menos sabios fallecidos sólo quedan

en la memoria de sus seres queridos,

A) los chamanes más sabios serían los protectores de la comunidad.
B) los grupos locales ashaninkas organizarían su propia protección.
C) la reproducción de las presas de caza correría un serio peligro.
D) la caza de las presas sería controlada por los grupos locales.
E) los colibríes ya no serían esperados como seres benefactores.

Solución:
Según el mito, los chamanes menos sabios fallecidos se transforman en jaguares
protectores de las son zonas en las que las presas se reproducen.

Rpta: C

SECCIÓN C

READING 1

I have long favored legalizing physician-assisted dying for terminally ill patients whose
suffering cannot be relieved in any other way, and I was the first of the original fourteen
petitioners to put the Massachusetts Death with Dignity Act on the ballot in November.

It seems tome that, as with opposition based on whether the physician is 'active,' the
argument that physicians should be only 'healers' focuses too much on the physician, and
not enough on the patient. When healing is no longer possible, when death is at hand and
patients find their suffering unbearable, then the physician's role should shift from healing to
relieving suffering in accord with the patient's wishes. Still, no physician should have to
comply with a request to assist a terminally ill patient to die, just as no patient should be
coerced into making such a request. It must be a choice for both patient and physician.

TRADUCCIÓN

Hace mucho tiempo que soy partidario de legalizar la muerte asistida por un médico para
los pacientes con enfermedades terminales cuyo sufrimiento no puede aliviarse de ninguna
otra manera, y fui el primero de los catorce solicitantes originales que incluyó la Ley de
Muerte con Dignidad de Massachusetts en la boleta electoral en noviembre.

Me parece que, al igual que con la oposición basada en si el médico está 'activo', el
argumento de que los médicos deberían ser solo 'curanderos' se centra demasiado en el
médico y no lo suficiente en el paciente. Cuando la curación ya no es posible, cuando la
muerte es inminente y los pacientes sienten que su sufrimiento es insoportable, entonces
el rol del médico debería pasar de la curación a aliviar el sufrimiento de acuerdo con los
deseos del paciente. Sin embargo, ningún médico debe tener que cumplir con una solicitud
para ayudar a un paciente terminal a morir, del mismo modo que ningún paciente debe ser
obligado a realizar dicha solicitud. Debe ser una elección tanto para el paciente como para
el médico.

1.

The main intention of the author is

A) to show reasons to finish unnecessary suffering in people from Massachusetts.
B) to argue against physicians who think assisted dying is an option for patients.
C) to discuss the pros and cons of taking another’s life in order to stop suffering.
D) to give advice to ill patients who want to stop suffering and choose an option.
E) to explain why is acceptable to legalize assisted dying for terminally ill patients.

Solution:
The author is emphasizing the reasons why is reasonable to legalize physician-
assisted dying for terminally ill patients.

Key: E

2.

The expression AT HAND is closest in meaning to

A) dangerous. B) imminent. C) complex.

D) suspicious. E) elemental.

Solution:
The expression AT HAND refers to something that is about to happen, imminent.

Key: B

3.

It is consistent with the reading to say that terminally ill patients

A) prefer to wait until they pass away instead of being killed.
B) are aware of the danger that they run in public hospitals.
C) could suffer in such a way that some would prefer to die.
D) want to live at any cost even if they unnecessarily suffer.
E) are very common types of patients Massachusetts have.

Solution:
The author says that some patients could “find their suffering unbearable”, and also
that physicians need to ‘relieve suffering in accord with the patient's wishes’. That
suggest that there could be some patients that prefer to die instead of bearing their
suffering.

Key: C

4. According to the reading, we can infer that physicians

A) think they only need to take care of patients that are suffering.
B) are in favor of applying a painless death to ill terminal patients.
C) criticize the way the author is referring to them in the reading.
D) have more than one role depending on what a patient needs.
E) agree to apply a single type of treatment according to patients.

Solution:
The text says that “when death is at hand and patients find their suffering unbearable,
then the physician's role should shift from healing to relieving suffering in accord with
the patient's wishes”. If physicians are changing their role, that means they have more
than one role.

Key: D

5.

If the author considered that patients who find their suffering unbearable could not
choose what is the better option for them, then

A) many physicians and patients would start to complain against hospitals.
B) the opposition based on the physicians being 'active’ would change a lot.
C) physician-assisted dying would be mandatory for such kind of patients.
D) still physicians would have to choose if they want to accept the request.
E) the traditional role that physicians have for years would still be the same.

Solution:
The author consider that “no physician should have to comply with a request to assist
a terminally ill patient to die, just as no patient should be coerced into making such a
request. It must be a choice for both patient and physician”. That means that both have
to agree

Key: D

READING 2

It is understandable, though tragic, that some patients in extreme duress —such as those
suffering from a terminal, painful, debilitating illness— may come to decide that death is
preferable to life. However, permitting physicians to take part in in assisted suicide would
ultimately cause more harm than good. Physician-assisted suicide or euthanasia is
fundamentally incompatible with the physician's role as healer. It would be difficult or
impossible to control. Euthanasia could readily be extended to incompetent patients and
other vulnerable populations. The involvement of physicians in euthanasia heightens the
significance of its ethical prohibition. The physician who performs euthanasia assumes
unique responsibility for the act of ending the patient's life.

TRADUCCIÓN

Es comprensible, aunque trágico, que algunos pacientes en condiciones extremas, como
los que sufren una enfermedad terminal, dolorosa y debilitante, puedan decidir que la
muerte es preferible a la vida. Sin embargo, permitir que los médicos participen en el suicidio
asistido en última instancia causaría más daño que beneficio. El suicidio asistido por un
médico ola eutanasia es fundamentalmente incompatible con el papel del médico como
curandero. Sería difícil o imposible de controlar. La eutanasia podría extenderse fácilmente
a pacientes incompetentes y otras poblaciones vulnerables. La participación de los médicos
en la eutanasia aumenta la importancia de su prohibición ética. El médico que realiza la
eutanasia asume una responsabilidad única por el acto de terminar con la vida del paciente.

1. What is the topic of the reading?

A) Arguments against people who believe in assisted suicide
B) Euthanasia as the worst option to cure terminal illnesses
C) Reasons for not permitting physicians to apply euthanasia
D) A research that demonstrate that euthanasia is useless
E) Physician-assisted suicide and its significance on patients

Solution:
The text is focusing on the reasons why it is not an ethical option to allow physicians
to apply euthanasia in patients that wanted that.

Key: C

2.

The expression TAKE PART IN refers to

A) recruit

B) develop

C) start

D) engage

E) enrol

Solution:
The expression TAKE PART IN is closest in meaning to engage, participate in, become
involved in the act of performing euthanasia.

Key: D

3.

It is consistent about the role played by physicians explained in the reading that

A) it is incompatible with the act of performing euthanasia.
B) it involves the option to decide if a suffering patient dies.
C) it has to take into account if the physician is not ethical.
D) it is unlinked to the role of healer that a physician have.
E) it has to be related to the close family of the ill patients.

Solution:
The author emphasizes that physicians should only worry about life but not about
death.

Key: A

4. We can infer from the reading that performing euthanasia is risky because

A) people who does not necessary need it could be killed.
B) physicians are not permitted to utilize those techniques.
C) several terminal patients could want to die in a safe way.
D) the author misunderstand the real function of euthanasia.
E) nowadays, illnesses can be cured without recurring to kill.

Solution:
The texts says that “euthanasia could readily be extended to incompetent patients and
other vulnerable populations”. That means that some people could

Key: A

5.

If there were a guarantee that ensures that euthanasia could be applied only in patients
who really need it, then

A) patients for all over the world would finally decide if they want to be alive.
B) physician-assisted suicide would stop being common in modern society.
C) the author would continue be against that option for other main reasons.
D) physicians would doubt if when a patient ask them to perform euthanasia.
E) the main role of physicians would change into an useless group of rules.

Solution:
The author says, for example, that “physician-assisted suicide or euthanasia is
fundamentally incompatible with the physician's role as healer”, and also that “the
involvement of physicians in euthanasia heightens the significance of its ethical
prohibition”. That means the author has more than one reason to be against
euthanasia.

Key: C

Habilidad
