Habilidad Verbal

SECCIÓN 8A

IV. CONSISTENCIA TEXTUAL II

i) LA INCOMPATIBILIDAD LITERAL

EJEMPLOS SOBRE LA INCOMPATIBILIDAD LITERAL

A Isaac Newton —que en la mente de los críticos de la ciencia personifica la «visión
única»— el universo le parecía como un mecanismo de relojería. Literalmente. Describió
con gran precisión los movimientos regulares y orbitales predecibles de los planetas
alrededor del Sol, o de la Luna alrededor de la Tierra, esencialmente mediante la misma
ecuación diferencial que predice el vaivén de un péndulo ola oscilación de un muelle. Hoy
tenemos tendencia a pensar que ocupamos una posición ventajosa eminente y a
lamentarnos de que los pobres newtonianos tuvieran un punto de vista tan limitado. Pero,
dentro de ciertos límites razonables, las mismas ecuaciones armónicas que describen el
mecanismo del reloj describen los movimientos de objetos astronómicos en todo el
universo. Es un paralelismo profundo, no trivial. Desde luego, en el sistema solar no hay
engranajes y las partes componentes del mecanismo de reloj gravitacional no se tocan. Los
movimientos de los planetas son más complicados que los de péndulos y muelles. Además,
el modelo de mecanismo de relojería se quiebra en ciertas circunstancias. Sin embargo, en
los relojes de péndulo también se conoce algo como el movimiento caótico; si desplazamos
el plomo demasiado lejos de la perpendicular, el movimiento es arrítmico y desordenado.
Pero el sistema solar marca mejor el tiempo que cualquier reloj mecánico y toda la idea de
marcar el tiempo viene del movimiento observado del Sol y las estrellas.

Sagan, C. (2000). El mundo y sus demonios. La ciencia como una luz en la oscuridad. Barcelona: Planeta.

(Texto editado, pp. 261-262)

1. Acerca de los movimientos de los astros en el marco de la propuesta de Newton, es

incompatible afirmar que

A) por su regularidad fueron descritos por el físico de forma muy precisa.
B) el físico analizó los desplazamientos de los planetas alrededor del Sol.
C) fueron descritos mediante mecanismos predictivos bastante generales.
D) este propuso ecuaciones diferenciales distintas para el Sol y la Luna.
E) estaba incluido en su estudio el giro de la Luna alrededor de la Tierra.
Solución:
En el texto se señala que la ecuación diferencial era la misma para todos los astros.

Rpta.: D

2. Sobre el paralelismo entre los mecanismos de los astros realizada por Newton y los

mecanismos del reloj, es incompatible sostener que

A) este se plantea de forma didáctica, pero es, en sentido estricto, muy superficial.
B) con base en ciertos límites razonables, es posible sostenerlo de forma profunda.
C) carece de correlatos totales, pues los engranajes son inexistentes en el espacio.
D) los cuerpos celestes y sus relaciones son de mayor complejidad que un péndulo.
E) el tiempo astral es mucho más preciso que el determinado de forma mecánica.

Solución:
En el texto se indica que el paralelismo es profundo, no trivial, debido a la especificidad
de la predicción y la caracterización.

Rpta.: A

3. Es incompatible afirmar que el mecanismo temporal del espacio es completamente

equivalente al de un reloj, entre otros, porque

A) para Newton el espacio es más atractivo que un mero péndulo.
B) los dispositivos mecánicos carecen de movimientos inexactos.
C) las predicciones son sensibles al margen del espacio sideral.
D) el cosmos es caótico a diferencia del mecanismo de relojería.
E) en algún momento los engranajes del objeto pueden averiarse.

Solución:
En el texto se indica que los dispositivos mecánicos del reloj pueden malograrse, en
cambio en el espacio eso no ocurriría.

Rpta.: E

Muchos científicos afirman que existe un peligro real si se siguen haciendo las cosas como
hasta ahora, que nuestra civilización industrial constituye una trampa explosiva. Sin
embargo, resulta muy costoso tomar en serio advertencias tan horrendas. Las industrias
afectadas perderían beneficios. Aumentaría nuestra propia ansiedad. Hay muchas y
buenas razones para desoír esas voces. Tal vez los numerosos científicos que nos
previenen de la inminencia de catástrofes sean unos agoreros. Quizás amedrentar a los
demás les proporcione un perverso placer. Tal vez no sea más que una manera de
conseguir subvenciones oficiales. Al fin y al cabo, otros científicos dicen que no hay nada
de qué preocuparse, que tales afirmaciones no están demostradas, que el medio ambiente
se curará solo. Como es lógico, ansiamos creerles. ¿Quién no? Si tienen razón, nos
aliviarán de una inmensa carga. Así que no nos precipitemos. Seamos cautelosos.
Procedamos lentamente. Asegurémonos primero. Por otro lado, es posible que quienes nos
tranquilizan acerca del medio ambiente sean como Pollyannas, la protagonista de la novela
de Eleanor Porter, cuyo optimismo ciego era envidiable, o tengan miedo de enfrentarse con
los que asumen el poder o quieran gozar del apoyo de los beneficiarios del expolio del
medio ambiente. Así que démonos prisa; arreglemos las cosas antes de que sea tarde.
Sagan, C. (1998). Miles de millones. Pensamientos de vida y muerte en la antesala del milenio. Barcelona:

Ediciones B. (Texto editado, p. 42)

1. Resulta contrario al texto, sobre la civilización industrial y los peligros que se derivan

de esta, afirmar que

A) constituyen una trampa peligrosa para el desarrollo y la propia vida humana.
B) podrían aumentar nuestra ansiedad, pero las voces autorizadas son ignoradas.
C) devinieron en cierto escepticismo, posiblemente impulsado por las industrias.
D) generarían la neutralización de opiniones de alarma por parte de los científicos.
E) son, para el autor, alarmantes por las potenciales consecuencias en el futuro.

Solución:
En el texto se indica que los científicos afirman que este proceso de industrialización
es peligroso, de manera que las opiniones de alarma más bien se hacen manifiestas.
Rpta.: D

2. Respecto del deterioro del medioambiente, es incompatible afirmar que

A) los científicos de manera categórica afirman que podría ser irreversible.
B) algunos especialistas afirman que tenemos que tomárnoslo con calma.
C) ansiamos creerles a quienes sostienen que habrá de estabilizarse solo.
D) genera opiniones especializadas contrapuestas sobre esta problemática.
E) para Carl Sagan tiene que revertirse antes de que sea demasiado tarde.

Solución:
Las posturas científicas al respecto no son unánimes.

Rpta.: A

3. Es incompatible con el texto afirmar que las advertencias sobre el inminente peligro

son tomadas en serio, porque

A) ciertos científicos solo actúan de forma perversa para hacernos sufrir.
B) los intereses de las industrias procuran solaparlas para evitar pérdidas.
C) los empresarios actúan con responsabilidad y evitan dañar el planeta.
D) quienes las hacen son agoreros que han perdido completa credibilidad.
E) es evidente que el planeta puede arreglarse a través de ciclos cortos.

Solución:
Quienes dirigen las industrias evitan que los comentarios sean tomados en serio, pues
las consecuencias serían negativas en términos de rentabilidad.

Rpta.: B

ii) LA INCOMPATIBILIDAD INFERENCIAL

EJEMPLOS SOBRE LA INCOMPATIBILIDAD INFERENCIAL

El gran movimiento de liberación que se inició con el Renacimiento y condujo, a través
de las muchas vicisitudes de la Reforma y las guerras religiosas y revolucionarias, a las
sociedades libres en las que los pueblos de habla inglesa tienen el privilegio de vivir, se
hallaba inspirado en su totalidad por un inigualado optimismo epistemológico, por una
concepción optimista del poder del hombre para discernir la verdad y adquirir conocimiento.
En el corazón de esta nueva concepción optimista de la posibilidad del conocimiento se
encuentra la doctrina de que la verdad es manifiesta. Quizás se pueda cubrir la verdad con

un velo, pero ella puede revelarse. Y sino se revela por sí misma, puede ser revelada por
nosotros. Quitar el velo puede no ser fácil, pero una vez que la verdad desnuda se yergue
revelada ante nuestros ojos, tenemos el poder de verla, de distinguirla de la falsedad y de
saber que ella es la verdad. El nacimiento de la ciencia moderna y de la tecnología moderna
estuvo inspirado por este optimismo epistemológico cuyos principales voceros fueron
Bacon y Descartes. Ellos afirmaban que nadie necesita apelar a la autoridad en lo que
concierne a la verdad, porque todo hombre lleva en sí mismo las fuentes del conocimiento.

Popper, Karl (1991). Conjeturas y refutaciones. El desarrollo del conocimiento científico. Barcelona: Paidós.

(Texto editado, p. 26)

1. Es incompatible afirmar que Descartes se decanta por la consideración de que la

búsqueda de la verdad es una empresa irrealizable, porque

A) el nacimiento de la ciencia moderna fue el fin supremo del quehacer filosófico

desde sus orígenes.

B) los filósofos se ocupan de definir problemas y, en tal sentido, dejan más

interrogantes que respuestas

C) el optimismo epistemológico aludido en el texto es impulsado por otros filósofos

con mayor ímpetu.

D) su propuesta está signada por la seguridad de que la consecución de la verdad

es intrínseca al individuo.

E) se requiere apelar a una autoridad para conseguir conocimiento fiable a diferencia

de las opiniones.

Solución:
En efecto, el develamiento de la verdad es un proceso que puede ser realizado por el
hombre: «[…] todo hombre lleva en sí mismo las fuentes del conocimiento». Así,
conseguir la verdad es intrínseco al sujeto pensante.

Rpta.: D

2. Sobre el optimismo epistemológico aludido en el texto, es incompatible afirmar que

A) en el seno de este se plantea la doctrina de que la verdad es manifiesta.
B) hizo posible el nacimiento del procedimiento científico y el auge tecnológico.
C) este se gesta exclusivamente en procesos de innovación del pensamiento.
D) fue asumido y propugnado por pensadores de la talla de Bacon y Descartes.
E) impulsó la develación de la verdad como un objetivo complejo pero factible.

Solución:
Son procesos sociales los que también originaron el optimismo epistemológico.

Rpta.: C
3. Resulta incompatible con el desarrollo textual, acerca de la distinción entre el

conocimiento fiable y las falsedades, afirmar que

A) esta contraposición es fundamental para distinguir la ciencia de lo que no lo es.
B) aún se carece de procedimientos serios para establecerla de manera pertinente.
C) los científicos presentan un marco de conocimientos cimentado en este distingo.
D) el optimismo epistemológico posibilita la búsqueda de la verdad gracias a esta.
E) presenta sus cimientos en el Renacimiento, en tanto este era de corte transgresor.

Solución:
El optimismo epistemológico se funda en que la verdad se puede conseguir, de
manera que es posible distinguirla de las ideas falsas.

Rpta.: B

No es suficiente enseñar a un hombre una especialidad. Aun cuando esto logre convertirlo
en una especie de máquina útil no tendrá una personalidad desarrollada de manera
armoniosa. Es indispensable que el estudiante adquiera una comprensión de los valores y
una profunda afinidad con ellos. Tiene que alcanzar un vigoroso sentimiento de lo bello y
de lo moralmente bueno. De lo contrario, la especialización de sus conocimientos lo
asemejarán más a un perro adiestrado que a una persona de desarrollo culto y equilibrado.
Ha de aprender a intuir las motivaciones de los seres humanos, sus sufrimientos e ilusiones
para conseguir una relación adecuada con su prójimo y la comunidad. Estos elementos
espirituales se transmiten a las generaciones más jóvenes a través del contacto personal
con quienes enseñan, —no en lo esencial por lo menos— mediante los libros de texto.
Estos constituyen la cultura y la preservan. Pienso en todo ello cuando recomiendo el «arte
y las letras» como disciplinas importantes, y no solo el árido y estéril conocimiento
especializado en el campo de la historia y la filosofía.
Einstein, A. (1952). «Educación y pensamiento independiente». En Mis creencias. Recuperado de

http://www.sld.cu/galerias/pdf/sitios/bmn/mis_creencias.pdf. (Edición)

1. Respecto de la estricta especialización en alguna disciplina como la medicina,

resultaría incompatible afirmar que

A) se erige como suficiente para formarse moralmente dada su complejidad teórica.
B) esta debe complementarse con una comprensión de los valores a través del arte.
C) solo generaría individuos diestros y útiles si se prescinde de las letras y el arte.
D) debe matizarse con ciertas disciplinas como el arte para obtener mayor empatía.
E) resulta insuficiente si se quiere formar a un profesional equilibrado y con cultura.

Solución:
En el texto se señala sustancialmente que se requiere del arte y las letras para
enriquecer a un individuo espiritualmente.

Rpta.: A

2. De acuerdo con lo planteado por Einstein sobre el conocimiento filosófico, resultaría

incompatible afirmar que

A) se erige como un saber que es complementario a las letras y el arte.
B) debe enseñarse de forma conjunta con otras materias de humanidades.
C) resultaría insuficiente si se quiere formar a un profesional con empatía.
D) el físico propone que solo este determinaría la moral de un profesional.
E) es parte constitutiva de la formación cultural y profesional de una persona.

Solución:
El autor señala que la filosofía es una rama estéril, de forma tal que no basta con esta
materia como mecanismo formativo. Esos aspectos (los valores que devienen en una
actitud empática) se logran, además, mediante las letras y el arte.

Rpta.: D

3. Es contrario a lo sostenido por el autor afirmar que las humanidades son estériles para

interactuar de forma armónica con nuestros congéneres, porque

A) generan el desarrollo espiritual ad hoc que desplaza a la especialización recta.
B) estas permiten desarrollar una perspectiva acorde con los sentimientos del otro.
C) posibilitan que nos diferenciemos de los animales al exigir una mayor sabiduría.
D) ocasionan que el individuo se desmarque de sus metas racionales y proficuas.
E) las personas jamás llegan a comprender a sus pares por lo ignota que es el alma.

Solución:
Las letras y el arte posibilitan el aprendizaje de «[…] las motivaciones de los seres
humanos, sus sufrimientos e ilusiones para conseguir una relación adecuada con su
prójimo y la comunidad», de manera que es contrario afirmar que son estériles para
tal fin.

Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

Toda crítica de ese declaradamente nebuloso Zeitgeist (talante de la época) que llamamos
posmodernismo se justifica por la necesidad de develar su incapacidad propositiva, y por
el abuso reiterado de conceptos y términos procedentes de las ciencias físico-
matemáticas. Son frecuentes ciertas confusiones de pensamiento muy extendidas en los
escritos posmodernos y que tienen que ver con el contenido ola filosofía de las ciencias
naturales. Para ser más precisos, la palabra «abuso» puede designar aquí una o varias de
las características siguientes:

1. Hablar prolijamente de teorías científicas de las que, en el mejor de los casos,
solo se tiene una idea muy vaga. La táctica más común es emplear una
terminología científica —o pseudocientífica— sin preocuparse demasiado de su
significado.

2.

Incorporar a las ciencias humanas o sociales nociones propias de las ciencias
naturales, sin ningún tipo de justificación empírica o conceptual de dicho proceder.
Si un biólogo quisiera utilizar en su campo de investigación nociones elementales
de topología matemática, de la teoría de conjuntos o de geometría diferencial, se
le pedirían explicaciones y sus colegas no tomarían demasiado en serio una vaga
analogía. Sin embargo, para Lacan, la estructura del neurótico coincide
exactamente con la del toro (¡es la mismísima realidad!), para Kristeva, el lenguaje
poético puede teorizarse en términos de la cardinalidad del continuo y para
Baudrillard, las guerras modernas tienen lugar en un espacio no euclidiano: todo
ello sin la menor explicación.

3. Exhibir una erudición superficial lanzando, sin el menor sonrojo, una avalancha
de términos técnicos en un contexto en el que resultan absolutamente
incongruentes. El objetivo, sin duda, es impresionar y, sobre todo, intimidar al
lector no científico. Por lo demás, algunos comentaristas académicos y de los
medios de comunicación han picado el anzuelo: Roland Barthes está
impresionado por la precisión del trabajo de Julia Kristeva y Le Monde admira la
erudición de Paul Virilio.

4. Manipular frases sin sentido. Se trata, en algunos autores mencionados, de una
verdadera intoxicación verbal, combinada con una soberana indiferencia por el
significado de las palabras.

Los autores mencionados hablan con una arrogancia que su competencia científica
no justifica. Lacan se vanagloria de utilizar «la topología más reciente» y Latour se pregunta
si acaso no habrá enseñado algo a Einstein. Quizá se creen capaces de aprovechar el
prestigio de las ciencias naturales para dar un barniz de rigor a sus discursos. Y parecen
convencidos de que nadie se va a dar cuenta del mal uso que hacen de los conceptos
científicos, pero lo cierto es que sus propuestas son no menos que un espejismo intelectual.

Sokal, A., y Bricmont, J. (1999). Imposturas intelectuales. Barcelona: Paidós.

1. El tema central del texto es

A) el espejismo intelectual creado por autores legos como Lacan, Barthes y Latour,

quienes desconocen los presupuestos de la física.

B) la manera arrogante con la que ciertos autores posmodernos actúan por su

conocimiento de las matemáticas y la física.

C) la aceptación inopinada que los autores posmodernos obtienen de especialistas

serios debido al uso abusivo de las matemáticas.

D) las diversas formas en que se manifiesta el uso inatingente que hacen los autores

posmodernos de ciertos conceptos físico-matemáticos.

E) las matemáticas empleadas por los autores posmodernos para granjearse

consistencia y credibilidad infundadas.

Solución:
El autor sostiene que el uso abusivo de los posmodernos se manifiesta de cuatro
formas y desarrolla cada una de ellas.

Rpta.: D

2. En el texto, la palabra ABUSO connota

A) impertinencia.
D) deterioro.

B) violencia.
E) disyunción.

C) impiedad.

Solución:
En el texto el vocablo se usa para referirse a la falta de propiedad para usar conceptos
en las ciencias sociales. Por consiguiente, el vocablo connota IMPERTINENCIA.

Rpta.: A

3. Es incompatible, sobre los discursos que articulan autores posmodernos como Latour,

afirmar que

A) se sustentan en conceptos de los cuales desconocen su significado real.
B) constituyen una muestra de arrogancia injustificada y de aparente erudición.
C) evidencian un profundo desconocimiento de los conceptos físicos que usan.
D) son diferentes al discurso científico, que está sustentado a través de hechos.
E) están matizados de conceptos matemáticos y físicos para saberse profundos.

Solución:
En principio, la ciencia no es un discurso. Además, las matemáticas no están
sustentadas en hechos.

Rpta.: C

4. Resulta contrario al texto afirmar que los posmodernos aludidos actúan de forma

involuntaria, porque

A) su objetivo medular es sonrojar a los lectores mal formados en tales temas.
B) estos pretenden mostrar una erudición e intimidar al lector lego en ciencias.
C) cuestionan las matemáticas y la física al usar sus conceptos arbitrariamente.
D) conocen muy bien el formalismo matemático y deberían usarlo con propiedad.
E) es condenable que utilicen argucias de autoridad para sustentar sus devaneos.

Solución:
Estos autores usan conceptos que carecen de relevancia en sus estudios con fines
específicos. Si se trazan fines previamente, es porque lo hacen de forma premeditada
no involuntaria.

Rpta.: B

5. Se colige de la lectura que la rigurosidad académica de los autores aludidos

A) es parte de la finalidad posmoderna de conseguir notoriedad a cualquier precio.
B) sería sometida a escrutinio si alguno de estos contara con doctorados de nivel.
C) debe denunciarse públicamente para que estos sean expulsados de sus trabajos.
D) es cuestionable, aunque hayan ganado ciertos espacios en el ámbito académico.
E) jamás ha sido tomada en serio por las universidades más prestigiosas del mundo.

Solución:
Tal rigurosidad es inexistente toda vez que estos autores usan de forma caprichosa
conceptos que desconocen.

Rpta.: D
6. Si conceptos matemáticos como el toro fueran usados en las ciencias sociales para

definir un fenómeno acorde con la naturaleza del concepto, entonces

A) el posmodernismo sería una corriente predictiva y sólida.
B) autores como Lacan tendrían que replantear sus postulados.
C) los posmodernos cuestionarían de forma airada la atingencia.
D) tendría que gestionarse la autorización de algún matemático.
E) se podría sostener que, en tal caso, el uso ha sido pertinente.

Solución:
En este caso aislado podría justificarse la pertinencia en el uso del concepto
matemático en el ámbito de las ciencias sociales.

Rpta.: E

SECCIÓN 8B

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA EN ESPAÑOL

Hace dos siglos pasar de los 40 años era algo infrecuente. Los que lo lograban eran
considerados poco menos que seres bendecidos por los dioses. Pero, gracias a los avances
médicos y sociales, la esperanza de vida empezó a aumentar a un ritmo considerable a
finales del siglo XIX. Ahora, vivir hasta los 80 años es habitual. Y todo apunta a que hacerlo
hasta los 100 será, no dentro de mucho, bastante normal. Esta expectativa de una vida
larga, compartida cada vez por más gente, es celebrada por la ciencia como un logro en la
batalla de la humanidad contra la muerte. Ahora bien, ¿cómo vivir estos nuevos años?,
¿nos podemos permitir el lujo de ser más longevos?

¿Puede esa larga etapa de vejez convertirse en un proyecto por sí mismo? El filósofo
Aurelio Arteta plantea esta cuestión en su ensayo A fin de cuentas, nuevo cuaderno de la
vejez publicado por Taurus el 2018: «Igual que el joven y el maduro suelen marcarse por
adelantado unos fines y unos medios, unas metas y su curso hacia ellas, ¿no deberá hacer
algo parecido el anciano sensato mientras pueda, y con mayor razón todavía si esos fines
y metas son por definición más irrevocables que los recorridos por las edades
anteriores?». En un correo electrónico, Arteta añade: «Me limito a imaginar que, en un
número cada vez mayor, los individuos convertirán su prolongada vejez en una época de
beneficio para sí y no tanto de penosa espera de la muerte». La vida se alarga y hay que
pensar qué hacer.

La longevidad puede acarrear diversos cambios sociales, no solo el aspecto laboral.
Por ejemplo, que se generalice la idea de tener varias vidas matrimoniales (en España, los
casamientos entre mayores de 60 años se han multiplicado por cinco en cuatro décadas,
según el INE). También podría ampliarse la edad máxima para tener una hipoteca de 75 a
85 años. La cuestión de fondo es qué hacer con esos 20 a 30 años de vida que ahora
siguen con frecuencia a la jubilación. Como ha advertido la escritora y Nobel de Literatura
Svetlana Alexiévich, «faltan ideas que cubran este nuevo periodo». No hay un manual de
instrucciones, ni una filosofía consolidada al respecto. Disponer de más tiempo libre para
hacer todo lo que el trabajo no permitió hacer es una de las cosas positivas que vienen a la
cabeza.
Galindo, C. (15 de agosto de 2018). Viviremos 100 años, pero ¿cómo?. World Economic Forum. Recuperado

de https://es.weforum.org/agenda/20 18/08/viviremos-100-anos-pero-como

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) una longevidad prolongada conlleva a una serie de cambios sociales, como

nuevas vidas matrimoniales y acceso a líneas de créditos.

B) probablemente dentro de poco vivir más de 100 años no será una novedad por lo

cual debemos aprovechar la juventud y la adultez.

C) el filósofo Aurelio Arteta sostiene que, al igual que el joven y el adulto, los adultos

mayores también deben planificar su senectud.

D) al haber una mayor expectativa de una vida longeva, surgen diversas

alternativas para hacer productivo este nuevo periodo.

E) al haber ganado la ciencia la batalla contra la muerte, es necesario plantearse

cómo deben planificar su futuro los adultos mayores.

Solución:
El texto señala que el haber aumentado la expectativa de una vida larga, ello conlleva
a plantearse nuevas metas productivas a realizar en estos nuevos años.

Rpta.: D

2. En el texto el término IRREVOCABLE implica

A) desestimación de alternativas.
C) imposibilidad de postergación.
E) ralentización de la longevidad.

B) expectativa baja de longevidad.
D) procrastinación de urgencias.

Solución:
El término IRREVOCABLE implica imposibilidad de postergación toda vez que los
objetivos y metas que se tracen en este periodo serán los últimos de su vida por lo
cual es inminente realizarlos, a diferencia de lo que sucedía en la juventud y madurez.
Rpta.: C

3. Resulta incompatible señalar respecto a lo afirmado por el filósofo Aurelio Arteta

A) los adultos mayores pueden plantearse nuevos objetivos en la longevidad.
B) la longevidad debe ser aprovechada como cualquier otro periodo de la vida.
C) en tanto que la vida se alarga surge la posibilidad de sacar beneficio de ella.
D) el adulto mayor no debe limitarse a esperar la penosa llegada de la muerte.
E) el anciano tiene posibilidades irrestrictas de planear nuevos objetivos de vida.

Solución:
El texto señala que el anciano sensato debe planear nuevos proyectos en esta nueva
etapa mientras pueda, tal como lo hace el joven y el adulto. Luego, no es irrestricto
toda vez que está condicionado por las circunstancias.

Rpta.: E

4. Se infiere, a partir del texto, que actualmente una persona que pasa los 100 años

A) no ha recibido asistencia médica eficaz.
B) aún se considera como un caso anómalo.
C) realiza una penosa espera de la muerte.
D) es un soldado en la batalla de la ciencia.
E) ha alargado su vida y no sabe qué hacer.
Solución:
El texto señala que todo apunta a que vivir hasta los 100 años será, no dentro de
mucho, bastante normal. Por lo tanto, si se diese un caso de una persona de 100 años
en nuestros días se consideraría aun un hecho anómalo.

Rpta.: B

5. Si en los últimos tiempos no se hubiera logrado la expectativa de una vida larga,

probablemente

A) nos cuestionaríamos qué hacer con esos 20 años posteriores a la jubilación.
B) tendríamos el tiempo preciso para pensar qué haríamos siendo más longevos.
C) los adultos mayores no se dedicarían a la penosa espera de la muerte natural.
D) los matrimonios entre personas mayores de 60 años se hubieran incrementado.
E) no sería plausible ampliar la edad máxima para tener una hipoteca a 85 años.

Solución:
Uno de los cambios que podrían suceder producto de poseer una expectativa de vida
larga es que la edad para acceder a hipotecas se ampliara a 85 años. Si lo primero no
fuera posible, no podría darse lo segundo.

Rpta.: E

En 2016, toda América Latina y el Caribe recibieron por primera vez más de 100 millones
de visitantes internacionales, una cifra impulsada por el crecimiento de Cuba, que gracias
al levantamiento parcial de las sanciones de EE. UU. recibió un 16 % más de pasajeros,
según los datos de Amadeus Analitycs. Aunque es prácticamente el doble que en el 2000,
su parte del mercado turístico global sigue siendo la misma: alrededor de un 8 %.En ese
tiempo, Asia Oriental y el Pacífico pasaron de un 9,3% a casi un 13% del total. «Cuando se
considera la riqueza cultural de América Latina y ese don de hospitalidad que tenemos,
desde luego hay un potencial que no se aprovecha», considera Gloria Guevara, consejera
delegada de la patronal turística WTTC. Esta última organización estima que la inversión
en el sector turístico de la región ascenderá este año alrededor de 67 000 millones de
dólares, con México llevándose un 18% de esa cifra. Para el 2028, esa cifra superará los
100 000 millones de dólares, un crecimiento de alrededor de 4,6 %anual.

La importancia del turismo para los gobiernos latinoamericanos reside en su
capacidad para generar empleo. Según datos de WTTC, son 10,6 millones de empleos en
2018, que serán 13,2 millones dentro de diez años. Pero más que el potencial cuantitativo,
afirman los expertos, se trata sobre todo del potencial cualitativo. «La ventaja de nuestro
sector, algo que no he visto en ninguna otra parte, es que permite la movilidad», indica
Guevara. «Uno empieza como recepcionista y puede llegar a ser gerente general»

Ferrer, T. (24 de junio de 2018). América Latina corteja el turismo. El País. Recuperado y

de

https://elpais.com/economia/2018/06/22/actualidad/1529683118_375185.html (Adaptación)

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Latinoamérica acaba de incrementar la recepción de turistas internacionales en

el 2018 lo cual se prevé como un resurgimiento de su industria turística.

B) a pesar de no explotar aun todas sus potencialidades, para los gobiernos
latinoamericanos el sector turismo es importante en la generación de empleo.
C) se prevé que para el 2028 la industria turística latinoamericana alcanzará un

crecimiento de 4,6 %anual gracias a su potencial cualitativo y cuantitativo.

D) México será el principal beneficiado con el repunte del sector turismo en

Latinoamérica, principalmente por la movilidad económica que presenta.

E) Asia Oriental y Pacífico ocupan el primer lugar en las preferencias turísticas

internacionales a nivel global, a pesar del potencial económico latinoamericano.

Solución:
El primer párrafo del texto señala la ubicación de Latinoamérica en la oferta turística
mundial, señalando que aún no llega a aprovechar todas sus potencialidades y el
segundo párrafo se menciona la importancia del turismo para los gobiernos como
generador de empleo.

Rpta.: B

2. El término MOVILIDAD connota

A) estancamiento en el trabajo.
C) estudios en manejo de grupos.
E) conocimiento del campo laboral.

B) capacidad de autogestionarse.
D) oportunidad de mejora laboral.

Solución:
El término MOVILIDAD connota una mejora en el campo laboral pues uno puede pasar
de ser recepcionista un a ser gerente general.

Rpta.: D

3. A partir del gráfico, resulta incompatible sostener respecto a los empleos generados

por el sector turismo

A) el número de empleos proyectados para el año 2028 superará a los registrados

en el año 2008.

B) el número de empleos generados en el año 2018 supera el número de empleos

registrados en 2017.

C) a partir del año 2008 se evidencia un desarrollo constante del número de empleos

generado por el turismo.

D) para el año 2028 el número de empleos generados lamentablemente no llegará a

los 14 millones.

E) en el año 2013 la industria del turismo no llegó a superar los 10 millones de

empleos generados.

Solución:
El gráfico muestra que el número de empleos generados por el turismo ha sido variado
a lo largo de los años, y no constante.

Rpta.: C

4. Se infiere que el número de visitantes internacionales a Latinoamérica en el año 2000

A) era el 16% del mercado global.
C) fue de 100 millones de turistas.
E) se estima en un 13 %del total.

B) fue alrededor de 50 millones.
D) fue alrededor del 4,6 %anual.

Solución:
Al inicio del texto se señala que el número de visitantes internacionales el 2016 llegó
a 100 millones; y, más adelante, se indica que esta cifra fue el doble de la que
presentaba el año 2000.

Rpta.: B

5. Si América Latina aprovechara todo el potencial que tiene en el sector turismo,

probablemente

A) la inversión en el sector turístico de la región decrecería.
B) su parte del mercado turístico global se incrementaría.
C) el turismo tendría un crecimiento de alrededor de 4,6 %.
D) el potencial cualitativo latinoamericano se vería ralentizado.
E) Asia Oriental y del Pacífico hubieran permanecido en 13 %.

Solución:
El texto señala que como América Latina no explota todo su potencial turístico, goza
de una porción pequeña del mercado turístico global. Si sucediera lo contrario, gozaría
de un porcentaje mayor.

Rpta.: B

A diferencia de otros primates en donde las hembras parecen «saber» en qué
momento ovulan y lo muestran patentemente al macho, en el caso del ser humano las
mujeres ocultan el periodo de ovulación. Algunas teorías tratan de explicar los orígenes del
enmascaramiento de los síntomas externos de la ovulación constituyéndose este tópico, de
esta forma, en objeto de debate entre los biólogos y antropólogos. Nuestra posición es que
si el hombre reconociera las señales de la ovulación, podría emplear ese conocimiento para
fecundar a su mujer copulando con ella exclusivamente en dichos momentos y dedicar el
resto del tiempo a mariposear con la mayor tranquilidad, sabiendo que su mujer se habría
quedado embarazada. En consecuencia, las mujeres desarrollan el ocultamiento de la
ovulación con el fin de explotar la preocupación de los hombres con respecto a la paternidad
y obligarles a establecer vínculos permanentes. Al desconocer el momento de la ovulación,
un hombre se ve forzado a copular más a menudo con su mujer para aumentar las
posibilidades de fecundarla y de ese modo le queda menos tiempo para flirtear con otras.
Esta solución favorece también a los hombres, pues, por un lado, adquieren confianza en
su paternidad, y, por otro, dejan de lado la preocupación de que su mujer le sea infiel.

San Martín, J. (2013) Antropología Filosófica I. De la Antropología científica a filosófica. Madrid: UNED.

(Adaptación)

Cometeríamos un error si creyésemos que solo hay una teoría correcta que explique
el desarrollo del enmascaramiento de la ovulación. Las interpretaciones del pasado siempre
corren el riesgo de degenerar en mera «paleopoesía»: historias tejidas a partir de algunos
vestigios fosilizados con las que expresamos nuestros prejuicios personales y que carecen
de toda validez en tanto que interpretaciones objetivas del pasado. Los fenómenos
complejos como el ocultamiento de la ovulación, casi nunca están condicionados por un
solo factor. Sería tan absurdo buscar una causa única para el fenómeno de la desaparición
de los síntomas externos de la ovulación como pretender que un único problema
desencadenó la Primera Guerra Mundial. La realidad es que en el período de 1900 a 1914
una serie de factores más o menos independientes promovían la guerra, en tanto que otros
favorecían la paz. La contienda estalló cuando la balanza finalmente se inclinó hacia el lado
de los factores que propiciaban la guerra. Sin embargo, la constatación de esta realidad no
justifica caer en el extremo opuesto y «explicar» los fenómenos complejos mediante la
elaboración de una desmesurada lista de los posibles factores que han intervenido.

Diamond, J. (1990). El tercer chimpancé. Origen y futuro del animal humano. Barcelona: Penguin Random

House Grupo Editorial, pp. 111-120. (Adaptación).

1.

Tanto el fragmento A como el fragmento B abordan el tema de

A) la causas única del develamiento de las señales externas de la ovulación.
B) el enmascaramiento de las señales internas de la ovulación entre primates.
C) los factores que condicionan fenómenos complejos como la fecundación.
D) el desarrollo del enmascaramiento de las señales externas de la ovulación.
E) el reconocimiento de las señales internas de la ovulación por los hombres.

Solución:
El tema que engloba tanto lo trabajado por 3A como 3B es el desarrollo del
enmascaramiento de las señales externas de la ovulación. En 3A se presenta una
teoría que trata de explicar este fenómeno, mientras que 3B sostiene que no puede
haber una causa única para un fenómeno complejo como este.

Rpta.: D

2. En el fragmento 3A, el término FLIRTEAR implica

A) monogamia.
D) ocultamiento.

B) vacilación.
E) constancia.

C) infidelidad.

Solución:
En 3A el término FLIRTEAR implica infidelidad, búsqueda de otra parejas sexuales.
Rpta.: C

3. Respecto a los argumentos presentados por 3B resulta incompatible sostener
respecto a las causas del desarrollo del enmascaramiento de las señales externas de
la ovulación

A) al abordar un fenómeno complejo no pueden ser una sola.
B) es pertinente elaborar una lista detallada de las mismas.
C) hubieron factores que favorecían no ocultar la ovulación.
D) la balanza se inclinó por el ocultamiento de la ovulación.
E) hubieron factores que favorecían enmascarar la ovulación.

Solución:
Hacia el final en 3B se afirma que si bien no se puede sostener una única causa del
ocultamiento de la ovulación, no se justifica caer «explicar» los fenómenos complejos
mediante la elaboración de una desmesurada lista de los posibles factores que han
intervenido.

Rpta.: B

4. A partir de los argumentos de 3A se infiere que aquellos primates que no presentan el

enmascaramiento de los signos externos de la ovulación

A) tienen conocimiento inexacto del período de ovulación.
B) las parejas están forzadas a tener lazos permanentes.
C) fidelidad es la causa del ocultamiento de la ovulación.
D) hay preocupación por la posible infidelidad de la hembra.
E) presentan otra forma de afrontar el tema de la paternidad.

Solución:
En 3A se señala que una de las consecuencias del ocultamiento de los signos
externos de la ovulación es la confianza en la paternidad por parte de los machos de
nuestra especie. Como los otros primates no recurren esta estrategia, deben presentar
otra manera de hacer frente a esta cuestión.

Rpta.: E

5. Si en 3B se aceptara que el enmascaramiento de los signos externos de la ovulación

tuviese una sola causa, probablemente

A) se apelaría a la «paleopoesía» para comprender este fenómeno.
B) la analogía con la Primera Guerra Mundial sería igual de pertinente.
C) no se dispondría de una interpretación objetiva y veraz del pasado.
D) no sería posible trazar la analogía con la Primera Guerra Mundial.
E) deberíamos elaborar una lista desmesurada de factores causales.

Solución:
La posición que defiende 3B sostiene que el ocultamiento de los signos externos de
la ovulación es por factores diversos y no uno solo. Ello le permite trazar la analogía
con lo ocurrido en la Primera Guerra Mundial. Si no fuese ese el caso, tal analogía no
tendría sustento.

Rpta.: D

SECCIÓN 8C

READING 1

Both artificial intelligence and robotics have been improving over the past few years. Large
companies are betting billions that in the near future we will have cars that can drive
themselves, drones that can fly themselves to deliver packages, automatic fast food chefs,
AI personal assistants, manufacturing robots that can train themselves, and other robots.

This has raised the following question:

What happens if a new technology causes millions to lose their jobs in
a short period of time, or what if most companies simply no longer
need many human workers?

In the United States, the current society is built on the premise that companies and
government need human workers to function, and most able bodied adults can perform
tasks companies would pay for. Everything is based on this premise: from the way we design
our transit systems to allow for daily commutes to work, to how we structure health insurance
and how set monetary policy.

One of the most important policy decisions based around this concept of mass employment
is how the government is funded. Roughly 80 percent of all federal tax revenue comes from
income or payroll taxes. If even a modest segment of workers are displaced, the impact on
government budgets could be substantial.

To deal with this possible problem the world’s richest man, Bill Gates, has floated the idea
of a robot tax. Gates has suggested we tax robots at a rate similar to what we would’ve
taxed the workers so tax revenue could pay for more employment in education and elder
care. The idea is also to slow down the speed of the technology’s adoption, to give society
more time to adjust.
Walker, J. (2017). Robot Tax – A Summary of Arguments “For” and “Against”. Retrieved from

https://www.techemergence.com/robot-tax-summary-arguments/

TRADUCCIÓN

Tanto la inteligencia artificial como la robótica han ido mejorando en los últimos años.
Las grandes empresas apuestan a miles de millones que en el futuro cercano tendremos
automóviles que pueden conducir, drones que pueden volar para entregar paquetes, chefs
de comida rápida automáticos, asistentes personales de IA, robots de fabricación que
pueden entrenarse y otros robots.

Esto ha planteado la siguiente pregunta: ¿Qué sucede si una nueva
tecnología hace que millones pierdan sus trabajos en un corto período de tiempo, o qué
pasa si la mayoría de las empresas simplemente ya no necesitan muchos trabajadores
humanos?

En los Estados Unidos, la sociedad actual se basa en la premisa de que las empresas
y el gobierno necesitan trabajadores humanos para funcionar, y la mayoría de los adultos
físicamente capaces pueden realizar tareas que las empresas pagarían. Todo se basa en
esta premisa: desde la forma en que diseñamos nuestros sistemas de tránsito para permitir
los viajes diarios al trabajo, hasta cómo estructuramos el seguro de salud y cómo se
establece la política monetaria.

Una de las decisiones políticas más importantes basadas en este concepto de empleo
masivo es cómo se financia el gobierno. Aproximadamente el 80 por ciento de todos los
ingresos fiscales federales proviene de los impuestos a la renta o a la nómina. Si incluso un
segmento modesto de trabajadores es desplazado, el impacto en los presupuestos del
gobierno podría ser sustancial.

Para lidiar con este posible problema, el hombre más rico del mundo, Bill Gates, ha
planteado la idea de un impuesto al robot. Gates ha sugerido que gravamos a los robots a
un ritmo similar al que habríamos impuesto a los trabajadores para que los ingresos
tributarios puedan pagar por más empleo en educación y atención a personas mayores. La
idea también es frenar la velocidad de adopción de la tecnología, para dar a la sociedad
más tiempo para adaptarse.

1. What is the best summarize?

A) The adoption of artificial intelligence and robotics in jobs will generate a negative
impact on the way governments obtain money to finance public budgets, because
workers won’t pay taxes.

B) According to Gates, the robot tax would serve to mitigate the impact on budgets,
slow down the adoption of technology in jobs, and allow workers to adjust to the
new situation.

C) The automation of the different jobs, which humans used todo, will allow robots to
be more efficient in production, which is why large companies are betting a lot of
money on automation.

D) Current societies are based on human work that is done by physically capable
adults, who receive a stipend; consequently, they pay taxes that governments
collect to finance themselves.

E) Bill Gates, has argued that robots have to pay taxes like humans, so the adoption
of robots in jobs will be paralyzed to preserve the current economic and social
organization.

Solution:
In the first part of the reading, the author raises an economic problem about the
automation of the works. Next, he explains how automation would economically affect
governments. Ends with the Bill Gates proposal.

Key: B

2.

The phrase OTHER ROBOTS implies

A) new ways in which all robots with AI work for a salary.
B) the production of robots with better human intelligence.
C) other potential jobs in which robots could be adopted.
D) the total destruction of current forms of automatic work.
E) the competition of humans versus robots for paid jobs.

Solution:
We will have cars that can drive themselves, drones that can fly themselves to deliver
packages, automatic fast food chefs, AI personal assistants, manufacturing robots that
can train themselves, and MORE.

Key: C

3.

It is inferred that one way to adapt to technological changes in jobs is

A) to elect Bill Gates as president.
C) to live doing absolutely nothing.
E) to find other forms of employment.

B) to dedicate time to practice sports.
D) to destroy all robots that steal jobs.

Solution:
If humans will be dismissed from their jobs, they will have to look for new ways of
working in order to get remuneration.

Key: E

4.

It is incompatible to argue that the economy of a country

A) will be transformed once humans have to stop working because of robots.
B) will be damaged when political reforms do not harmonize with labor reforms.
C) will be damaged political reforms do not march in line with labor reforms.
D) is independent of technological developments and the political constitution.
E) can be enhanced or slow down by the developments of robotic technologies.

Solution:
We note that the reading relates to technological changes with labor changes and
political and economic changes.

Key: D

5.

If the robots were designed only to complement and improve human work, then

A) humans would be totally harmed by the dependence of robots.
B) humans could evolve successfully into another higher phase.
C) the labor problems of humans would cease to exist totally.
D) to think that robots would have to "pay taxes" would be illogical.
E) robots should also tax when they are adopted by humans in jobs.

Solution:
In the utopian case in which the robots were designed to complement and improve the
work of humans, they would have to continue paying taxes, so governments could
raise funds to finance their policies.

Key: D

READING 2

"Luddite" is a term that was coined in the 19th century to refer labor movement that railed
against the economic fallout of the Industrial Revolution. The original Luddites were British
weavers and textile workers who objected to the increased use of automated looms and
knitting frames. Most were trained artisans who had spent years learning their craft, and
they feared that unskilled machine operators were robbing them of their livelihood. When
their appeals for government aid and assistance were ignored, a few desperate weavers
began breaking into factories and smashing textile machines. They called themselves
“Luddites” after Ned Ludd, a young apprentice who was rumored to have wrecked a textile
apparatus in the late-18th century. There’s no evidence Ludd actually existed—like Robin
Hood, he was said to reside in Sherwood Forest—but he eventually became the mythical
leader of the movement. The vandals claimed to be following orders from “General Ludd,”
and they even issued manifestoes and threatening letters under his name.

The first major instances of machine breaking took place in 1811 in Nottingham, and the
practice soon spread across the English countryside. Sledgehammer-wielding Luddites
attacked and burned factories, and in some cases they even exchanged gunfire with
company guards and soldiers. The workers hoped their raids would encourage a ban on
weaving machines, but the British government instead moved to quash the uprisings by
making machine breaking punishable by death. The unrest finally reached its peak in April
1812, when a few Luddites were gunned down during an attack on a mill near Huddersfield.
The army rounded up many of the dissidents in the days that followed, and dozens were
hanged or transported to Australia. By 1813, the Luddite resistance had all but vanished.

Andrews. E. (August 7, 2015). Who were the Luddites? Retrieved from https://www.history.com/news/who-

were-the-luddites

TRADUCCIÓN

«Luddita» es un término que fue acuñado en el siglo XIX para referirse al movimiento
obrero que criticaba las consecuencias económicas de la Revolución Industrial. Los
Ludditas originales eran tejedores británicos y trabajadores textiles que se opusieron
al uso creciente de telares automatizados y marcos que hacen punto. La mayoría eran
artesanos entrenados que habían pasado años aprendiendo su oficio, y temían que
los operadores de máquinas no calificados les estuvieran robando su sustento.
Cuando se ignoraron sus pedidos de ayuda y asistencia del gobierno, unos pocos
tejedores desesperados comenzaron a irrumpir en las fábricas y destrozar las
máquinas textiles. Se llamaron a sí mismos «ludditas» después de Ned Ludd, un joven
aprendiz del que se rumoreaba que había destruido un aparato textil a fines del siglo
XVIII. No hay evidencia de que Ludd realmente existiera, como Robin Hood, se decía
que residía en el bosque de Sherwood, pero finalmente se convirtió en el líder mítico
del movimiento. Los vándalos afirmaron estar siguiendo órdenes del «General Ludd»
e incluso emitieron manifiestos y cartas amenazantes bajo su nombre.

Los primeros casos importantes de rotura de máquinas tuvieron lugar en 1811
en Nottingham, y la práctica pronto se extendió por el campo inglés. Los ludditas
armados con mazos atacaron e incendiaron fábricas, y en algunos casos incluso
intercambiaron disparos con guardias y soldados de la compañía. Los trabajadores
esperaban que sus incursiones alentarían la prohibición de las máquinas de tejer, pero
el gobierno británico en lugar de eso se movió para aplastar los levantamientos
haciendo que la máquina se rompiera castigando con la muerte. Los disturbios
finalmente alcanzaron su punto álgido en abril de 1812, cuando unos pocos luditas
fueron abatidos a tiros durante un ataque contra un molino cerca de Huddersfield. El
ejército acorraló a muchos de los disidentes en los días que siguieron, y docenas
fueron ahorcados o transportados a Australia. En 1813, la resistencia ludita
prácticamente había desaparecido.

1. What is the subject?

A) The movement of General Ludd
B) The destruction of textile machines
C) The technophobia in the 17th century
D) The history of the Luddite movement
E) The biography of General Ludd

Solution:
In the text the origin of the Luddite movement is exposed, as well as its characteristics
and its tragic end.

Key: D

2.

The verb COIN implies

A) the origin of a movement.
C) a new way of producing.
E) the creation of a concept.

B) the fight against dismissals.
D) struggle for labor demands.

Solution:
"Luddite" is a term that was coined in the 19th century, this is the moment when that
word was created.

Key: E

3.

It can be plausibly inferred that the British government crushed the Luddite revolt
because

A) it was tolerant of pro-proletarian movements.
B) it conceived that the law is above all the English.
C) it understood that they were intolerant of technology.
D) the demands of they characters were quite unfair.
E) it preferred to favor the bosses of the big industries.

Solution:
If the British government did not support the industrial workers at risk of being
dismissed, on the contrary, it preferred to repress them, it is because perhaps it
preferred to support the capitalists who introduced machines in their factories.

Key: E
It is incompatible with reading to say that the Luddites emerged to support the
introduction of new technology in industries, because

4.

A) they chose to destroy those machines with the aim of not dismissing them from

their jobs.

B) they were supported by the British government with fair labor reforms that

prevented mass layoffs.

C) they organized with the bosses to perfect the new ways of producing during the

Industrial Revolution.

D) the capitalists assured that they would respect the jobs and wages of all industrial

workers.

E) the British government opposed the introduction of automatic textiles into the

factories of England.

Solution:
The Luddites organized to destroy the machines that were introduced in British
industries of the 19th century.

Key: A

5.

If the British government of the 19th century had privileged the craft work of textile
workers and weavers, then

A) the large-scale capitalist form of production would not have developed in England.
B) workers and capitalists could have worked harmoniously in industrial factories.
C) England would inevitably have become a communist state ruled by the proletarians.
D) General Ned Ludd would not have had to live hidden in the Sherwood forest.
E) the British government would have laid the foundations of English human capitalism.

Solution:
If the British government of the 19th century had privileged the handicraft work of textile
workers and weavers, then industrial production led by the capitalists would not have
been a reality.

Key: A

Habilidad
