Habilidad Verbal

SECCIÓN A

El lenguaje o el habla es un conjunto de respuestas verbales adquiridas por
condicionamiento (proceso por el que se adquiere una respuesta debido a la intervención
de un refuerzo). Estas respuestas verbales son concebidas como «operantes verbales»,
como una clase de respuestas definidas por
las condiciones antecedentes y
consecuentes que controlan su ocurrencia. Skinner supone que las primeras respuestas
operantes adoptan la forma de «comandos», «tactos» y «respuestas de eco». Un
«comando» es un operante verbal que ocurre en condiciones de deprivación o de
estimulación aversiva y trae consigo el refuerzo que la propia conducta verbal especifica.
Por ejemplo, el niño dice: «leche» y su mamá se la da. Un «tacto» es una respuesta de
designación en la que el niño dice el nombre de algún objeto de su entorno y es premiado
por la aprobación de la madre. Así, cuando el pequeño empieza a decir: «mamá», su
madre muestra enseguida una satisfacción sin reservas. Y una «respuesta de eco» es la
repetición de un enunciado del propio niño o del adulto. Su premio es de carácter
autoestimulatorio: hablar como lo hacen los adultos constituye un refuerzo para el
hablante aprendiz. En conclusión, los mecanismos básicos para la adquisición del
lenguaje son la asociación, la imitación y el refuerzo.

Gonzales del Yerro, A. (2005). «Perspectivas teóricas sobre la adquisición del lenguaje». En Studylib:
España. Recuperado de <ttps://studylib.es/doc/4966292/perspectivas-teóricas-sobre-la-adquisicón-del>.
(Texto editado)

La teoría conductista carece de evidencia empírica. Los errores típicos que cometen los
niños: «poní» (en lugar de puse), «decí» (en vez de «dije») etc., muestran que son reglas
(y no refuerzos ambientales) las que regulan el habla infantil. Asimismo, se muestra
incapaz de explicar la creatividad del lenguaje, es decir, su capacidad para construir un
número infinito de mensajes distintos, que quizá no hayan sido nunca oídos y, por tanto,
jamás reforzados para expresar un mismo significado. Asimismo, la teoría conductista
olvida la distinción entre competencia y actuación, entre el conocimiento que tenemos
sobre la gramática de nuestra propia lengua y el uso que hacemos de la misma en
situaciones concretas. El proceso de adquisición del lenguaje seguiría un ritmo más lento
si se debiera a los mecanismos de aprendizaje que postula la teoría skinneriana. Su
adquisición se vería ralentizada, debido a que el habla que escuchan los niños se
compone con frecuencia de oraciones incompletas y gramaticalmente imperfectas. Por
tanto, el lenguaje es ante todo «un núcleo formal de reglas sintácticas al que se
subordinan sus demás componentes» (Chomsky, 1957).

Gonzales del Yerro, A. (2005). «Perspectivas teóricas sobre la adquisición del lenguaje». En Studylib:
España. Recuperado de <https://studylib.es/doc/4966292/perspectivas-teóricas-sobre-la-adquisicón-del>.
(Texto editado)

1. El texto A y B presentan posturas contrarias sobre

A) la naturaleza de la producción lingüística.
B) el condicionamiento lingüístico innato.
C) dos teorías lingüísticas indiscernibles.
D) el proceso comunicativo en humanos.
E) los rasgos distintivos de una gramática.

Solución:
El texto dialéctico presenta dos posturas antagónicas entorno a la naturaleza de la
producción lingüística.

Rpta.: A

2. En el texto A, el sentido del término OCURRENCIA es

A) aparición. B) producción. C) espontaneidad.
D) presencia. E) suceso.

Solución:
En el texto A, el término OCURRENCIA hace alusión a la PRODUCCIÓN de las
respuestas verbales.

Rpta.: B

3. No se condice con el texto B afirmar que el lenguaje es un conjunto de respuestas

verbales adquiridas por condicionamiento, debido a que

A) Skinner se opone diametralmente a este planteamiento conductista.
B) el infante logra hablar por la estimulación de los adultos de su entorno.
C) las expresiones lingüísticas se hallan sujetas a «operantes verbales».
D) su autor refuta categóricamente esta postura sobre la actividad lingüística.
E) este regula todos los aspectos involucrados en el aprendizaje humano.

Solución:
El autor del texto B refuta categóricamente la postura conductista basada en el
condicionamiento.

Rpta.: D

4. De lo sostenido en el texto B, se desprende que el lenguaje

A) posee componentes que prescinden de las reglas sintácticas.
B) está condicionado por el desenvolvimiento lingüístico de adultos.
C) refleja la exigua creatividad comunicativa de los seres humanos.
D) hay una distinción entre competencia y actuación lingüística.
E) no puede hallarse regulado por factores extralingüísticos.

Solución:
Para el autor del texto B, el lenguaje es básicamente la actuación de reglas internas
que posee un hablante. Por tanto, se encuentra regulado por factores sintácticos.

Rpta.: E

5. Si una investigación lingüística concluyera que el habla de los niños es una mera

imitación de la expresión verbal de sus padres,

A) los argumentos del texto B se verían corroborados.
B) se debilitaría la tesis presentada por el autor del texto A.
C) se vería fortalecido el enfoque conductista del habla.
D) esto respaldaría el carácter recursivo del lenguaje.
E) el enfoque teórico de Skinner ya no tendría asidero.

Solución:
El condicionamiento conductista concluye que los mecanismos básicos para la
adquisición del lenguaje son la asociación, la imitación y el refuerzo.

Rpta.: C

Un tumor formado por células cancerosas suele invadir el tejido circundante y también
puede provocar metástasis en puntos distantes del organismo. Debido a las alteraciones
funcionales que produce en órganos vitales, el cáncer es una de las principales causas de
mortalidad a nivel mundial. Tan solo en 2012 se detectaron 14 millones de casos, de los
cuales 8,2 millones (>50%) resultaron en defunciones. Se ha estimado que en
aproximadamente dos décadas la incidencia será de 22 millones de casos, lo cual pudiera
resultar en más de 10 millones de muertes anuales.

Existen diversos factores de riesgo en el desarrollo del cáncer. Los más conocidos
son la edad, la etnia, el sexo, la genética, la exposición a sustancias químicas, la
radiación y el tabaquismo. Recientemente se ha comenzado a considerar a la obesidad
como un factor de riesgo más, pues se correlaciona con una mayor probabilidad de
desarrollar algún tipo de cáncer. Desafortunadamente, las causas exactas que vinculan a
estos dos padecimientos de salud pública no están del todo esclarecidas, pero algunos
investigadores han llegado a sugerir que entre el 35- 70% de los cánceres están
vinculados directamente con la alimentación (8,9) y con un IMC elevado que refleja
obesidad.

Muchos estudios revelan que los varones con sobrepeso tienen 2,5 veces más
probabilidad de morir de cáncer prostático. Dicha probabilidad aumentaba a 3,6 veces si
el sobrepeso se asociaba al consumo de grasas de origen animal (leche, queso, huevos y
carne). En la Tabla 1 se indican las posibles consecuencias en la salud de acuerdo al
incremento de IMC.

Cabe mencionar que cuando otros factores de riesgo se suman a la obesidad, la
probabilidad de desarrollar cáncer es mucho mayor. Por ejemplo, en cuanto al género,
puede resultar en mayor incidencia de cáncer colorrectal en hombres que en mujeres,
diferencia que puede ser atribuible a hormonas como los andrógenos.

Herrera Covarruvias, D. (2015). «La obesidad como factor de riesgo en el desarrollo de cáncer». En Revista
Peruana
de
<http://www.scielo.org.pe/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1726-46342015000400021>. (Texto editado)

Experimental

Recuperado

Medicina

Pública.

Salud

de

y

1.

¿Cuál es el tema central del texto?

A) El consumo de carnes y su relación con un tipo de cáncer
B) Los factores de riesgo asociados al desarrollo del cáncer
C) El incremento de la mortandad mundial debido al cáncer
D) Las causas potenciales de los diversos tipos de cáncer
E) La obesidad como factor de riesgo para padecer cáncer

Solución

El autor del texto se centra en explicar la obesidad como factor de riesgo para
padecer cáncer

Rpta.: E

2. En el texto, el término SUGERIR connota

A) conjetura. B) contingencia. C) asombro.
D) determinación. E) seguridad.

Solución

En la expresión «algunos investigadores han llegado a sugerir que entre el 35- 70%
de los cánceres están vinculados directamente con la alimentación», el término
SUGERIR connota CONJETURA.

Rpta.: A

3. Según información de la tabla, resulta congruente sostener que la obesidad clase III

A) es una obesidad que solamente se desarrolla en los varones.
B) conlleva al padecimiento de diabetes e insuficiencia cardiaca.
C) puede ser responsable de la muerte de la persona que la padece.
D) resulta ser la menos perjudicial para la salud de la persona.
E) se presenta, frecuentemente, en personas que poseen IMC 39.

Solución

En la tabla se establece que esta clase de obesidad (III) presenta como
consecuencia el desarrollo se cáncer.

Rpta.: C

4. Del texto se infiere que la obesidad y el cáncer

A) no habían sido relacionados otrora como causa-efecto.
B) sin duda son resultado de una inadecuada alimentación.
C) son las principales causas de mortalidad a nivel mundial.
D) han sido desestimados como riesgos de muerte según la OMS.
E) son dos enfermedades letales inconexas según investigaciones.

Solución

Del texto se infiere que la obesidad y el cáncer no habían sido relacionados antes,
pues se sostiene que esta relación responde a investigaciones recientes.

Rpta.: A

5. Si el género no se sumara a la obesidad como factor de riesgo para padecer cáncer,

A) habría más casos de mujeres con cáncer colorrectal.
B) las hormonas andrógenos serían causantes del sobrepeso.
C) la mala nutrición de una persona daría origen al cáncer.
D) el sobrepeso sería resultado de una excesiva alimentación.
E) no habría mayor incidencia de cáncer colorrectal en varones.

Solución

Los varones obesos tienen mayor incidencia de cáncer colorrectal que las mujeres
obesas.

READING 1

What would happen if our body did not have a nervous system? The answer to the
question, as it is formulated, is that we would die. Without a nervous system our cells
could not receive the oxygen and nutrients they need to be alive. Blood distributes oxygen
and nutrients throughout our body. In turn, the blood is oxygenated in the lungs, thanks to
the mechanisms that allow the entry of air into them, and receives the nutrients after
absorption in the intestine once they have been ingested and digested. But then, do we
need the nervous system to breathe or to eat? The answer is yes. The ventilation of the
lungs is produced by the rhythmic contraction of the diaphragm muscle that is controlled
by the nervous system. It is also not possible to eat without a nervous system because it is

this system that allows us to sensorially perceive food and have the motor skills to be able
to chew and swallow them.

Rodriguez, E. (2018) «¿Qué pasaría si nuestro cuerpo no tuviera sistema nervioso?». In El País. Retrieved
from <https://elpais.com/elpais/2018/11/05/ciencia/1541416837_882921.html>

TRADUCCIÓN

¿Qué pasaría si nuestro cuerpo no tuviera sistema nervioso? La respuesta a la pregunta,
tal y como está formulada, es que moriríamos. Sin sistema nervioso nuestras células no
podrían recibir el oxígeno y los nutrientes que necesitan para estar vivas. La sangre
distribuye el oxígeno y los nutrientes por todo nuestro cuerpo. A su vez, la sangre es
oxigenada en los pulmones, gracias a los mecanismos que permiten la entrada de aire en
los mismos, y recibe los nutrientes tras su absorción en el intestino una vez han sido
ingeridos y digeridos. Pero entonces, ¿es que necesitamos el sistema nervioso para
respirar o para comer? La respuesta es que sí. La ventilación de los pulmones se produce
por la contracción rítmica del músculo diafragma que está controlada por el sistema
nervioso. Tampoco es posible comer sin sistema nervioso pues es este sistema el que
nos permite percibir sensorialmente los alimentos y tener las habilidades motoras para
poder masticarlos y deglutirlos.

1. What is the main intention of the author of the reading?

A) To name the terrible consequences of being born without a functional nervous

system.

B) To explain the importance of the nervous system for functions such as breathing

or eating.

C) Create awareness about the importance of the role of the nervous system for all

living beings.

D) To list the basic functions of the human being benefited mainly by the nervous

system.

E) To explain the possible causes of death of a human being that lacks a nervous

system.

Solution:
The author seeks to explain the importance of the nervous system and how it is that
without it we could not survive.

Key: B

2.

The word CONTROL connotes

A) authoritarianism.
D) dependence.

B) immediacy.
E) inspection.

C) functionality.

Solution:
The word CONTROL refers to the DEPENDENCE between the other organs and the
nervous system.

Key: D

3. According to the reading, it is incompatible with the nervous system to claim that

A) it allows us to sensorially perceive food every time we eat.
B) oxygenates and nourishes all living cells throughout our body.
C) human beings are capable of living without a nervous system.
D) it is essential for the organs to fulfill their basic functions.
E) human beings have the ability to breathe thanks to him.

Solution:
In the text, reference is made that if we did not have a nervous system, inevitably, we
would die.

Key: C

4. We can infer about the nervous system that

A) is the main responsible for carrying out the process of breathing.
B) its only responsibility is to carry oxygen and nourish living cells.
C) in living beings as plants or animals have the same functionality.
D) it is vital to perform other functions besides eating and breathing.
E) all human beings are born with a completely mature nervous system.

Solution:
By mainly encouraging the cells to live and being the cells responsible for
transporting oxygen and nutrients to the rest of the body, it is appropriate to assume
that all organs of the body depend on the nervous system to fulfill their functions.

Key: D

5.

If, due to any illness, a person's nervous system is affected

A) the functions of some organs could be altered.
B) undoubtedly, this person would die instantly.
C) this person could only live with life support.
D) could continue to live his life in a normal way.
E) The blood could not continue to carry oxygen.

Solution:
If the nervous system was altered in some of its functions, probably, the organs
dependent on its activity would also be altered.

Key: A

SECCIÓN B
La Oficina de Infraestructura Penitenciaria del INPE señala que el Sistema Penitenciario
cuenta con dos tipos de establecimientos: a) Establecimientos Penitenciarios (intramuros)
para la población privada de libertad. En mayo del 2012, son 66 establecimientos
penitenciarios habilitados; y b) Establecimientos de Penas Limitativas de Derechos y
Asistencia Pospenitenciaria (extramuros), que controla a la población de liberados con
beneficio penitenciario, y sentenciados a penas limitativas de derechos. En mayo del
2012, son 63 establecimientos funcionan para estos fines.

Respecto de la infraestructura intramuros, el Reglamento de Organización y
Funciones del Instituto Nacional Penitenciario (ROF) señala, en sus artículos 65º y 66º, la
clasificación de los penales en los tipos A, B, C y D. Así tenemos que hay un 24% de
penales con más de 1200 internos a los que podríamos llamar «establecimientos
penitenciarios grandes»; sin embargo, al contrastarlos con su capacidad de albergue
podremos afirmar que en realidad no son grandes en capacidad sino en ocupación lo que
significa que se encuentran con mayor índice de sobrepoblación.

Instituto Nacional Penitenciario. (Mayo 2012). <Informe estadístico mayo – 2012>. En Inpe: Perú.
Recuperado de < https://www.inpe.gob.pe/component/k2/item/1389-informe-estadístico.html>. (Texto
editado)

1. El autor del texto tiene la intención de

A) explicar la diferencia entre establecimientos penitenciarios del INPE.
B) informar la situación de los establecimientos penitenciarios en el 2012.
C) clasificar los cuatro tipos de establecimiento según el ROF del INPE.
D) aclarar la cantidad de establecimientos penitenciarios según regiones.
E) cuestionar el informe estadístico penitenciario de mayo del 2012.

Solución

Según el texto, el autor tiene la finalidad de informar la situación de los
establecimientos penitenciarios en el 2012.

Rpta.: B

2. En el texto, el término CAPACIDAD connota

A) solvencia.
D) situación.

B) hacinamiento. C) relevancia.
E) infraestructura.

Solución:

En el texto se menciona que se llaman establecimientos penitenciarios grandes no
por su capacidad de alberque sino por su ocupación. Es evidente que el término
CAPACIDAD connota la INFRAESTRUCTURA del penal.

Rpta.: E

3. Según el cuadro, resulta incongruente con los datos afirmar que en el año 2012

A) según el ROF, los penales tipo D deben albergar no más de 199 reos.
B) las regiones de Puno y San Martín carecen de los penales tipo A.
C) en la región Lima había un total de 18 establecimientos penitenciarios.
D) la menor cantidad de los penales se hallaba en la región de Puno.
E) Son 5 las regiones que poseen establecimientos penitenciarios tipo B.

Solución

En el cuadro se observan solo 5 establecimientos penitenciarios tipo B, distribuidos
en 3 regiones (Lima 3, Arequipa 1 y San Martín 1).

Rpta.: D

4. Del texto se pude inferir que los establecimientos penitenciarios en el año 2012

A) contaban con la cantidad exacta de encarcelados según la capacidad del penal.
B) se hallaban clasificados en intramuros, extramuros y penales como A, B, C y D.
C) sumaban un total de 66 penales y en su mayoría albergaban más de 1200 presos.
D) tenían una clasificación tipo A, B, C y D según la dirección regional del penal.
E) carecían de congruencia entre su infraestructura y la cantidad de reos albergados.

Solución

En el texto se menciona que el ROF clasifica en 4 los establecimientos
penitenciarios según
los cuales hay establecimientos
penitenciarios grandes, pero no por su infraestructura en sí, sino por la cantidad
enorme de internos.

infraestructura. De

la

Rpta.: E

5. Si los establecimientos penitenciarios grandes solo albergaran la cantidad suficiente

para su infraestructura, entonces

A) sería posible que el 24% de los penales tipo A estuvieran sobrepoblados.
B) el ROF se vería obligado a establecer una nueva clasificación de penales.
C) en ellos, sería evidente la correspondencia entre capacidad y ocupación.
D) sería inminente la excarcelación de un número significativo de internos.
E) la construcción de más penales en la región Lima sería apremiante.

Solución:

Según el texto, los establecimientos penitenciarios tipo A tienen una infraestructura
para albergar más de 1200 internos, por lo que serían llamados establecimientos
penitenciarios grandes. No obstante, en realidad, no son grandes por
la
infraestructura, sino que se hallan sobrepoblados.

Rpta.: C

Los alimentos transgénicos son productos que están sometidos a constantes controles y
análisis por procesos muy rigurosos y exhaustivos, incluso superiores al que siguen los
alimentos tradicionales. Los expertos consultados en la materia coinciden en que no
existe ninguna razón para pensar que los transgénicos son alimentos perjudiciales para la
salud. Muchos expertos en biotecnología, por ejemplo, el catedrático de biología
molecular de la Escuela Superior de Ingenieros Agrónomos de Madrid Francisco García
Olmed, opinan que no ofrecen peligro alguno ya que los vegetales modificados parten de
otros vegetales «normales» y que no presentan riesgos, por lo que el consumo de los
nuevos sigue siendo totalmente inocuo. Los datos del departamento de Agricultura de EE.
UU. (USDA) dan como cifra fidedigna que en el año 2000 había más de un billón de
plantas transgénicas en su suelo, sin que se hubieran objetivado alteraciones que
comprometiesen la salud de sus habitantes. Existen en este país organismos públicos y
privados que vigilan a los alimentos modificados, y están encargados de valorar el riesgo
potencial para la salud antes de ser autorizados en el mercado mediante el análisis y la
obligatoriedad de probar si existe IgE (la inmunoglobulina ligada a la alergia) en cada uno
de los nuevos productos. Así como la exigencia de buscar en bancos de datos de
proteínas por si las nuevas proteínas son semejantes a algún alérgeno ya conocido.

Recuperado y adaptado de http://www.webconsultas.com/dieta-y-nutricion/dieta-equilibrada/argumentos-y-
expertos-favor-de-los-transgenicos-5489

Los alimentos transgénicos, además de generar una reacción que puede ser simple como
una intoxicación, pueden causar alergias como resultado de su consumo frecuente.
Debido a la transferencia de la resistencia a antibióticos, por el consumo de transgénicos
que contienen marcadores genéticos con
resistencia a antibióticos, algunos
medicamentos dejan de tener su efecto sobre determinadas enfermedades infecciosas.

Se puede encontrar una alta concentración de residuos de agroquímicos en los
transgénicos, diseñados para resistir un empleo mayor de químicos. Estos residuos
suelen contener pesticidas y otros productos, los cuales han sido relacionados con
enfermedades crónicas, como el cáncer, según especialistas de la Universidad de
Chicago. La recombinación de virus y bacterias en los alimentos transgénicos,
potencialmente, podrían dar origen a nuevas enfermedades o cepas más patógenas de
algunas enfermedades como las gastrointestinales. De acuerdo con un estudio publicado
en la revista Food and Chemical Toxicology, aplicado a ratas, el consumo frecuente
durante dos años de alimentos transgénicos puede dar lugar a daño hepático, además de
un mayor riesgo de tumoraciones.

Recuperado y adaptado de http://www.salud180.com/nutricion-y-ejercicio/5-danos-la-salud-por-alimentos-
transgenicos

1. ¿Cuál es el tema central del texto A?

A) La valoración de los riesgos en los transgénicos
B) Los beneficios de los alimentos transgénicos
C) La inocuidad de los alimentos transgénicos
D) El cuidado escrupuloso de los transgénicos
E) Los rigurosos controles de los transgénicos

Solución:
Los alimentos transgénicos no son perjudiciales para la salud humana.

Rpta.: C

2. ¿Cuál es la idea principal del texto A?

A) El control de los transgénicos supera el de los tradicionales.
B) Los transgénicos siempre están sujetos a rigurosos controles.
C) Los alimentos transgénicos no son perjudiciales para la salud.
D) Los transgénicos en Estados Unidos no han dañado la salud.
E) Los alimentos transgénicos se derivan de alimentos normales.

Solución:
Los alimentos transgénicos son inofensivos, porque están sometidos a rigurosos
controles.

Rpta.: C

3.

¿Cuál es el tema central del texto B?

A) La resistencia a los antibióticos de los alimentos transgénicos
B) La posibilidad de que los alimentos transgénicos sean nocivos
C) La alta concentración de agroquímicos en los transgénicos
D) La mutación de virus y bacterias en los alimentos transgénicos
E) Las enfermedades gastrointestinales por consumir transgénicos

Solución:
En el texto se enumeran diversos riesgos de consumir alimentos transgénicos.

Rpta.: B

4. ¿Cuál es la idea principal del texto B?

A) Los transgénicos pueden causar alergias y enfermedades gastrointestinales.
B) Los alimentos transgénicos necesitan agentes agroquímicos muy resistentes.
C) El consumo de alimentos transgénicos podría ser desfavorable para la salud.
D) Los alimentos transgénicos podrían ser vectores de virus y bacterias mutantes.
E) La resistencia a los antibióticos de los transgénicos podría perjudicar la salud.

Solución:
El consumo de alimentos transgénicos puede provocar alergias o enfermedades
gastrointestinales; es decir, consumirlos puede resultar ser contraproducente.

Rpta.: C

5.

¿Cuál es el problema que abordan ambos textos?

A) ¿Existen casos de enfermedades por consumir transgénicos en Estados Unidos?
B) ¿Existe relación entre alimentos transgénicos y mutación de virus y bacterias?
C) ¿Los alimentos transgénicos pueden causar alergias a quienes los consumen?
D) ¿Cuáles son los beneficios de consumir alimentos genéticamente modificados?
E) ¿Qué consecuencias en la salud tiene el consumo de alimentos transgénicos?

Solución:
El problema del que parte el debate es si el consumo de alimentos transgénicos
tiene consecuencias lesivas o favorables en la salud humana.

Rpta.: E

6.

Se deduce de la lectura que la posición de ambos autores es

A) polifacética. B) mezclada. C) equivalente. D) antagónica. E) concomitante.

Solución:
Ambos autores son rivales en cuanto a las consecuencias de consumir alimentos
transgénicos.

Rpta.: D

READING 2

Caffeine is by far America’s leading nonprescription drug, regularly consumed by some 90
million adults each day in coffee, tea, soft and energy drinks and some prescription and
over-the-counter medications. In moderate doses caffeine has mainly positive effects for
most people. It is a central nervous system stimulant that increases alertness, relieves
fatigue and improves concentration and focus.

The Food and Drug Administration advises a maximum daily intake of 400 milligrams,
the amount in two to three cups of caffeinated coffee, depending on the brand and roast.
But wht if you are consuming a higher dose during the day? Even if your sleep is not
disrupted, that amount of caffeine has been associated with an irregular heartbeat, high
blood pressure, jitteriness, irritability and anxiety, all of which can have untoward effects
on cardiovascular function. Caffeine increases secretion of the body’s main stress
hormone, cortisol, best known for fueling a fight-or-flight response to a perceived threat or
crisis. A constant outpouring of too much cortisol can result in a number of health
problems, including anxiety, depression, problems with memory and concentration, trouble
sleeping, weight gain and heart disease.

So, as with most other good things in life, with caffeine, moderation is the key to

maximizing the benefits while minimizing the risks.

Brody, E. (2018) «Too Much Caffeine May Stress The Heart».
<https://www.nytimes.com/2018/11/12/well/live/too-much-caffeine-may-stress-the-heart.html?ref=nyt-
es&mcid=nyt-es&subid=article>

In NY Times. Retrieved

from

TRADUCCIÓN

La cafeína es por mucho la droga sin receta que más se vende en Estados Unidos, pues
la consumen de manera regular unos noventa millones de adultos al día en café, té,
refrescos y bebidas energéticas y en algunos medicamentos con receta y de venta libre.
En dosis moderadas, la cafeína tiene efectos positivos para la mayoría de las personas.
Es un estimulante del sistema nervioso central que aumenta el estado de alerta, alivia la
fatiga y mejora la concentración y el enfoque.

La Administración de Alimentos y Medicamentos aconseja una ingesta diaria máxima
de 400 miligramos, la cantidad que tienen dos o tres tazas de café con cafeína, según la
marca y el tostado. No obstante, ¿qué sucede si consumes una dosis más alta durante el

día? Aunque no te altere el sueño, esa cantidad de cafeína se ha asociado con un ritmo
cardiaco irregular, presión alta, nerviosismo, irritabilidad y ansiedad, todo lo que puede
tener efectos inadecuados en la función cardiovascular. La cafeína incrementa la
secreción de la principal hormona productora de estrés en el cuerpo, el cortisol, mejor
conocido por provocar una respuesta instintiva cuando percibes una amenaza o una
crisis. Un flujo constante de demasiado cortisol puede dar como resultado una variedad
de problemas de salud, entre ellos ansiedad, depresión, problemas de memoria,
concentración y sueño, así como aumento de peso y enfermedades cardiacas.

Así que, como sucede con la mayoría de las cosas buenas de la vida, con la cafeína,
la moderación es la clave para maximizar los beneficios y al mismo tiempo minimizar los
riesgos.

1. What is the main idea of the reading?

A) When consuming caffeine it is very important to take only the recommended

doses.

B) The limit between benefiting or being affected by the consumption of caffeine.
C) The terrible side effects caused by the high consumption of caffeine in humans.
D) The lack of regulation of access to products with caffeine that affect human’s

health.

E) The FDA's recommendation to moderate excessive daily caffeine consumption.

Solution:
The reading is mainly about how the effects of caffeine on the body vary depending
on the level of consumption.

Key: B

2.

The contextual antonym of the word UNTOWARD is

A) unlucky.

B) graceful.

C) harmful.

D) favorable. E) venturous.

Solution:
The contextual antonym is favorable that means "that favors something or
propitious”.

Key: D

3. According to the text, it is true to say that caffeine

A) consumed at moderate levels attracts multiple benefits for people.
B) it is highly harmful to the health of people who consume it daily.
C) regardless of the amount consumed, cortisol levels remain stable.
D) all americans consume, in one way or another, caffeinated beverages.
E) When relieving fatigue, it is necessary to consume it every morning.

Solution:
The text mentions the multiple benefits that a moderate caffeine consumption brings;
that is, a consumption within the 400 milligrams established.

Key: A

4. On the recommendation given by the Food and Drug Administration, we can infer

that

A) preferably, all caffeine consumption should be replaced by mineral water.
B) caffeine consumption brings more negative consequences than positive.
C) 90 million americans are at risk for consuming caffeinated beverages.
D) the maximum recommended intake of caffeine per day is 400 milligrams.
E) there are coffee brands that vary the levels of caffeine concentration.

Solution:
In the sentence "The Food and Drug Administration advises a maximum daily intake
of 400 milligrams, the amount in two to three cups of caffeinated coffee, depending
on the brand and roast" reference is made that, depending on the brand, the level of
caffeine may increase or decrease.

Key: E

5.

If a person consumed six cups of coffee once a week, then

A) undoubtedly, he will become a psychiatric patient.
B) possibly, that day may not be able to attend his work.
C) it would alter your cardiovascular system permanently.
D) possibly, that day he would be irritable and nervous.
E) will not do it after reading the FDA recommendations.

Solution:
When levels higher than those recommended are consumed, the body alters the
cardiovascular and nervous system. Probably, if you consume levels higher than
recommended, at that time the person becomes more nervous or irritated.

Key: D

SECCIÓN C

El anuncio, el pasado mes de junio, del hallazgo de los fósiles más antiguos de Homo
sapiens (nuestra especie) de unos 300 000 años de antigüedad y excavados en Jebel
Irhoud (Marruecos), fue considerado recientemente por National Geographic como uno de
los 10 grandes acontecimientos científicos de 2017. Estos restos fósiles, además del
cráneo de Florisbad (Sudáfrica), de unos 259 000 años de antigüedad, y los fósiles del
sitio arqueológico de Omo Kibish (Etiopía), de unos 195 000 años de antigüedad, revelan
la fase evolutiva temprana del Homo sapiens en el continente africano. El rostro y los
dientes de estos fósiles parecen modernos, pero las cavidades craneales alargadas
parecen más arcaicas, como las de otras especies humanas más antiguas o como las de
los neandertales. Sin embargo, tienen unas cavidades craneales globulares, una
característica del cráneo de los humanos modernos junto con los rostros pequeños y
gráciles. En un estudio publicado en Science Advances, un equipo de investigadores del
Instituto Max Planck de Antropología Evolutiva en Leipzig revela nuevos y sorprendentes
hallazgos sobre la evolución cerebral del Homo sapiens, según anuncia hoy dicho instituto
alemán. El paleoantropólogo Simon Neubauer y sus colegas han documentado un cambio
gradual en el Homo sapiens, desde una forma alargada del endocráneo hasta una más

globular. Solo los fósiles con fechas más recientes a 35 000 años de antigüedad muestran
la misma forma globular que la de los humanos modernos, lo que sugiere que la
organización del cerebro moderno evolucionó en algún momento hace entre 100 000 y 35
000 años. Pero los científicos han destacado algo realmente importante: esos cambios en
la forma del cráneo evolucionaron, contra lo que se asumía, independientemente del
tamaño del cerebro. «Ya sabíamos que la forma del cerebro debió de evolucionar en
nuestra propia especie, pero nos ha sorprendido descubrir lo reciente de la ocurrencia de
esos cambios en la organización cerebral», expresa Neubauer.

Cráneo de Jebel
Irhoud

Cráneo actual

FORSMANN, ALEC (2018). «La organización del cerebro humano moderno evolucionó hace menos de 100
000
de
<http://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/organizacion-del-cerebro-humano-moderno-
evoluciono-hace-menos-100000-anos_12304/1>

Recuperado

Geographic

España.

National

años».

En

1.

El tema central del texto es

A) la sorpresiva organización cerebral reciente en el Homo sapiens.
B) las diferencias cerebrales entre el Homo sapiens y el Neandertal.
C) el endocráneo alargado del Homo sapiens en etapas muy antiguas.
D) el hallazgo de un cráneo de Homo sapiens de unos 195 000 años.
E) las propiedades craneales del hombre de Jebel Irhoud (Marruecos).

Solución:
El texto se decanta por la contraposición entre el hallazgo de restos de Homo
sapiens antiguos, los cuales presentan una organización cerebral diferente, dado
que los más recientes presentan una forma globular y no alargada, la cual
evolucionó en años más recientes contra lo que se creía.

Rpta.: A

2.

En el texto, la palabra GRANDE connota

A) plenitud.
D) fortaleza.

B) abundancia.
E) relevancia.

C) intensidad.

Solución:
En el texto se usa el vocablo para referirse a un acontecimiento muy importante. Es
decir, se vincula con el significado de RELEVANCIA.

Rpta.: E

3.

Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que la forma craneal alargada
detectada en Homo sapiens primigenios

A) se matiza con las semejanzas en los dientes del Homo sapiens moderno.
B) es privativa de esta especie e implica una evolución cerebral simultánea.
C) puede rastrearse en restos fósiles de unos 300 000 años de antigüedad.
D) también se corresponde con los restos de Florisbad hallados en Sudáfrica.
E) contrastan con la forma globular de los restos de Homo sapiens modernos.

Solución:
El neandertal también presenta alargamiento craneal; además, la evolución del
cerebro ocurrió de forma independiente a la del cráneo.

Rpta.: B

4.

Se deduce del texto que la reorganización cerebral que derivó en la forma moderna
del cerebro

A) estuvo direccionada por las funciones avanzadas del ser humano, las cuales
dejaron de tener un efecto decisivo en el cambio del cráneo.
B) determinó que la masa encefálica se reduzca de forma progresiva y que este
cambio se siga desarrollando en la actualidad para evitar lesiones.
C) implicó un reajuste respecto de su forma alargada, posiblemente vinculado con
la modificación craneal a una forma globular ocurrida previamente.
D) mantuvo la forma alargada que se evidencia actualmente, pero con un
acortamiento de las zonas laterales del cerebro para evitar la presión.
E) determinó que la inteligencia de los neandertales se perdiera por completo por la
ineficacia cognitiva de portar un cerebro más pequeño y funcional.

Solución:
En el texto se señala que el cráneo evolucionó de manera progresiva, lo cual no
implica que haya sido de forma simultánea a la masa cerebral. Si aquel cambió
lentamente, el cerebro probablemente se haya reajustado a esta modificación.

Rpta.: C

5.

Si solo los neandertales hubieran presentado un alargamiento craneal y, por
consiguiente, un cerebro también alargado, posiblemente

A) la forma del cráneo humano en épocas primitivas habría sido globular.
B) las dataciones de los restos hallados en Marruecos serían manipuladas.
C) los hemisferios cerebrales en el ser humano moderno sean irrelevantes.
D) el estudio sobre los restos detectados deba abandonarse por ser falso.
E) las interconexiones cerebrales del ser humano moderno sean deficientes.

Solución:
Se asume en el texto que el neandertal también tenía el cráneo alargado. Al
detectar alargamiento craneal en el Homos sapiens primigenio, se postulan
cambios cerebrales y en la osamenta craneal. Si el alargamiento craneal fuera
privativo del neandertal, el cráneo prístino del Homo posiblemente habría sido
globular.

Rpta.: A

¿Cómo era el lenguaje usado por nuestros ancestros? La caricatura sugiere que la
comunicación inicial debió ser muy simple y, posteriormente, devino en toda la
complejidad que implica actualmente el lenguaje como facultad humana. De acuerdo con
Bickerton, el primer paso en la evolución del lenguaje fue dado por el homo erectus entre
hace 1,5 millones y 500 000 años. Este fue el paso desde las vocalizaciones de tipo
primate hacia un «protolenguaje», un sistema arbitrario de referencias vocales que
servían como algún tipo de etiquetas para un pequeño número de conceptos
preexistentes. El protolenguaje de Bickerton es un precursor del lenguaje de los niños en
etapas tempranas de desarrollo y que puede ser producido por entrenamiento en los
chimpancés. Los hablantes (o usuarios de lenguas de señas) de un protolenguaje tenían
un lexicón referencial, pero ningún tipo particular de elemento gramatical ni sintaxis.
Bickerton justifica el concepto de protolenguaje como un modo de representación unitario
y peculiar a la especie porque emerge naturalmente y en formas esencialmente idénticas
únicamente a través de la exposición a palabras. Esto sucede no solo en niños menores,
sino en niños mayores privados de estímulo lingüístico durante el periodo crítico que
ocurre en los primeros ocho años de vida, e incluso, como señala Bikcerton «[…] en
adultos obligados a comunicarse en una segunda lengua de la cual conocen solo algunas
palabras». Es decir, independientemente de la edad, es posible desarrollar lenguaje.

KNIGHT, Chris, MICHAEL STUDDERT-KENNEDY and JAMES R. HURFORD (2000). «Language: A Darwinian
Adaptation?». En The Evolutionary Emergence of Language: Social Function and the Origins of Linguistic
Form. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 1-15.

Caricatura extraída del blog Biolingüística. Sobre los fundamentos biológicos del lenguaje.

1.

El tema central del texto es

A) las oraciones simples usadas en el lenguaje primitivo.
B) el desarrollo del lenguaje en los niños y los primates.
C) las similitudes entre el protolenguaje y el habla infantil.
D) los rasgos comunes del lenguaje en el Homo erectus.
E) las características básicas del protolenguaje humano.

Solución:
Tanto la caricatura como el texto se enfocan en la caracterización del lenguaje en
épocas primigenias. En el texto se usa el concepto de «protolenguaje».

Rpta.: E

2.

En el texto, el vocablo EMERGER connota

A) salida.
D) entrada.

B) desarrollo.
E) ilusión.

C) superficie.

Solución:
En el texto se usa el término para hacer referencia a la aparición del lenguaje en la
especie humana de forma muy parecida. De esta forma, se vincula con el
desarrollo lingüístico.

Rpta.: B

3.

Resulta incompatible con el desarrollo textual afirmar que el protolenguaje aludido
en el texto

A) es el ancestro de las etapas tempranas de desarrollo lingüístico en niños.
B) estaba constituido por vocalizaciones que pueden detectarse en primates.
C) carecía de la complejidad sintáctica y gramatical evidente en las lenguas.
D) comprendía la materialización de conceptos muy reducidos en un inicio.
E) podría ser reproducido por los chimpancés a través del adiestramiento.

Solución:
Se indica en el texto que las vocalizaciones derivaron posteriormente en el
protolenguaje.

Rpta.: B

4.

De la cita es posible deducir que, a pesar de las limitaciones léxicas,

A) una persona adulta monolingüe revierte tales carencias y desarrolla una
segunda lengua, porque posee la capacidad lingüística para hacerlo.
B) los adultos son similares a los niños en lo sustancial, debido a su evidente
inmadurez y necesidad de ser competente en diversas lenguas.
C) los niños bloquean la posibilidad de que lenguas diferentes a la lengua materna
puedan generar interferencias en su desarrollo lingüístico.
D) el protolenguaje es detectado actualmente en todos los seres humanos, pues la
comunicación actual se desarrolla mediante vocalizaciones.
E) los chimpancés pueden desarrollar un lenguaje parecido al de los humanos en
periodos de aprendizaje sorprendentemente similares.

Solución:
La cita señala que «[…] en adultos obligados a comunicarse en una segunda
lengua de la cual conocen solo unas pocas palabras». Esto en referencia a lo que
hace un niño también. Lo anterior implica que incluso los adultos pueden superar
las limitaciones básicas y desarrollar una segunda lengua.

Rpta.: A

5.

Si los primates fueran capaces de desarrollar sistemas de comunicación oral sin
necesidad de ser adiestrados,

A) la convergencia entre aquellos y los humanos sería imposible de formular
incluso en el terreno teórico.
B) los niños tendrían que comunicarse a través de vocalizaciones de primare para
detectar el protolenguaje.
C) la emergencia del lenguaje en seres humanos tendría que reformularse a
épocas más recientes.
D) sus vocalizaciones de animal habrían sido superadas gracias a una facultad
similar a la humana.
E) el efecto en la vida de aquellos sería devastador, por la complejidad involucrada
en el acto de habla.

Solución:
En el texto se vincula las emisiones de los niños en sus primeros años con la
noción de protolenguaje, e incluso se añade las emisiones aprendidas por monos
adiestrados por humanos. De evidenciarse un desarrollo natural como el de los
humanos, se podría plantear una facultad lingüística similar.

Rpta.: D

El aprendizaje por instrucción es el mecanismo usual planteado en los marcos empiristas,
que descargan el peso de la adquisición del lenguaje (y del resto de la cognición) en la
experiencia. Por ello, sostienen una concepción de aprendizaje íntimamente relacionada
con la noción de instrucción. El organismo nace cual tabla rasa, cognitivamente desnudo,
y lo que hace es interiorizar progresivamente la información presente en el entorno
conforme va accediendo a ella. De ese modo, el aprendizaje por instrucción supone
exclusivamente un traspaso de información desde el exterior al interior del organismo.

Dado que el organismo está desprovisto de cualquier conocimiento prefijado, la única
fuente de información que lo moldea es la experiencia. De ahí que esta dispone del papel
más importante, en la práctica casi único (más allá de factores obvios, como un tracto
vocal adecuado, una capacidad de aprendizaje, etc.), con lo que el individuo es un simple
receptor de estímulos. Existe, así, ausencia de predeterminación natural para todo rasgo
cognitivo.

El aprendizaje por selección supone la noción selectiva de aprendizaje, y se basa en el
propio individuo, en factores internos. Su idea centrales que muchas capacidades no
pueden explicarse solo en términos de interacción de un organismo con su entorno, sino
que su desarrollo parece derivar de una predisposición interna hacia ciertas capacidades
y no hacia otras: por ejemplo, el lenguaje, en los humanos, o el canto, en las aves. Esta
noción de aprendizaje es así selectiva en
tanto que el organismo desarrolla
representaciones del entorno y conductas en función de potencialidades que preexisten
en su dotación biológica, esto es, capacidades innatas. Frente a la instrucción, donde la
experiencia es el único factor relevante, en la selección la experiencia tiene el papel de
activar potencialidades innatas específicas de especie. De este modo, esta puede activar
o inhibir ciertas respuestas frente al entorno, pero no determina la forma básica de las
respuestas, que ya están prefijadas o preescritas. Por tanto, la experiencia tiene un papel
relevante, pero pasivo, limitándose a ofrecer detalles que se insertan en una estructura ya
preconcebida en origen.

LONGA, Víctor (2007). «El papel de la experiencia y de los genes desde una verdadera perspectiva de
desarrollo». En A. Domínguez Rey (ed.), Actas del VIII Seminario de Traducción y Poética.

1.

El tema en discusión en los textos A y B es

A) el aprendizaje por instrucción y la evidencia a favor.
B) la tabla rasa como concepto necesario en el aprendizaje.
C) estructuras connaturales en el ser humano y su relevancia.
D) el aprendizaje por selección y su importancia cognitiva.
E) el papel de la experiencia y la biología en el aprendizaje.

Solución:
El texto dialéctico presenta dos tipos de aprendizaje (por selección y por
instrucción), los cuales están sustentados en asunciones diferentes respectos de la
experiencia y los aspectos biológicos: en el primero, biológicamente carecemos de
conocimiento; en el segundo, ya poseemos instrucciones básicas.

Rpta.: E

2.

El vocablo DESNUDO connota

A) invalidez argumentativa.
B) ausencia de protección.
C) experiencia inadecuada.
D) escasez de racionalidad.
E) carencia de conocimiento.

Solución:
En el texto, la palabra se usa para referirse a la tabla rasa, la cual asume que
nacemos vacíos de conocimiento y la experiencia permite llenar ese vacío
cognitivo.

Rpta.: E

3.

Es incompatible con el desarrollo del texto mixto afirmar que la experiencia y su
importancia en el proceso de aprendizaje

A) activa ciertas respuestas frente al entorno según B.
B) determina el aprendizaje según la propuesta de A.
C) implica, para el texto A, la asunción de tabla rasa.
D) es razonablemente improductivo para el texto B.
E) según B cumple un papel relevante pero pasivo.

Solución:
En el texto B se desarrolla la propuesta de le experiencia como gatillador de
procesos complejos de aprendizaje, los cuales tienen una base potencial de
capacidades que es innata.

Rpta.: D

4.

Se deduce de la confrontación de propuestas que las implicancias teóricas sobre el
aprendizaje

A) determinarían el planteamiento de propuestas pedagógicas y didácticas
diferentes para desarrollarlo en el aula de clases.
B) se orientarían coincidentemente al desarrollo de clases desde una perspectiva
mnemotécnica efectiva en ambos casos.
C) concluyen que el alumno sería incapaz de generar conocimiento si el docente
careciera de dominio en el aula.
D) asumen que la tabla rasa es pertinente cuando el aula que deben atender es
diversa y presenta heterogeneidad de edades.
E) considerarían la experiencia como determinante del desarrollo óptimo de
asignaturas como matemáticas y física.

Solución:
La propuesta de A considera que la experiencia es determinante, la propuesta B le
confiere mayor relevancia al componente biológico. La consecución de acciones
pedagógicas y didácticas serán diferentes y contrapuestas.

Rpta.: A

5.

Si se demostrara que el desempeño de los alumnos requiere de un docente que
impida el desarrollo de actividades de aprendizaje autónomo por parte de sus
estos,

A) la determinancia biológica alcanzaría el estatus de axioma científico.
B) el enfoque basado en el componente biológico aportaría más datos.
C) la propuesta de la determinancia experiencial sería la más razonable.
D) los discentes serían orientados por un docente con enfoque innatista.
E) el aula de clase resultaría innecesaria para el conocimiento objetivo.

Solución:
Si la experiencia es determinante y el alumno requiriera siempre del docente y las
orientaciones que este puede darle,

Rpta.: C

Habilidad
