Habilidad Verbal

SECCIÓN 7A

IV. CONSISTENCIA TEXTUAL I

i) LA COMPATIBILIDAD LITERAL

Los enunciados compatibles son consistentes con el
texto, debido a que son
aseveraciones planteadas en la lectura. Este tipo de pregunta, en principio, busca que el
alumno sea capaz de advertir las ideas que se condicen o son acordes con el desarrollo
textual en distintos niveles, ya que los enunciados compatibles pueden corresponderse
con la idea principal, las ideas secundarias o, incluso, las ideas terciarias.

EJEMPLOS SOBRE LA COMPATIBILIDAD LITERAL

El lenguaje ha sido estudiado de manera intensa y productiva durante 2500 años, pero no
hay una respuesta clara a la pregunta de qué es el lenguaje. Podríamos preguntarnos
simplemente hasta qué punto es importante llenar este vacío. Para el estudio de cualquier
aspecto del lenguaje, la respuesta debería ser clara. Únicamente en la medida en que
exista una respuesta a esta pregunta, al menos tácita, será posible proseguir con el
análisis de cuestiones trascendentes sobre el lenguaje, entre las que se encuentran las
relativas a su adquisición y su uso, su origen, el cambio del lenguaje, la diversidad y las
características comunes, el lenguaje en la sociedad, los mecanismos internos que ponen
en marcha el sistema, tanto el propio sistema cognitivo como sus diversos usos, tareas
distintas, aunque relacionadas. Ningún biólogo propondría una explicación del desarrollo o
la evolución del ojo, por ejemplo, sin explicarnos algo bastante definido de lo que es un
ojo, y la misma perogrullada es aplicable a las investigaciones sobre el lenguaje. O
debería serlo. Curiosamente, por lo general no es así como se han planteado las
preguntas sobre este como objeto de estudio.

Chomsky, N. (2017). ¿Qué clases de criaturas somos? Barcelona: Ariel. (Texto editado, p. 26).

1. Responda la respuesta correcta sobre la intención principal del autor

A) es consistente con las apreciaciones evolutivas de los biólogos sobre el cuerpo.
B) precisa la determinación del periodo que han tardado en el estudio del lenguaje.
C) implica la existencia de precisión en cuanto a la detección del objeto de estudio.
D) consiste en exponer la necesidad de responder al desafío de definir el lenguaje.
E) esta se enfoca en la equivalencia entre el ojo humano y los sistemas lingüísticos.

Solución:
La intención principal consiste en la determinación de una respuesta razonable al
problema de qué es el lenguaje humano. La formulación de una hipótesis
satisfactoria al respecto permitiría encaminar el estudio científico del lenguaje hacia
otros desafíos más complejos.

Rpta.: D

2. Respecto de las indagaciones sobre el lenguaje humano, es compatible afirmar que

A) aún carecen de una respuesta satisfactoria a la pregunta respecto de qué es.
B) han propuesto equivalencias entre las lenguas y los sistemas de tipo mental.
C) determinaron los mecanismos internos que ponen en marcha a las lenguas.
D) analizan de forma trascendente aspectos como el uso social de las lenguas.
E) proponen una descripción detallada sobre su adquisición y sus diversos usos.

Solución:
El autor deja en claro que la respuesta sobre qué es el lenguaje aún no se plantea
siquiera de forma tácita. Y es apremiante plantearla, pues a partir de esta será
posible el análisis detallado de otros aspectos.

Rpta.: A

3. De forma consistente con el texto, es compatible afirmar que la respuesta al desafío

de qué es el lenguaje

A) debe equipararse a respuestas sólidas en el campo de la física y la matemática.
B) es un gran misterio, pues los aspectos endógenos del cerebro son inescrutables.
C) solo será válida si su respuesta abre un campo de estudio sobre el uso concreto.
D) es idóneo para enfocarse en su evolución, pues este es el fin último de estudio.
E) permitirá proseguir con el análisis de cuestiones diversas y relevantes sobre este.

Solución:
Es compatible con el autor afirmar que definir el lenguaje, hará posible analizar
muchas de las aristas que están implicadas en este como objeto de estudio.

Rpta.: E

La negación de la naturaleza humana no solo ha enrarecido el mundo de la crítica y de los
intelectuales, sino que también ha perjudicado la vida de las personas corrientes. La
teoría de que los hijos pueden ser moldeados por sus padres como se moldea la arcilla ha
propiciado unos regímenes educativos artificiales y, a veces, crueles. Ha distorsionado las
posibilidades con que cuentan las madres cuando tratan de equilibrar su vida, y han
multiplicado la ansiedad de aquellos progenitores cuyos hijos no se han convertido en lo
que esperaban. La creencia de que los gustos humanos no son más que preferencias
culturales reversibles ha llevado a los planificadores sociales a impedir que la gente
disfrute de la ornamentación, de la luz natural y de la escala humana, y ha forzado a
millones de personas a vivir en grises cajas de cemento. La idea romántica de que todo
mal es un producto de la sociedad ha justificado la puesta en libertad de psicópatas
peligrosos que de inmediato asesinaron a personas inocentes. Y la convicción de que

ciertos proyectos masivos de ingeniería social podrían remodelar la humanidad ha llevado
a algunas de las mayores atrocidades de la historia.

Pinker, S. (2003). La tabla rasa. La negación moderna de la naturaleza humana. Barcelona: Paidós. (Texto
editado, pp. 7-8).

1. Sobre el ideal romántico de que la maldad es un producto social, es compatible

sostener que

A) permitió atender a peligrosos asesinos con psicopatía para curar sus fobias.
B) ha devenido en diversos experimentos de cambios de personalidad criminales.
C) ocasionó que enfermos mentales fueran liberados y asesinen gente inocente.
D) es atingente con la consideración de que lo genético define nuestra conducta.
E) derivó en la reclusión injusta de esquizofrénicos en hospitales psiquiátricos.

Solución:
Se indica claramente en el texto que los psicópatas fueron liberados y, de inmediato,
asesinaron gente inocente.

Rpta.: C

2. Sobre la negación de la naturaleza humana, es compatible afirmar que

A) ha sido ciertamente proficua en la vida cotidiana de muchas personas comunes.
B) esta se manifiesta en teorías sobre el amoldamiento de los hijos por los padres.
C) ocasionó que los enfermos mentales peligrosos se curen de sus taras sociales.
D) generó el desplazamiento de la carga cultural que determina nuestra conducta.
E) ha sido interpretada de forma inadecuada por el autor del texto, pues la recusa.

Solución:
La negación de la naturaleza biológica del ser humano, en efecto, se manifiesta en
la consideración de que los hijos son esponjas moldeables por los padres.

Rpta.: B

3. Es compatible con el texto afirmar que muchas veces los padres se frustran al

evidenciar que sus hijos carecen del potencial que ellos esperaban, porque

A) el desequilibrio generado por la enseñanza es el camino seguro hacia el éxito.
B) la naturaleza humana debe ser repensada con base en criterios socioculturales.
C) los factores biológicos determinan la manipulación de la conducta en los niños.
D) la naturaleza humana, al ser negada, desencadena la tolerancia a los fracasos.
E) la negación de la naturaleza humana ha desvirtuado la diversidad de aptitudes.

Solución:
En el texto se señala que es la negación de la naturaleza humana la que ha
determinado que los padres se tensionen al fracasar en los objetivos que estos
habían previsto.

Rpta.: E

ii) LA COMPATIBILIDAD INFERENCIAL

La compatibilidad inferencial se define como aquel marco de información que se
desprende del texto a partir de las premisas concretas que este plantea. En tal sentido, se
busca que el alumno supere el marco de ideas literales y se permita reconstruir
información adicional con base en lo textual; es decir, el discente debe sustentarse en el
desarrollo del texto para definir la plausibilidad de la información concordante que se
desprende del texto.

EJEMPLOS SOBRE LA COMPATIBILIDAD INFERENCIAL

La cultura no solo trata del patrimonio material e inmaterial de una zona particular que la
gente disfruta. La cultura es la más poderosa de las fuerzas impulsoras y el factor clave
que la humanidad puede usar para desarrollar economías y sociedades. Por este motivo,
la ciudad de Icheon (Corea del Sur) se ha esforzado por potenciar la creatividad y el
talento, incluyendo sus artesanos maestros, que han añadido infraestructura cultural como
el Pueblo de Cerámica de Icheon. Actividades como los talleres internacionales han
servido para ampliar un mercado mundial conocido para artesanos y compartir valores y
actividades culturales. Además, el gobierno de la ciudad ha fomentado el estado de la
ciudad al ser miembro de la Red de Ciudades Creativas de la Unesco (RCCU) y compartir
los programas culturales que han ofrecido resultados positivos. Es esperable que estos
esfuerzos y logros se alineen con los objetivos de la Unesco para ayudar a todas las
personas del mundo a vivir en regiones sostenibles y ser felices. La ciudad de Icheon
aprovechará esta experiencia para ayudar a la humanidad a disfrutar del desarrollo
sostenible mediante la participación activa en los distintos programas y proyectos de la
red de ciudades creativas de la Unesco.

Byung-don, Ch. (2017). «Potenciar el talento y la creatividad para la sostenibilidad». En Cultura futuro urbano. Informe
mundial sobre la cultura para el desarrollo urbano sostenible. París: Unesco. (Texto editado, p. 100).

1. Resulta compatible, sobre la articulación de acciones que permitan difundir y

repotenciar las actividades culturales, afirmar que

A) la finalidad de estas, en rigor, es el crecimiento económico a través de la

artesanía, que permite obtener ganancias considerables.

B) las sociedades se esfuerzan por captar talentos musicales para poder crecer

como potencias económicas a nivel mundial.

C) es posible que la felicidad sea prioritaria en países en vías de desarrollo y, por

ello, es fundamental el impulso de la cultura.

D) su impacto trasciende los procesos formativos, pues constituyen, además, vías

idóneas de desarrollo para las ciudades.

E) la ciudad de Icheon está al margen de las políticas de la Unesco; sin embargo,

es una muestra de la importancia de la cultura.

Solución:
La cultura, según la lectura, no solo se corresponde con saberes que se pueden
transmitir o enseñar, pues también sirven como vías de desarrollo sostenible. En tal
sentido, trascienden los aspectos formativos.

Rpta.: D

2. Es compatible afirmar que la experiencia cultural de Icheon se enmarca en una

política global de acciones sostenibles más amplias, porque

A) la transmisión de la cultura es un fenómeno insoslayable en todas las sociedades.
B) los artesanos forman asociaciones interculturales a través de redes en el mundo.
C) la Unesco encabeza proyectos de desarrollo cultural que incluyen a varios países.
D) uno de los tantos proyectos de la Unesco incluye a países orientales y

occidentales.

E) los países que impulsan la cultura se ubican en América del Sur, África y Europa.

Solución:
Se trata de una red de ciudades que la Unesco incluye en una serie de acciones y
proyectos de tipo cultural, de manera que el caso de Icheon es solo una parte de un
plan estructurado a nivel macro.

Rpta.: C

3. Sobre la naturaleza de la Unesco como organización, es compatible afirmar que

A) esta impulsa la labor de los artesanos y los pintores para generar empleos dignos.
B) promueve los eventos de tipo cultural por intereses crematísticos de las potencias.
C) la necesidad de formar individuos cultos depende de Estados intervencionistas.
D) sus objetivos son exclusivamente educativos, pues la educación otorga libertad.
E) el desarrollo, para esta, se engarza con el objetivo de obtener sociedades felices.

Solución:
En el texto se indica que existen objetivos de desarrollo sostenible en el marco de
las líneas de acción de la Unesco. Estos se resumen en la consecución de regiones
sostenibles y felices.

Rpta.: E

Según el paleoantropólogo Erik Trinkaus, los enterramientos intencionales asociados a los
neandertales son tan antiguos como los de los humanos modernos, o incluso más, tal
como se desprende del estudio de los antropólogos Rainer Grün y Christopher Stringer.
Este último trabajo sostiene que la datación del enterramiento neandertal de Tabun, al
que inicialmente se atribuía una antigüedad de 40 000 años, debe ser fijada por encima
de los 100 000 años. Sin embargo, ese trabajo no desmiente la inexistencia prácticamente
total de ofrendas mortuorias entre los neandertales, aspecto que es la clave de la
cuestión: sería la prueba inequívoca que permitiría atribuir a esa especie un verdadero
comportamiento simbólico en ese terreno. Según Carles Lalueza-Fox, se requieren tres
tipos de evidencias para sostener que un enterramiento es intencionado: (1) que los
huesos estén en conexión anatómica, (2) que el cuerpo se haya depositado en una fosa
excavada con esa finalidad, y (3) que exista algún tipo de ofrenda mortuoria. Es esta
tercera característica
la
intencionalidad de un enterramiento, la existencia de una conducta inequívocamente
simbólica entorno al hombre de Neanderthal.

resulta decisiva, para atestiguar, además de

la que

Balari, S., Benítez-Burraco, A., Camps Serra, M., Longa Martínez, V., Lorenzo González, G., y Uriagereka López, J.
(2008). «¿Homo loquens neanderthalensis? En torno a las capacidades simbólicas y lingüísticas del Neanderthal». En
MUNIBE (Antropologia-Arkeologia), n.° 59, pp. 3-24. (Texto editado, pp. 6-7).

1. Sobre la capacidad simbólica del hombre de Neanderthal, es compatible afirmar que

A) los autores plantean tres tipos de evidencias sobre su premeditación.
B) se sustenta en la muestra escasa de evidencia sobre ritos de ofrenda.
C) es difícil de contrastar por la ausencia de dádivas de carácter ritual.
D) se deriva de forma exclusiva de una propiedad: la ofrenda mortuoria.
E) es rechazada de forma taxativa por los antropólogos Grün y Stringer.

Solución:
En el texto se indica que, en efecto, la evidencia de la cual se carece es la relativa a
las ofrendas rituales, ofrecidas de forma premeditada.

Rpta.: C

2. Es compatible con el desarrollo textual afirmar que la intencionalidad debería
hacerse manifiesta en la evidencia de diversas actividades del neandertal, porque

A) además de los entierros y la disposición de la osamenta de los enterrados, esta

se podría detectar en ofrendas rituales.

B) los entierros son, en algunos casos, realizados de forma premeditada, pero los

ritos son necesariamente voluntarios.

C) la necesidad de otorgar productos está vinculada de forma excluyente con los

muertos y los ritos oficiados.

D) algunos neandertales estuvieron emparentados con especies como el Homo

sapiens y superaron su torpeza.

E) se ha comprobado que esta especie ha sido inventiva en diversas aristas de su

vida cotidiana e interactiva.

Solución:
Son tres las actividades que hacen posible la determinación de la capacidad
simbólica del hombre de Neanderthal: los entierros de los muertos, las ofrendas,
etc.; luego, estas deben realizarse de forma premeditada.

Rpta.: A

3. Respecto de los entierros oficiados por los seres humanos, de comprobarse que los

neandertales también ofrecían dádivas rituales, es compatible afirmar que

A) solo los enfermos eran sepultados por una inopinada consideración y estima.
B) la capacidad simbólica dejaría de ser considerada privativa de nuestra especie.
C) los entierros de estos fueron realizados de forma aleatoria y secreta por aquellos.
D) algunos de los restos fósiles encontrados se vincularían con otra especie ignota.
E) el Homo sapiens fue el responsable de adiestra a estos últimos en ciertas tareas.

Solución:
Las ofrendas permitirían afirmar que el hombre de Neanderthal desarrolló capacidad
simbólica, de manera que no sería únicamente el Homo sapiens a quien se le
reconozca esta.

Rpta.: B

COMPRENSIÓN LECTORA

Una de las mayores hazañas de la física en los últimos dos mil años ha sido el
aislamiento y la identificación de las cuatro fuerzas que rigen el universo. Todas ellas
pueden describirse en el lenguaje de los campos introducido por Faraday. Por desgracia,
ninguna de ellas tiene exactamente las propiedades de los campos de fuerza que se
describen en la mayor parte de la literatura de ciencia ficción. Estas fuerzas son:

1.

2.

Gravedad. La fuerza silenciosa que mantiene nuestros pies en el suelo, impide
que la Tierra y las estrellas se desintegren, y mantiene unidos el sistema solar y la
galaxia. Sin la gravedad, la rotación de la Tierra nos haría salir despedidos del
planeta hacia el espacio a una velocidad de 1600 kilómetros por hora. El
problema es que la gravedad tiene propiedades exactamente opuestas a las de
los campos de fuerza que encontramos en la ciencia ficción: es atractiva, no
repulsiva; es extremadamente débil; y actúa a distancias astronómicas.

Electromagnetismo (EM). La fuerza que ilumina nuestras ciudades. Los láseres,
la radio, la televisión, los aparatos electrónicos modernos, la internet, la
electricidad, entre otros, son consecuencias de la fuerza electromagnética. Es
quizá la fuerza más útil que han llegado a dominar los seres humanos. A
diferencia de la gravedad, puede ser tanto atractiva como repulsiva. Sin embargo,
no es apropiada como un campo de fuerza. En primer lugar, puede neutralizarse
con facilidad. Los plásticos y otros aislantes, por ejemplo, pueden penetrar
fácilmente en un potente campo eléctrico o magnético. En segundo lugar, el
electromagnetismo actúa a distancias muy grandes y no puede concentrarse
fácilmente en un plano.

3. y 4. Las fuerzas nucleares débil y fuerte. La fuerza débil es la fuerza de la
desintegración radiactiva, calienta el centro de la Tierra (que es radiactivo). Es la
fuerza que hay detrás de los volcanes, los terremotos y la deriva de los
continentes. La fuerza fuerte mantiene unido el núcleo del átomo. La energía del
Sol y las estrellas tiene su origen en la fuerza nuclear, que es responsable de
iluminar el universo. El problema es que la fuerza nucleares una fuerza de corto
alcance, que actúa principalmente a la distancia de un núcleo. Puesto que está
tan ligada a las propiedades de los núcleos, es extraordinariamente difícil de
manipular. Por el momento, las únicas formas que tenemos de manipular esta
fuerza consisten en romper partículas subatómicas en colisionadores de
partículas o detonar bombas atómicas.

Kaku, M. (2009). Física de lo imposible. Barcelona: Debate. (Texto editado, pp. 18-20).

1. Determine el tema central del texto.

A) El efecto de diferenciar las cuatro fuerzas de la física en la creación de los

llamados campos de fuerza.

B) Las cuatro fuerzas físicas fundamentales y su desvinculación del concepto de

campos de fuerza.

C) La unificación de las cuatro fuerzas esenciales que rigen el universo desde una

concepción física.

D) La gravedad y el electromagnetismo como fuerzas fundamentales para unificar

los campos de fuerza.

E) La explicación de los campos de fuerza propuestos por Faraday con base en las

cuatro fuerzas físicas.

Solución:
El autor se enfoca en presentar las cuatro fuerzas fundamentales del universo
develadas por la física, pero para deslindar sus propiedades de las de los campos
de fuerza propuestos por Faraday.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra AISLAMIENTO connota

A) confinamiento.
D) alejamiento.

B) destierro.
E) expulsión.

C) diferenciación.

Solución:
El vocablo es usado por el autor para referirse a la acción de distinguir las
propiedades idiosincrásicas de cada una de las fuerzas. Estas características, en
efecto, permiten aislar o diferenciar cada una de estas.

Rpta.: C

3. Es compatible, respecto de los campos de fuerza propuestos en la lectura, afirmar

que

A) son diferentes a las cuatro fuerzas físicas medulares por su naturaleza.
B) fueron predichos por Faraday para materializarlos a partir de la gravedad.
C) carecen de sustento empírico y, por esa razón, jamás serán inventados.
D) estos se caracterizan por atraer cuerpos extraños a fin de desintegrarlos.
E) son productos de la ciencia ficción, pues los físicos los han rechazado.

Solución:
Los campos de fuerza, en tanto predicciones, son diferentes de las cuatro fuerzas
fundamentales del universo descubiertas por los físicos.

Rpta.: A

4. Es consistente con el texto afirmar que los campos de fuerza tendrían que ser

resistentes además de enfocarse en objetos específicos, porque

A) son similares al electromagnetismo en virtud de su capacidad de expulsar

objetos a distancias astronómicas e inconmensurables.

B) estas propiedades, que los dotarían de capacidad para ser efectivos escudos de

protección, son las que los distinguirían de la gravedad.

C) poseerían las propiedades de todas las fuerzas unificadas lo que permitiría que

el ser humano pueda dominar otros planetas y otras galaxias.

D) su origen y su naturaleza determinarían nuestra capacidad para predecir

mecanismos que harían posible viajar a otros universos.

E) según los cálculos de Faraday la energía nuclear fuerte sería quien le conferiría

tal potencial destructivo y, a la vez, su fuerza protectora.

Solución:
En efecto, la gravedad es débil y actúa a distancias astronómicas, según el texto.
Estas dos propiedades son diferentes de lo que sería un campo de fuerza, puesto
que estos permitirían proteger de un ataque y, en tal sentido, si un misil fuese a caer
en una ciudad, tendría que proteger lugares específicos.

Rpta.: B

5. Sobre la segunda fuerza fundamental del universo, se colige que

A) podría derivar en la creación de grandes naves para viajar a través del tiempo.
B) determinó la creación de las pistolas láser que solo se pensaron para la ficción.
C) fue planteada por Faraday para renovar la energía y obtener mejores recursos.
D) esta está vinculada con las revoluciones tecnológicas en la historia del hombre.
E) es estrictamente repulsiva para conseguir la diseminación a distancias extensas.

Solución:
Se dice que la internet, la radio, la televisión, entre otras invenciones, son producto
del electromagnetismo. En tanto que tal, esta fuerza fundamental está vinculada con
las revoluciones tecnológicas: la internet es una de ellas.

Rpta.: D

6. Si los campos de fuerza protegieran distancias cósmicas, entonces

A) carecería de poder para atraer objetos.
B) podría unificarse con dos de las fuerzas.
C) sería muy similar al electromagnetismo.
D) deslindaría de la energía nuclear fuerte.
E) se asemejaría a la fuerza de la gravedad.

Solución:
De acuerdo con la lectura, la gravedad opera en distancias astronómicas. De
manera que, si los campos de fuerza pudieran actuar en esos términos, se
asemejarían a la gravedad.

Rpta.: E

SECCIÓN 7B

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA EN ESPAÑOL

En las sociedades han existido siempe códigos culturales para la regulación de la
sexualidad. Para algunos autores ciertas reglas, como las que establecen qué uniones
son legítimas y, sobre todo, las que restringen la endogamia y proscriben el incesto, están
en la base misma de la organización social. Parece haber sido de fundamental
importancia en todas las sociedades conocidas la reglamentación cultural de la vida
sexual: el control y la orientación del deseo, a través de un cuerpo de reglas que
establecían con quiénes estaba permitido unirse y con quiénes estaba vedado. Este
conjunto de restricciones y prohibiciones organizaban en cada sociedad las relaciones
lícitas entre los sexos, el cortejo, las uniones matrimoniales, el cuidado y sustento de los
hijos. En la civilización occidental, basada en la tradición judeo-cristiana (conel agregado
de la herencia grecorromana), se han instalado desde muy antiguo formas de
organización de la familia y normativas relativas al matrimonio que incluyen grandes
restricciones respecto de la vida sexual en general.

Tales restricciones han arraigado profundamente en la cultura y forman parte de
sus códigos, de los modos de percibir y apreciar, de los valores y las disposiciones
afectivas con las que los individuos se han socializado durante muchas generaciones. La
distinción entre sexo y género, que ha cobrado mayor relevancia en las últimas décadas,
tiende a poner de manifiesto que muchos de los comportamientos distintivos entre
hombres y mujeres tienen su base en los procesos de socialización. «Sexo» remite,
principalmente, a los comportamientos y diferencias que reconocen un origen biológico o
anatómico, mientras que la palabra «género» da relevancia a los condicionamientos de
tipo cultural, el modo como cada cultura ha
los
comportamientos esperados y el lugar social de los hombres o de las mujeres.

ido definiendo históricamente

En la cultura occidental han predominado desde tiempos muy lejanos pautas que
reprimían,regulaban y restringían la sexualidad y ordenaban las formas legítimas de
unión, las cuales estaban igualmente sujetas a reglas estrictas. Las instituciones
hegemónicas, como la Iglesia y el Estado, tenián amplia jurisdicción sobre estos aspectos;
por eso, la familia monogámica, basada en el matrimonio legítimo, ocupó un papel central
en la organización de la vida social y económica: de ahí su trascendencia pública,
particularmente en lo referido a la conservación y transmisión del patrimonio y del linaje.

Margulis, M. (2003). Juventud, cultura, sexualidad. Argentina: Editorial Biblos.

1. El autor del texto tiene la intención de explicar

A) la trascendencia de la distinción entre sexo y género en Occidente.
B) la regulación de la sexualidad como parte de la organización social.
C) la labor de la Iglesia y del Estado en la conservación del patrimonio.
D) la configuración de la familia monogámica, a partir del matrimonio.
E) el trasfondo ideológico de los patrones conductuales según el género.

Solución:
En el texto se desarrolla, básicamente, el tema de la regulación de la sexualidad
como parte de la organización social de cada cultura.

Rpta.: B

2. Resulta compatible con el texto sostener que la distinción entre sexo y género

A) ha sido desdeñada en las últimas décadas.
B) carece de valor para explicar el comportamiento.
C) se halla al margen del proceso de socialización.
D) ha sido inviable, pues ambos son indiscernibles.
E) ha coadyuvado la explicación de la conducta.

Solución:
El interés por esclarecer la distinción entre sexo y género ha logrado revelar que la
conducta de hombres y mujeres se erigen sobre los procesos de socialización.

3. En el texto, el término CUERPO significa

Rpta.: E

A) molde.

B) patrón. C) estereotipo. D) sistema.

E) estructura.

Solución:

En todas las sociedades se ha definido la reglamentación cultural de la vida sexual,
para ello, se contaban con un cuerpo o sistema de reglas, las cuales establecían qué
uniones eran permitidas y qué otras eran vetadas.

Rpta.: D

4. Se desprende del texto que la regulación de la sexualidad

A) pudo llevarse a cabo a través de códigos culturales.
B) estaba orientada a la prohibición de la endogamia.
C) no fue homogénea, sino orientada a cada sociedad.
D) era un asunto desvinculado de la Iglesia o del Estado.
E) suscitó el interés solo de las sociedades occidentales.

Solución:
La regulación de la sexualidad se habría desprendido de la base de la organización
social de cada cultura. Por tal motivo, no habría sido homogénea, sino que habría
estado orientada a cada sociedad.

Rpta.: C

5. Si la Iglesia y el Estado no hubiesen tenido amplia jurisdicción sobre la regulación de

la sexualidad en la cultura occidental,

A) la familia monogámica no habría sido el eje de su organización socioeconómica.
B) la conservación y la trasmisión del patrimonio y del linaje habrían sido inviables.
C) las sociedades carecerían de un sistema de normas que

legitimen

los

matrimonios.

D) esta se habría impuesto al margen de la diferenciación entre el sexo y el género.
E) las restricciones morales habrían definido el estatus social de hombres y mujeres.

Solución:
Las instituciones hegemónicas gozaban de poder y autoridad sobre la regulación
sexual; por tal motivo, instauraron la familia monogámica para salvaguardar el
patrimonio y el linaje.

Rpta.: A

En la mayoría de las especies animales se observa una serie de situaciones definidas,
estereotipadas, que preceden el acto sexual (figura v.2). Los estudios de animales, en
particular de mamíferos, muestran la importancia del hipotálamo que, como hemos visto,
desempeña un papel clave en la generación y la modulación de las emociones. La
activación de neuronas en estas regiones del hipotálamo excita, a su vez, a otras que
tienen a su cargo la iniciación y coordinación de un conjunto de movimientos musculares y
viscerales, que se repiten de manera consistente y terminan con la consumación del acto
sexual. Algunos de estos patrones son también característicos de la última parte del acto
sexual en el humano. Lo que ocurre antes es justamente el terreno del proceso creativo,
del erotismo, cuando la mente puede elaborar pensamientos, lenguaje y acciones
complejas mucho antes de culminar el proceso con un acto sexual. Imaginación, fantasía,
ensoñación, que son elementos básicos del erotismo, se encuentran hasta donde
sabemos, en sitios, neuronas y conexiones neuronales exclusivas de la especie humana.

En el animal, los estímulos que incitan a la cópula son variados; el olor de la
hembra en celo, el color del plumaje o del pelaje de los machos, la expresión del canto en
las aves o el chirriar de las cigarras. En el hombre, además de la existencia de estos
mismos estímulos relativamente sencillos que le permiten funcionar en forma simple
semejante a la de los animales, existe una multitud de otras motivaciones externas, pero
más sutiles, como la representación escrita o plástica, y de manera muy importante, otras
internas como la evocación y la imaginación.

Pasantes, H. (2018). De neuronas, emociones y motivaciones. México: FCE, Conacyt.

1. El tema central del texto es

A) el papel de las neuronas en las relaciones sexuales.
B) los estereotipos sexuales en las especies animales.
C) la trascendencia neuronal en las motivaciones sexuales.
D) las funciones del hipotálamo en la reproducción animal.
E) la complejidad motivacional de la sexualidad humana.

Solución:
En el texto, medularmente, se explica el papel que desempeña el cerebro en las
motivaciones de las uniones sexuales de animales y humanos, y si hay semejanzas
también se presentan diferencias, en función a cualidades privativas de zonas
neuronales en el hombre.

Rpta.: C

2. Respecto de los alacranes del gráfico, resulta compatible sostener que

A) revelan cambios significativos en su patrón conductual de apareamiento.
B) se hallan entrelazados para dar inicio a una lucha campal por la hembra.
C) unen sus tenazas de forma inusual a sus congéneres para finalizar su ritual.
D) ponen en contacto sus pinzas de la misma manera que el resto de su especie.
E) son animales que rehúsan el contacto físico para empezar el rito nupcial.

Solución:
En la imagen se observa a dos alacranes que unen sus pinzas como antesala al
apareamiento.

Rpta.: D

3. En el texto, el antónimo contextual del término CLAVE es

A) general.

B) irrelevante. C) evidente. D) esencial.

E) complementario.

Solución:
En el texto, se sostiene que el hipotálamo desempeña un papel clave (crucial) en la
generación y regulación de las emociones. Por lo tanto, el antónimo contextual para
la palabra CLAVE es IRRELEVANTE.

Rpta.: B

4. Se infiere del texto que el erotismo

A) es una serie de conductas estereotipadas del cortejo animal.
B) es un rasgo distintivo del ser humano para dar inicio a la cópula.
C) suele estimular la reacción sexual, luego de la unión sexual.
D) se halla circunscrito al comportamiento instintivo del hombre.
E) constituye el fundamento de la producción de pensamientos.

Solución:
Hay rasgos comunes que comparten los humanos y los animales en la unión sexual;
sin embargo, resulta evidente que en el ser humano hay una antesala a esta y es el
erotismo. Este requiere de procesos privativos del hombre, como la imaginación y la
fantasía.

Rpta.: B

5. Si el ser humano careciera de imaginación, fantasía y ensoñación,

A) el hipotálamo no podría preparar al organismo para el apareamiento.
B) los animales también poseerían erotismo para dar inicio a sus cortejos.
C) las conexiones neuronales humanas serían indiscernibles a los animales.
D) su desempeño sexual sería equiparable a una conducta estereotipada.
E) serían evidentes las diferencias reproductivas entre animales y humanos.

Solución:
Existen lugares específicos del cerebro humano que son responsables de la
imaginación, fantasía y ensoñación, las cuales son la base del erotismo. Por lo tanto,
este lo distingue de los animales en relación a la unión sexual.

Rpta.:D

La reforma al artículo 3.º constitucional establece que la evaluación docente es un criterio
para la permanencia y la promoción del personal docente. Dicho cambio legislativo, por
cierto, fue realizado al margen de los maestros y estudiosos de la educación, a espaldas
de
los principios
constitucionales.

los mexicanos; por

transgresión a

trata de una

lo que, se

La primera evaluación a los docentes que laboraban en plazas interinas se realizó
en el 2014, en la cual más de la mitad (61%) resultaron «no idóneos». Esto significa que
tendrían que buscar otra ocupación o estudiar para presentarse en un próximo examen.
En la evaluación del ciclo 2015-2016, cuyos resultados se dieron a conocer a finales de
febrero del año en curso, se anunció el despido de 3360 profesores de todo el país y en
abril de 1000 más del estado de Guerrero por no presentarse a la evaluación. Lo anterior
demuestra que la propuesta de evaluación del gobierno mexicano a sus profesores no
está orientada a mejorar ni las escuelas ni la educación, solo ha representado la perdida
de la estabilidad en el empleo. Por eso, es justa la indignación y preocupación que
manifiestan los maestros de todo el país y es justa también denominarla «evaluación
punitiva», cuando más de la mitad del Magisterio de todo el país está en peligro de quedar
desempleado o de ser desplazados de sus lugares de trabajo.

Informe de la Sección Mexicana de la Coalición Trinacional en Defensa de la Educación Pública.
Vancouver, Canadá. (Mayo 2016). Recuperado de https://odiseo.com.mx/bitacora-educativa/2016/05/lucha-
contra-reforma-punitiva-es-lucha-por-educacion-publica

La pregunta que me hago es si la evaluación de los docentes, en realidad, es punitiva. No
lo creo. El término evaluación alude a la recolección de evidencias para medir los
atributos de una persona, una institución o un programa, a fin de valorar el grado en que
se poseen dichos atributos, con base en criterios previamente establecidos. Por su parte,
el término punitivo alude a la intención y acción de castigar a una persona, como sería el
caso de quien infringe la ley o por un acto de venganza. No obstante, la Coordinadora
Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) es la responsable de tergiversar la
naturaleza de la evaluación docente al sostener que la evaluación que actualmente se le
practica al magisterio es «punitiva». Las razones que tuvo la CNTE son obvias: combatir

la reforma educativa, la cual les quitó el poder que ostentaron en décadas de administrar
los cerca de 20 mil millones de pesos anuales del Instituto Estatal de Educación Pública
de Oaxaca (IEEPO), así como las 80 mil plazas de docentes, y la facultad de nombrar a
directores, supervisores y hasta secretarios de educación.

Backhoff,
http://www.eluniversal.com.mx/articulo/eduardo-backhoff-escudero/nacion/es-la-evaluacion-docente-realmente-punitiva

docente. Recuperado

2018). Evaluación

y Escudero, E.

agosto

(18

de

de

de

1. El texto A y el texto B sostienen posturas antagónicas sobre

A) el despido masivo de docentes desaprobados.
B) el carácter punitivo de la evaluación docente.
C) la finalidad de la evaluación docente en México.
D) la transgresión de los derechos de los docentes.
E) el rechazo a la reforma política de la educación.

Solución:
En cada texto se plantea una postura entorno al carácter punitivo de la evaluación
docente.

Rpta.: B

2. Del texto A, se desprende que la evaluación docente

A) reveló la idoneidad de los docentes en la enseñanza en el año 2014.
B) resultó ser un medio proficuo para la estabilidad laboral del docente.
C) está orientada a mejorar, cualitativamente, la educación mexicana.
D) viene fomentando el justo reconocimiento del desempeño docente.
E) es totalmente contraproducente para la labor del docente mexicano.

Solución:
En el texto A, se sostiene que la reforma legal, entorno a la educación, valida a la
evaluación docente para designar puestos y mantener a los maestros en la
enseñanza.

Rpta.: E

3. En el texto B, el término INFRINGIR connota

A) transgresión.
D) omisión.

B) separación.
E) objeción.

C) vulnerabilidad.

Solución:
En el texto B, se explica que lo punitivo se halla asociado al castigo debido a que
alguien infringe la ley. Entonces, el término INFRINGIR connota TRASGRESIÓN.

Rpta.: A

4. Se puede afirmar que para el autor del texto A la evaluación docente va ocasionar
_______________;mientras que para el autor del texto B esta evaluación
_______________.

A) mejoras significativas; es coercitiva
B) despidos masivos; transgrede las leyes mexicanas
C) avances en la educación; es contraproducente
D) inestabilidad laboral; revelaría los atributos del docente
E) temor en los docentes; es una improvisación

Solución:
Para el texto A, la evaluación docente es una manera de vulnerar la estabilidad
laboral del docente, mientras que para el autor B, se trata de la forma más idónea
para conocer los atributos del docente.

Rpta.: D

5. Si

la reforma educativa hubiese

incrementado el poder que ostentaba

la

Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE),

A) esta no habría tildado de punitiva a la evaluación docente.
B) los docentes mexicanos serían reacios a ser evaluados.
C) los despidos docentes irían disminuyendo paulatinamente.
D) se incrementarían los contratos de docentes aprobados.
E) las plazas docentes ya no podrían ser manejadas por esta.

Solución:
En el texto B, se sostiene que la CNTE fue la que tildó de punitiva a la evaluación
docente, pues esta es parte de la reforma educativa y en esta reforma se vieron
perjudicados, al perder el poder que ostentaron por mucho tiempo.

Rpta.: A

SECCIÓN 7C

READING 1

My friend Mathew has a very hectic life. For starters, he has three jobs. In the morning he
works as a teacher, in the afternoon as a taxi driver and at night as a singer. Mathew
wakes up at 4 am, he takes a shower, gets dressed and goes to school. He doesn’t have
time for breakfast at home so he has breakfast at school. Mathew teaches 5th grade. He
loves children so enjoys his work.

At 12:30 Mathew always has lunch with his coworkers. Then he goes to his father’s
house to pick up his father’s taxi and begins working as a taxi driver. He is a good driver
and likes talking to passengers about politics and sports. Mathew has a rock band; at night
the band plays some music at a local bar. After singing for two hours, he goes back home,
has dinner and watches a little TV.

Mathew’s wife is pregnant; so he will quit two of his jobs soon. He wants to share a

lot of time with his family in the future.

Retrieved from https://www.aprenderinglesrapidoyfacil.com/2015/08/11/lectura-rutinas-ingles/

TRADUCCIÓN

Mi amigo Mathew tiene una vida muy agitada. Para empezar, tiene tres trabajos. Por la
mañana trabaja como profesor, por la tarde como taxista y por la noche como cantante.
Mathew se despierta a las 4 am, Toma una ducha, se viste y va a la escuela. No tiene
tiempo para desayunar en casa, así que desayuna en la escuela. Mathew enseña quinto
grado. Él ama a los niños, así que disfruta de su trabajo.

A las 12:30, Mateo siempre almuerza con sus compañeros de trabajo. Luego va a la
casa de su padre para recoger el taxi de su padre y comienza a trabajar como taxista. Él
es un buen conductor y le gusta hablar con los pasajeros sobre política y deportes.
Mathew tiene una banda de rock; por la noche, la banda toca música en un bar local.
Después de cantar durante dos horas, regresa a casa, cena y mira un poco la televisión.

La esposa de Mateo está embarazada. Así que abandonará dos de sus trabajos

pronto. Él quiere compartir mucho tiempo con su familia en el futuro.

1. What is the topic?

A) Mathew’s biography
D) Mathew's work

B) Mathew's routine
E) Matthew's weekends

C) Mathew's future

Solution:
The text talks about Mathew's daily routine, from getting up until he goes to sleep.

2. What is the contextual synonym of the word HECTIC?

A) Intelligent.
D) Crazy.

B) Peaceful.
E) Feverous.

C) Frenetic.

Solution:
The word HECTIC refers to the FRENETIC life that Mathew leads.

Key: B

Key: C

3.

It is incompatible to affirm that Matthew will acquire additional work when his wife
gives birth, because

A) his wife is worried about the expenses that are coming.
B) he plans to keep two of his jobs once his baby is born.
C) the expenses for the birth of his firstborn will be high.
D) for him to give up his work is not an option at this time.
E) he plans to give up two of his jobs to be with his family.

Solution:
The text states that Mathew wants to spend more time with his family once his baby
is born. Therefore, he will renounce two of his works.

Key: E

4. About Mathew we can infer that

A) is a cultured and educated person with everyone.
B) for him, work has a higher priority than his family.
C) he have a distant relationship with their parents.
D) for him, abandoning his jobs represents a sacrifice.
E) he performs his three jobs with much boredom.

Solution:
Mathew is a teacher who, during his job as a taxi driver, talks to his clients about
politics and sports. It can be inferred that he is a cultured and educated person.

Key: A

5.

If Matthew's wife was pregnant with twins, then

A) undoubtedly, Mathew would give up all his works.
B) after his wife gives birth, she must also work at day.
C) definitely, you will not be able to abandon any work.
D) possibly, he is still thinking about giving up two jobs.
E) he will continue to have lunch every day with his father.

Solution:
If Mathew wants to quit to spend more time with her family when her baby is born. If
his wife had twins, possibly, his decision would not change.

Key: D

READING 2

Avatar is a 2009 science fiction film directed by James Cameron. The movie takes place
on a distant moon called Pandora, which orbits a large, gas planet. Humans move to the
moon to extract a natural resource they call «unobtanium». As humans begin to mine the
planet, a native species fights against them. The humans attempt to learn more about the
species by building a clone that can connect to the mind of an operator.

The concept is similar to driving a car by remote control. Jake Sully, the person
selected to run the avatar, however, becomes sympathetic to the alien beings living there
and turns against the humans. The film earned praise from critics and audiences. During
its theatrical release, it earned more money at the box office than any other film before it.

Retrieved from https://www.aprenderinglesrapidoyfacil.com/2015/03/02/movie-review-avatar/

TRADUCCIÓN

Avatar es una película de ciencia ficción de 2009 dirigida por James Cameron. La película
tiene lugar en una luna distante llamada Pandora, que orbita un gran planeta de gas. Los
humanos se trasladan a la luna para extraer un recurso natural que llaman "unbtanium".
Cuando los humanos comienzan a minar el planeta, una especie nativa lucha contra ellos.
Los humanos intentan aprender más sobre la especie mediante la construcción de un clon
que se puede conectar a la mente de un operador.

El concepto es similar a conducir un automóvil por control remoto. Jake Sully, la
persona seleccionada para ejecutar el avatar, sin embargo, se vuelve comprensiva con
los seres alienígenas que viven allí y se vuelve contra los humanos. La película ganó
elogios de la crítica y el público. Durante su lanzamiento teatral, ganó más dinero en la
taquilla que ninguna otra película anterior.

1. Whats is the main idea of the reading?

A) Avatar is a successful science fiction movie whose plot takes place on a moon

called Pandora.

B) From the story of the films directed by James Cameron, Avatar has been the

highest grossing.

C) The fight for the survival of the aliens against humans seeking «unobtanium» in

Pandora.

D) The dilemma of Jake Sully between helping humans in their plans or protecting

alien beings.

E) The recognition of Director James Cameron comes from the box office success

of the movie Avatar.

Solution:
Avatar is a successful science fiction movie whose plot takes place on a moon called
Pandora.

Key: A

2.

The word CONNECT connotes

A) join.

B) compel.

C) force.

D) control.

E) soften.

Solution:
The word CONNECT refers to the CONTROL that humans will have over the person
sent to Pandora.

Key: D

3. Determine the false sentence about Avatar.

A) Is a science fiction movie released in the year 2009.
B) Jake Sully is a main character in the plot of the film.
C) It was harshly criticized by the spectator audience.
D) Pandora is the moon that orbits a large gas planet.
E) In the movie, aliens and humans can get along.

Solution:
The text mentions that Avatar received good reviews both from the public and critics.
Key: C

4. About the «unobtanium» it is possible to infer that

A) its equivalent on earth is gold.
C) the aliens commercialized it.
E) it is valuable for human beings.

B) is a source of energy in Pandora.
D) the humans took him to Pandora.

Solution:
If humans want the «unobtanium» it is probably because it is important for them.

Key: E

5.

If humans had not been interested in Pandora's resources, then

A) they would have made alliances with the Pandora aliens.
B) definitely, they would still have fought against the aliens.
C) they would continue looking for «unobtanium» on other planets.
D) possibly, they would not have sent Jake Sully to Pandora.
E) the «unobtanium» of Pandora would never have been exhausted.

Solution:
If the humans had not been interested in Pandora's resources (for example, in the
"unobtanium") they would not have sent Jake Sully to an expedition.

Key: D

Habilidad
