Habilidad Verbal

SECCIÓN 5A

III. LA INFERENCIA I

ACTIVIDADES SOBRE LA INFERENCIA

En nuestra cultura, la relación cara/cuerpo está signada por una asimetría fundamental, que
establece que la cara permanezca por lo general desnuda, mientras que el cuerpo
normalmente se cubre. A esta asimetría le corresponde un primado de la cabeza, que se
expresa en los modos más diversos, pero que es más o menos constante en todos los
ámbitos, desde la política (donde al titular del poder se le llama la «cabeza») hasta la religión
(la metáfora cefálica de Cristo en Pablo); desde el arte (donde puede representarse la
cabeza sin el cuerpo —es el retrato—, pero no —como es evidente en el «desnudo»— el
cuerpo sin la cabeza) hasta la vida cotidiana, donde el rostro es por excelencia el lugar de
la expresión. Esto parece confirmarse por el hecho de que mientras la otras especies
animales presentan con frecuencia precisamente en el cuerpo los signos expresivos más
vivaces (las pintas del pelaje del leopardo, los flamantes colores de las partes sexuales del
mandril, pero también las alas de la mariposa y el plumaje del pavo real), el cuerpo humano
está singularmente privado de rasgos expresivos.

Agamben, G. (2014). «Desnudez». Desnudez. Buenos Aires: Adriana Hidalgo editora, 128.

1. Del texto se desprende que la posibilidad de que en el retrato se pueda prescindir del

cuerpo, mas no de la cabeza,

A) sirve para conceptualizar ontológicamente el cuerpo humano en la vida cotidiana.
B) se relaciona con los rasgos expresivos inscritos en el cuerpo de ciertos animales.
C) puede deberse a que la cara condensa la capacidad expresiva en nuestra cultura.
D) revela que la metáfora encefálica de Pablo afecta diferentes niveles de la cultura.
E) ilustra de qué modo la preminencia del rostro sobre el cuerpo ha perdido vigencia.

Solución:
En el texto, se indica que, en la vida cotidiana, «el rostro es por excelencia el lugar de
la expresión». Si el rostro es la única parte de nuestro cuerpo que expresa, en un
cuadro resulta indispensable. O sea, se puede prescindir del resto del cuerpo menos
del rostro.

Rpta.: C

2. Se infiere del texto que la asimetría fundamental en la relación entre el rostro y el

cuerpo

A) se prolonga hoy, en los mismos términos, al mundo animal.
B) podría explicarse por el influjo del catolicismo en la cultura.
C) requiere repensar el modo cómo se trata a los seres vivos.
D) sería complicado de justificar en un espacio como la playa.
E) encuentra su argumento más consistente en el cine actual.

Solución:
El texto sostiene que la asimetría que existe entre el cuerpo y el rostro explica por qué
se cubre el primer y se mantiene desnudo el segundo. En una playa, los concurrentes
usan prendas menores e, incluso, a veces, exhiben el cuerpo desnudo.

Rpta.: D

Kimberley Hockings:

Emery Thompson:

Algunos estudios informan de chimpancés
machos que intentan conquistar por el
estómago, compartiendo sus botines de
caza o los frutos recolectados con las
hembras con las que se han apareado. En
2007 una investigación sobre el chimpancé
del África occidental reveló que una hembra
se apareaba más veces con el macho que
la agasajaba con papayas robadas, lo cual
brinda indicios sólidos para suponer que el
macho estaba ofreciendo «fruta prohibida»
a cambio de «especies».

la

Aunque Hockings no lo admita, en muchos
otros estudios
teoría de sexo por
alimento no se sostiene. Hay quien se
la encuentra
aferra a ella porque
estimulante, pero un número importante de
investigaciones
revela una
realidad distinta: rodeadas de machos
ávidos por copular con ellas, las hembras
tienen menos ocasiones de buscar e ingerir
alimento, lo que va en detrimento de su
fertilidad y de su capacidad de aumentar las
poblaciones de su amenazada especie.

recientes

Redacción de National Geographic España. (24 de junio de 2017). «¿Copulan los chimpancés por alimento?».
National Geographic España. Recuperado de https://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/sin-

hacer-ascos-a-nada_9196. (Adaptación)

1. De la cita de Emery Thompson se infiere que la alimentación entre los chimpancés

A) no resulta insuficiente para explicar por qué se están extinguiendo.
B) no debería ser vista como un factor relevante en el cortejo sexual.
C) no debe ser entendida como una variable que afecta su fertilidad.
D) no es, sin dudarlo, un elemento ajeno a su ritual de apareamiento.
E) no constituye una variable para analizar su reducción poblacional.

Solución:
Emery Thompson refuta la relación causal que existe entre alimentación y cópula que
había establecido Hockings. O sea, desde su perspectiva, la alimentación entre los
chimpancés no es un elemento a considerar en la consecución del apareamiento.

Rpta.: B

2. De la argumentación de ambas autoras, se desprende que, en el proceso de

investigación científica,

A) el tema de la relación sexo/alimentación en los chimpancés ha sido invalidado.
B) puede existir animadversión entre estudiosos que aborden un tema semejante.
C) la evidencia experimental siempre es evaluada por mecanismos de validación.
D) resulta factible encontrar observaciones que arrojen resultados contradictorios.
E) la rivalidad entre los individuos es un componente esencial del saber científico.

Solución:
La discusión entre ambas autoras ilustra la existencia de temas complejos que
provocan hipótesis contrarias. Incluso, las mismas experiencias y observaciones
científicas (los estudios que ambas citan), a veces, pueden ofrecer datos
contradictorios.

Rpta.: D

Entre Saturno y sus anillos, y entre Saturno y su luna Encélado existe «una interacción de
ondas de plasma sorprendentemente poderosa y dinámica», reveló el Jet Propulsion
Laboratory de la NASA. Unas observaciones realizadas por la sonda Cassini, mientras
orbitaba entre el planeta y sus anillos interiores, durante el Gran Final de la misión, han
demostrado, por primera vez, que las ondas viajan en líneas del campo magnético, que
conectan directamente Saturno con Encélado. Estas líneas son como un circuito eléctrico
entre los dos cuerpos; la energía fluye de un lado para el otro.

La interacción entre Saturno y Encélado es diferente a la relación entre la Tierra y la
Luna: Encélado está inmersa en el campo magnético de Saturno y es geológicamente
activa, ya que emite columnas de vapor de agua que se ionizan y que llenan el entorno
alrededor de Saturno, mientras que la Luna no interactúa del mismo modo con la Tierra.
Entre Saturno y sus anillos se producen interacciones similares, pues estos últimos también
son muy dinámicos. Además, al igual que el aire o el agua, el plasma (el cuarto estado de
agregación de la materia) genera ondas que transportan energía. El Radio and Plasma
Wave Science, un instrumento a bordo de la nave Cassini, registró ondas de plasma
intensas durante uno de sus encuentros más cercanos con Saturno, comenta Ali Sulaiman,
principal autor del estudio.

Forssmann, A. (10 de julio de 2018). «Entre Saturno y Encélado hay una fantasmagórica interacción de ondas
Geographic

de
de
https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/entre-saturno-y-encelado-hay-fantasmagorica-
interaccion-ondas-plasma_12945.

Recuperado

plasma».

España.

National

1. Se infiere que un flujo de plasma entre la Tierra y la Luna resulta inviable, porque,

entre otras razones,

A) el primero no emite columnas de vapor de agua ionizadas en su ciclo atmosférico.
B) nuestro planeta no cuenta con anillos que generen campos de energía magnética.
C) la interacción termodinámica entre ambos astros emula la de Saturno y Encélado.
D) este satélite no se encuentra inmerso en el campo magnético del globo terráqueo.
E) la superficie del satélite se encuentra atravesada por ondas de energía diferentes.

Solución:
En el texto, se indican las diferencias esenciales en la relación entre los planetas y
sus satélites. En el caso de Saturno y Encélado, el segundo se halla inmerso «en el
campo magnético» de aquel, hecho que posibilita el flujo de energía entre ambos.

Rpta.: D

2. Se desprende del texto que el «circuito eléctrico» entre Saturno y Encélado

A) ha sido el producto del campo magnético que emana del satélite desde antes.
B) demuestra que la interacción entre ambos se caracteriza por ser intermitente.
C) es viable por un rasgo compartido entre el plasma y sustancias como el agua.
D) constituye un fenómeno físico que se corresponde con las expulsiones vapor.
E) posiblemente sea un tipo de interacción cercana a la de la Tierra y su satélite.

Solución:
En el texto, se afirma que el plasma produce ondas que transportan energía «al igual
que el aire o el agua». Este rasgo común permite la existencia de un flujo de energía
(«circuito eléctrico») entre el planeta y su satélite.

Rpta.: C

Aguilar, N. (10 de mayo de 2015). «Degradación de plásticos». Cuidado del medio ambiente. Recuperado de

http://pedagogiaymedioambiente.blogspot.com/2015/05/degradacion-de-plasticos.html.

1. De la infografía se infiere que la resistencia de un material a la degradación en el

medio ambiente

A) se conecta con la temperatura de ebullición del elemento en cuestión.
B) debe ser examinada sin considerar al clima que prevalece en la zona.
C) varía considerablemente según la altitud del lugar donde se deposita.
D) obedece principalmente a la composición química que lo caracteriza.
E) fluctúa exclusivamente por la cantidad de precipitaciones del entorno.

Solución:
En la infografía, por ejemplo, se afirma que las bolsas de plástico «son de polímeros
no biodegradables», mientras que las de papel están compuestas «por celulosa». Por
ello, es factible sostener que la resistencia depende de la composición química del
material.

Rpta.: D

2. Se colige que la resistencia de los plásticos, según la infografía,

A) puede equipararse, por su tiempo de degradación, con las latas de gaseosas.
B) depende únicamente de la cantidad de polietileno que sustituya a la celulosa.
C) varía en atención a su contenido y a la función para la que fueron fabricados.
D) guarda estrecha relación con otros agentes contaminantes como el tecnopor.
E) disminuye según la proporción de polipropileno que incluyan en su estructura.

Solución:
Se indica en la infografía que las botellas de yogurt, producto rápidamente perecible,
no son producidas para tener «alta resistencia», caso contrario a los vasos que, por
su empleo, son en extremo durables. Así, el contenido y la función son factores que
influyen en la resistencia del plástico

Rpta.: C

3. De los datos que brinda la infografía se desprende que el cuidado del medio ambiente

A) se vería reforzado por un ingreso mayor de envases de yogurt al mercado.
B) es proporcional a la cantidad de polietileno que se incluyan en los envases.
C) podría verse favorecido por el reemplazo de envases de plástico por vidrio.
D) exige un aumento de tereftalato de polietileno en los envases de gaseosas.
E) requiere la apuesta por materiales biodegradables o fácilmente reciclables.

Solución:
Las bolsas de papel están elaboradas con un material biodegradable. Asimismo, ante
la imposibilidad de que el material se degrade naturalmente, la opción más viable sería
su reutilización, ya que el problema de fondo en la acumulación de plásticos.

Rpta.: E

COMPRENSIÓN LECTORA

En la década de 1960, la moderna poesía angloamericana —con la adición de la de
Brecht— había producido ya un vasto movimiento literario en América Latina. José Emilio
Pacheco ha reivindicado los olvidados orígenes de este proceso, anotando el valor de los
aportes, en la década de los veinte, de Henríquez Ureña (1884-1946), De la Selva (1893-
1959) y Novo (1904-1974), y señalando, con notable agudeza que

brotada en un principio de la dependencia que Estados Unidos impone en todos los terrenos
a México y a las naciones del Caribe, andando el tiempo esta corriente será vehículo de una
poesía de resistencia, apuntalará muchas expresiones líricas de la Revolución cubana y
sustentará el mejor libro de poemas políticos escritos después de Neruda: Poesía
revolucionaria nicaragüense, que es como un solo poema anónimo y colectivo.

Este proceso de «expropiación de la dicción poética angloamericana» continúa en la
obra de Coronel Urtecho (1906) y llega a su plenitud con la poesía Ernesto Cardenal (1925).
Aunque todavía en 1968 se podía decir que su prestigio, cada vez más difundido, no era
correlativo al conocimiento directo de su poesía, de difícil hallazgo por entonces, lo cierto
es que a partir de Oración por Marylin Monroe y otros poemas (1965) la obra de Cardenal
amplía considerablemente su audiencia latinoamericana. Este hecho permite que el autor
de Salmos se convierta en el nexo entre la precoz experiencia mexicana y caribeña y la que
años después, por un contacto directo con las fuentes anglosajonas, tendrá como escenario
el sur del continente.

Dentro de este espacio dos obras son fundamentales: Poemas y antipoemas (1954)
de Nicanor Parra (1914) y Poemas de la oficina (1956) de Mario Benedetti (1920). De alguna
manera, para mencionar solo nombres claves, Enrique Lihn (1929) y Juan Gelman (1930)
continúan y enriquecen, en Chile y Río de la Plata, el proceso abierto por Parra y Benedetti.
En los años sesenta esta corriente se expande por casi todos los países sudamericanos,
pero además —y sobre todo— por entonces se articulan firmemente las experiencias
nacionales y regionales en un sistema latinoamericano global y coherente. En otras
palabras: el movimiento mexicano y caribeño, en constante desarrollo, se enlaza con el que
proviene del Cono Sur, y así queda constituido una sólida tendencia de resonancia
latinoamericana conocida como «poesía conversacional» o poesía coloquial.

Cornejo, A. (1987). «La poesía de Antonio Cisneros: primera aproximación». Revista Iberoamericana, 53

(140), 616-617.

1. Medularmente, el texto sostiene la tesis de que

A) en los años sesenta, la poesía preconizada por Cardenal se expande por todos

los países sudamericanos articulando novedosas formas.

B) durante 1960, la moderna poesía angloamericana produjo un vasto movimiento

literario en la mayor parte de territorios de América Latina.

C) la poesía conversacional surgió de la confluencia de dos tendencias poéticas

procedentes del centro y el sur del continente americano.

D) el encuentro con la lírica compuesta en lengua anglosajona transformó la manera

como Cardenal, Parra o Benedetti concebían la poesía.

E) José Emilio Pacheco ha reivindicado los orígenes del proceso poético que devino

en la vertiente conocida hoy como poesía conversacional.

Solución:
El texto defiende la tesis de que la génesis de la poesía conversacional se explica por
el encuentro y la articulación de dos vertientes poéticas que, en momentos distintos,
se enriquecieron con el contacto de la poesía angloamericana principalmente.

Rpta.: C

2. En el texto el término CORRELATIVO sugiere

A) difusión.
D) celebridad.

B) intelección.
E) coincidencia.

C) indicación.

Solución:
El término en cuestión alude a la relación contradictoria entre el prestigio de Cardenal
y el conocimiento directo de su obra poética. Por ello, se puede afirmar que
CORRELATIVO sugiere «coincidencia».

Rpta.: E

3. Respecto de la obra poética de Ernesto Cardenal es válido inferir que

A) con Oración por Marylin Monroe amplió notablemente su audiencia continental.
B) puede ser vista como culminación o inicio según el proceso en que se inscriba.
C) entra en franca contradicción con la exploración formalista de la lírica de Parra.
D) arraiga en los hallazgos estilísticos y retóricos de la poesía de Coronel Urtecho.
E) fue esencial para la gestación del conjunto Poesía revolucionaria nicaragüense.

Solución:
En el texto, se sostiene que la poesía de Cardenal entronca con una tradición previa,
asentada en las zonas de México y el Caribe, y que, en década del sesenta, se
convierte en un referente clave para la gestación de la poesía conversacional
latinoamericana.

Rpta.: B

4. Es falso sostener que la obra de Nicanor Parra entronca directamente en la

experiencia poética de Novo y De la Selva, debido a que

A) Poemas y antipoemas es una obra que recurre a un lenguaje inclasificable.
B) mayor relevancia tuvo la poesía producida por Benedetti en Río de la Plata.
C) el vate chileno recién comenzó a publicar a mediados de la década del 50.
D) los poetas que se nutren de esa tradición son Coronel Urtecho y Cardenal.
E) el mismo Parra se consideró admirador de los poemas de Coronel Urtecho.

Solución:
Según el texto, son dos corrientes las que explican el origen de la poesía
conversacional. La primera arranca en Centroamérica en la década de 1920, mientras
que la segunda, en Sudamérica a mediados de 1950. Parra corresponde a la segunda
vertiente.

Rpta.: D

5. Si Oración por Marylin Monroe y otros poemas solo hubiera tenido resonancia en su

país de origen, Nicaragua,

A) podría establecerse una vinculación entre la lírica de Rubén Darío y Cardenal.
B) Ernesto Cardenal habría reivindicado a ciertos poetas como Novo o Benedetti.
C) la lírica de Nicanor Parra habrían carecido de la relevancia que se le adjudica.
D) el rol de Cardenal en la constitución de la poesía coloquial habría sido distinto.
E) los textos poéticos de Enrique Lihn o Juan Gelman usarían métrica tradicional.

Solución:
Se sostiene, en el texto, que Oración por Marylin Monroe (1965) amplió de forma
notable «la audiencia latinoamericana» de la poesía de Ernesto Cardenal y, por ello,
este fungió como nexo articulador entre las dos vertientes que fundaron la poesía
conversacional.

Rpta.: D

SECCIÓN 5B

EVALUACIÓN DE LA COMPRENSIÓN LECTORA EN ESPAÑOL

A mediados del siglo XIX, se libró en el Perú una pugna ideológica entre liberales y
conservadores, como expresión de una recomposición social y de dominio de los sectores
dominantes. Los primeros sostenían como bandera: la soberanía popular, la igualdad ante
la ley, la descentralización administrativa, la ampliación del sufragio, la separación de la
Iglesia y el Estado, y la subordinación del ejército al poder civil. En otras palabras, fueron
favorables al principio republicano y democrático relativo a fomentar la conversión de los
peruanos en ciudadanos, rompiendo vía la universalización de los derechos, los lazos de
relación política precapitalista. Estos republicanos liberales tuvieron en Hipólito Unanue,
Francisco Javier Mariátegui, Javier Luna Pizarro, Francisco de Paula González Vigil, los
hermanos José y Pedro Gálvez, sus más importantes exponentes, siendo el Colegio de
Nuestra Señora de Guadalupe el principal centro de irradiación de la doctrina liberal. Por
su naturaleza poco orgánica y por el tipo de estructura política del país, el grupo liberal no
se cohesionó de manera directa con ningún sector de la clase plebeya. Por su lado, los
conservadores clamaban por un Estado autoritario, centralizador y clerical, limitando, en
donde fuera posible, la mayor y más activa participación de las clases populares. Colocaban
especial énfasis en la unidad y la preservación del orden por medio del Estado. Mantenían
la idea elitista de la política como manejo de gobierno y el rol adscrito a cada uno de los
segmentos de la sociedad en determinadas funciones. El más destacado representante de
esta corriente fue el sacerdote Bartolomé Herrera y su pensamiento encontró en el
Convictorio de San Carlos el lugar de su propalación.
Sin embargo, ninguna de las dos corrientes, de la joven república peruana, lograron —y
tampoco se lo propusieron— la formación de organismos permanentes del tipo de partidos.
Dichas funciones fueron, de alguna manera, absorbidas por la presencia hegemónica del
Ejército, especie de suprapartido, y especialmente de sus jefes constituidos en caudillos.
La no aparición de partidos daba cuenta de un sistema político regido por reglas
excluyentes, en donde el debate se circunscribió a la escena parlamentaria, lugar en el que
se encontraba representado el segmento social minoritario conformando una élite
privilegiada sin lazos con el conjunto mayoritario de la clases sociales.

Adaptado de Tuesta, F. (19 de Agosto de 1997). «Liberales y conservadores». El Peruano. Recuperado de

http://blog.pucp.edu.pe/blog/fernandotuesta/2008/06/07/liberales-y-conservadores.

1.

¿Cuál es el tema central que desarrolla el texto?

A) La división ideológica del sistema político de partidos peruanos a mediados del XIX
B) La lucha partidaria de liberales y conservadores al comienzo de la edad republicana
C) La disputa ideológica de liberales y conservadores en la bisoña República del Perú
D) Las dicotomías ideológicas en el escenario político de la reciente república nacional
E) los diversos factores de la contienda política en la génesis de la época republicana

Solución:
El autor del texto sostiene que durante el siglo pasado se libró en el Perú una lucha
ideológica entre liberales y conservadores; empero, aun cuando fue una pugna
acalorada, no logró la formación permanente de organismos partidarios.

Rpta.: C

2. En el texto, el sentido contextual de COHESIONAR es

A) vincular.
D) persuadir.

B) pergeñar.
E) bifurcar.

C) amalgamar.

Solución:
En el texto se sostiene que, por su naturaleza poco orgánica y por la estructura
política del país, el grupo liberal no se «cohesionó» o «vinculó» de manera directa
con ningún sector de la clase plebeya.

Rpta.: A

3. Resulta incompatible, respecto de la vida política de la joven republica peruana,

sostener que

A) el principal centro de irradiación de la doctrina liberal fue el Colegio Guadalupe.
B) los conservadores clamaban por un Estado autoritario, centralizador y clerical.
C) tuvo a De Paula Gonzales Vigil como único mentor ideológico de los caudillos.
D) los conservadores mantuvieron una idea elitista del manejo político del Estado.
E) los liberales propugnaron ideales como el sufragio universal y el Estado Laico.

Solución:
El autor señala como un republicano liberal ilustre a Gonzales Vigil. No obstante, no
existen vínculos entre este intelectual y el Ejército peruano, ni menos aún este fungió
de mentor exclusivo de sus caudillos.

Rpta.: C

4. Considerando la escena parlamentaria de la república en ciernes, se puede colegir

que

A) la presencia hegemónica del Ejército no fue óbice para la formación de facciones.
B) el ausentismo partidario fue producto de un sistema político de carácter excluyente.
C) los liberales mantuvieron una posición expectante respecto a las clases populares.
D) los hermanos José y Pedro Gálvez descollaron como ideólogos y parlamentarios.
E) los sectores populares de la población carecieron de una representatividad política.

Solución:
El autor indica que la escena parlamentaria fue dirigida por un segmento social
minoritario, dicha élite conformaba una élite desvinculada del conjunto mayoritario de
las clases sociales, de tal suerte que estas últimas no se hallaban representadas.

Rpta.: E

5. Según lo expuesto, si ambas corrientes ideológicas de la temprana república

hubieran conformado partidos organizados y permanentes,

A) el régimen militar habría optado por alternar el poder con las instituciones civiles.
B) los caudillismos de toda índole serían inexistentes en el proceso histórico peruano.
C) el país se caracterizaría por su marcada tendencia democrática en su vida política.
D) todos los sectores populares habrían alcanzado representatividad parlamentaria.
E) el Ejército habría carecido del protagonismo político que lo caracterizó en la época.

Solución:
El autor indica que, frente a la ausencia de partidos políticos, la dirigencia del país
recayó en los militares, sobre todo en los caudillos. Entonces, la organización de
partidos políticos de corte civil habría mermado la injerencia en el poder de los
sectores militares.

Rpta.: E

Al hombre le gusta conducir; a la mujer, usar lavadoras. Los niños deben jugar a componer
la casa; las niñas, a cocinar. Aunque parezca mentira, hay campañas publicitarias que
siguen fomentando estos estereotipos en pleno siglo XXI. Cubren marquesinas, toman
radios y televisiones, y se dejan veren revistas y periódicos. Para denunciar este tipo de
prácticas, la organización de consumidores Facua ha convocado una nueva edición de su
premio al peor anuncio machista del año, un peculiar galardón al que este año optan el
Ministerio de Sanidad, el Mutua Madrid Open, la entidad financiera Liberbank y la cadena
comercial alemana TeDi. «El objetivo del premio es censurar los graves abusos que se
producen en el mercado y promover prácticas responsables», asegura la secretaria general
de Facua, Olga Ruiz, quien detalla que los nominados responden a las quejas de usuarios
o denuncias impuestas a lo largo del año pasado.

En su novena edición, Ruiz señala que la evolución del número de anuncios machistas
se ha mantenido similar a lo largo de este tiempo. «Ni se ha reducido, ni ha aumentado»,
afirma. Ahora, los usuarios pueden votar por los cuatro nominados. Entre las campañas
seleccionadas, en el ámbito internacional, se encuentra una promovida por la cadena
comercial alemana TeDi, que ha ganado su nominación por su «catálogo sexista en el que
perpetua los estereotipos de género entre niñas y niños». En el muestrario, se ven a las
niñas en la cocina y a los pequeños arreglando cosas y siendo superhéroes. «A los de TeDi
no se les ocurrió que ellas también pueden ser heroínas y ellos, “cocinar”», apunta Facua.
En el ámbito nacional, se encuentra la siguiente publicidad promovida por el Ministerio de
Sanidad contra el consumo de alcohol y que fue retirada tras numerosas quejas:

Mora, A.

(2018). «El peor anuncio machista del año es...». El País. Recuperado de

https://elpais.com/elpais/2018/03/15/mujeres/1521133914_932543.html.

1. El tema central que desarrolla el texto es

A) el fortalecimiento de la ideología machista a través de la publicidad y prensa

escrita en los países europeos.

B) la responsabilidad de las campañas publicitarias en la difusión de estereotipos a

nivel internacional.

C) el premio al peor anuncio machista publicitario promovido por la organización de

consumidores, Facua.

D) la censura promovida por la organización de consumidores, Facua, contra la

publicidad en Europa.

E) el medio publicitario y su responsabilidad en la difusión de estereotipos que

fomentan el machismo.

Solución:
El texto trata sobre la novena entrega de la premiación al peor anuncio machista
publicitario, desarrollado por la organización de consumidores, Facua, cuyo objetivo
es «censurar los graves abusos que se producen en el mercado y promover
prácticas responsables».

Rpta.: C

2. En el texto, el antónimo contextual de la palabra PECULIAR es

A) ordinario.
D) particular.

B) general.
E) gregario.

C) colectivo.

Solución:
En el texto, la palabra PECULIAR se entiende como «singular», hecho poco común.
De este modo, su antónimo contextual podría ser «ordinario».

Rpta.: A

3. Resulta incompatible, respecto a la novena edición del premio al peor anuncio

machista del año, sostener que

A) «participaron» el Ministerio de Sanidad, el Mutua Madrid Open, y la cadena Tedi.
B) se eligió a los nominados por las quejas de usuarios o denuncias hasta ese año.
C) visibiliza el papel negativo que tiene la publicidad en la difusión de estereotipos.
D) ha causado un impacto real en la cantidad de publicidad machista del mercado.
E) uno de sus objetivos es el de promover prácticas responsables en la publicidad.

Solución:
En el texto, Olga Ruiz señala que, hasta edición, el número de anuncios machistas se
ha mantenido invariable. Ni se ha reducido, ni ha aumentado, afirmó. Por ello, no es
cierto que haya generado un impacto positivo en el número de publicidad machista del
mercado.

Rpta.: D

4. Se puede colegir en el contenido del afiche publicitario expuesto a pie de texto que

A) exhibe una orientación de género al valorar las responsabilidades de los menores.
B) se relaciona el beber demasiado con el aumento del riesgo de sufrir una violación.
C) se conmina a los padres de familia a informarse sobre las actividades de sus hijos.
D) se da fe del aumento de relaciones sexuales consentidas y no, entre adolescentes.
E) se advierte y se sanciona el consumo reiterado de alcohol entre menores de edad.

Solución:
La censura de este anuncio publicitario se debe a que responsabiliza implícitamente
a la mujer de ser agredida sexualmente. Al momento de sancionar responsabilidades,
el anuncio soslaya el hecho de que son los adolescentes varones quienes cometen
estupro.

Rpta.: B

5. Si las campañas publicitarias radicalizaran cada vez más su sexismo, tal hecho

podría deberse

A) a que la censura resultó inútil frente a los estereotipos ya asentados en la sociedad.
B) a que la premiación fue descartada por no haber generado el impacto proyectado.
C) a la falta de una censura continua contra los estereotipos impartidos en la escuela.
D) a la publicidad y los medios involucrados en la difusión de estereotipos de género.
E) a la debilidad de los organismos censores que buscan remediar esta problemática.

Solución:
La radicalización del sexismo en la publicidad evidenciaría la esterilidad de las
estrategias censoras contra los estereotipos de género difundidos, por estar
profundamente arraigados en la sociedad.

Rpta.: A

La mayoría de los eticistas religiosos consideran la clonación humana como un hecho
incorrecto. No obstante, la ciencia tiene sus propios eticistas y, por lo general, tomamos el
punto de vista opuesto. Los científicos nos centramos en los beneficios positivos de la
clonación, descartando los peligros. Tendemos a no hacer predicciones de consecuencias
catastróficas seriamente. Los eticistas científicos enfatizamos
las posibilidades
correspondientes a conquistar la enfermedad y la infertilidad. Nos centramos en nueva
información acerca del funcionamiento celular que ayudará en la lucha contra el cáncer.
Además, la clonación podría actuar como medio de protección en contra de ciertas
enfermedades genéticas que resultan de la combinación de genes de ambos padres. Sin
embargo, muchos «entendidos» hacen las veces de importantes eticistas en nuestra
cultura, diciéndonos cada día por la televisión o a través de los diarios cómo vivir, cómo
morir, cómo criar a nuestros hijos, qué comer y así sucesivamente. Los lectores de las
páginas editoriales no se sorprenderán por los comentarios éticos de «expertos» acerca de
la gran problemática ética en cuanto a la clonación.

Adaptado de Drane, J. (s/f). «Considerando detalladamente la Ética de la Clonación». Universidad de Chile.
Recuperado de http://uchile.cl/u76971

La clonación es ilícita pues atenta contra el modo natural de procrear, porque sustituye el
acto de amor de los padres por un acto técnico de un tercero. Lo «natural» es la unión
amorosa de dos personas en su integridad corpóreo-mental que no produce, sino procrea.
Sólo de esta forma, el origen de cualquier ser humano es adecuado a su dignidad personal
y sólo de esta forma el hijo queda libre del dominio de otros que pueden ejercer sobre él un
derecho de propiedad como si de un objeto se tratara, imponiéndole criterios de calidad. Ya
no se trata de tener hijos sin acto sexual o de tenerlos haciendo la fecundación, sino de una
forma radicalmente substitutiva donde lo reproductivo es escindido de lo biológico. Esta
reproducción asexual conlleva un efecto todavía más deletéreo pues: a) Tiene
consecuencias en la estructura de las relaciones familiares que son pervertidas y
desdibujadas: filiación, consanguinidad, paternidad, etc. b) El hijo es determinado en su
integridad corporal desde el momento de ser concebido. c) Es más patente la violación del
derecho del hijo a tener unos padres. d) Es una técnica que niega radicalmente la teleología
reproductiva sexual humana. No solo se ve negada la procreación humana, sino también
se niega la bondad de la misma sexualidad humana al aceptar la asexualidad como medio
de generación de un ser humano.

Pastor, L. (2009). «Consideraciones bioéticas sobre la clonación humana y animal». Persona y Bioética.
Recuperado de http://personaybioetica.unisabana.edu.co/index.php/personaybioetica/article/view/634.

1. El tema de discusión que se desarrolla en ambos textos es

A) la visión eticista en contra de la clonación de humanos.
B) la validación científica de la clonación de las especies.
C) la importancia de la clonación para el desarrollo social.
D) la pertinencia ética de la clonación de seres humanos.
E) la clonación de los seres vivos desde la mirada eticista.

Solución:
Ambos textos discuten la pertinencia de la clonación humana. Mientras que la
posición expuesta en el texto 3A enfatiza sus beneficios respecto a enfermedades
congénitas, la postura del texto 3B arguye que es un atentado contra el modo natural
de la procreación y la dignidad personal.

Rpta.: D

2. Respecto al método de reproducción asexual, se infiere del texto 3B que, desde su

perspectiva,

A) carece de consecuencias en la estructura de las relaciones en el hogar.
B) constituye una violación al derecho natural de los hijos a poseer padres.
C) podría tener un impacto negativo en el plano individual, familiar o social.
D) tiene un impacto irrisorio en el nivel de la existencia individual y familiar.
E) se niega la bondad de la sexualidad humana por un cálculo cientificista.

Solución:
En el texto, se sugiere que este método tiene consecuencias negativas en la
integridad corporal del individuo, en sus relaciones familiares y en los derechos
básicos de filiación.

Rpta.: C

3. En el texto 3B el sinónimo contextual del término DELETÉREO es

A) ponzoñoso.
D) proficuo.

B) perjudicial.
E) virulento.

C) permisivo.

Solución:
El término DELETÉREO alude a un evento que es ‘letal o mortífero’. En la lógica del
texto, se entiende que se trata de una situación «perjudicial».

Rpta.: B

4. Según el texto 3A, respecto de los eticistas científicos, es incongruente sostener que

A) se concentran en los auspiciosos beneficios de la clonación, soslayando los

peligros.

B) enfatizan las posibilidades correspondientes a conquistar la enfermedad y la

infertilidad.

C) están en contra de muchos «entendidos» que fungen de importantes eticistas en

la cultura.

D) se concentran en los beneficios positivos de la clonación humana, no exentos de

riesgos.

E) priorizan la información acerca del funcionamiento celular y la lucha contra el

cáncer.

Solución:
Textualmente se menciona que «los científicos nos centramos en los beneficios
positivos de la clonación, descartando los peligros», de modo que los riesgos no son
una posibilidad dentro de su razonamiento.

Rpta.: D

5. Si en el futuro muchas personas, gracias a métodos de reproducción artificial,

pudieran elegir «niños a la carta», desde la perspectiva del texto 3B,

A) la procreación natural sería descartada de manera definitiva por los futuros

padres.

B) imperarían criterios cualitativos antes que principios éticos sólidos en esa

sociedad.

C) la ciencia haya asumido la dirección de principios éticos de la sociedad en

general.

D) no habría manera de distinguir entre superhombres y seres humanos

defectuosos.

E) la tasa de mortandad se reduciría al mínimo y aumentarían la longevidad

humana.

Solución:
Las posibilidades que brindan los métodos de reproducción artificial eliminarían los
riesgos de procrear seres con enfermedades congénitas. En tal sociedad, desde la
óptica del texto 3B se habría priorizado la efectividad científica antes que el azar
biológico, es decir, criterios cualitativos antes que preceptos morales.

Rpta.: B

SECCIÓN 5C

READING 1

On either side of a gorge high in the Peruvian Andes, an aging rope bridge sags precariously
over the Apurímac River. Every spring, communities gather to take part in a ceremony of
renewal. Working together from each side of the river, the villagers run a massive cord of
rope, more than a hundred feet long and thick as a person’s thigh, across the old bridge.
Soon, the worn structure will be cut and tumble into the gorge below. Over three days of
work, prayer, and celebration, a new bridge will be woven in its place. The Q’eswachaka
bridge has been built and rebuilt continuously for five centuries.

Retrieved from https://www.nationalgeographic.com/travel/destinations/south-america/peru/inca-grass-rope-

bridge-qeswachaka-unesco/

TRADUCCIÓN

A cada lado de un barranco en lo alto de los Andes peruanos, un viejo puente de cuerda se
hunde precariamente sobre el río Apurímac. Cada primavera, las comunidades se reúnen
para participar en una ceremonia de renovación. Trabajando juntos desde cada lado del río,
los aldeanos usan un enorme cordón de cuerda, de más de treinta metros de largo y grueso
como el muslo de una persona, al otro lado del viejo puente. Pronto, la estructura
desgastada se cortará y caerá en el barranco debajo. Durante tres días de trabajo, oración
y celebración, se tejerá un nuevo puente en su lugar. El puente Q'eswachaka ha sido
construido y reconstruido continuamente durante cinco siglos.

1. What is the central topic of the reading?

A) The ancestral knowledge about Peruvian villagers
B) The continuous rebuild of the Q’eswachaka bridge
C) The strategies to preserve an ancestral bridge of rope
D) The different bridges across the Peruvian Andes
E) The traditions of people living in the Apurimac River

Solution:
Q’eswachaka is the name of a bridge that is rebuilt continuously every spring by
Peruvian villagers as part of their tradition.

2. What does MASSIVE most likely means?

A) Different
D) Plural

B) Great
E) Enormous

C) Unlimited

Solution:
The word “massive” means “very large in amount or degree”.

Key: B

Key: E

3. According to the villagers that build the Q’eswachaka bridge, it is inconsistent to argue

that

A) they will probably continue doing that every year.
B) they have been doing that work for five centuries.
C) they rebuild the old rope bridge once in a century.
D) they do not belong to only one single community.
E) they work on the bridge, but they also celebrate.

Solution:
The text says that the villagers do that work each year continuously for five centuries,
not once in a century.

Key: C

4. We can infer from the bridge’s construction that

A) it is very important to utilize different kinds of materials.
B) the ceremony was celebrated every spring for three days.
C) every villager is as precarious as the rebuilt and new bridge.
D) not only the residents but some politicians help building it.
E) modern technology was not necessary to finish the structure.

Solution:
The continuous rebuild of the bridge was probably the same over the centuries. So
they did not need to use modern technology neither to start nor finish the structure.

Key: E

5.

If the cord of rope used to build the bridge were as thick as a person’s finger, then

A) the future bridge over the Peruvian Andes would not be useful at all.
B) more rope would probably be needed to put human lives in danger.
C) villagers would probably make a demonstration against the authorities.
D) using it similarly to the thicker rope would probably be risky for people.
E) it would not be necessary to cut and tumble the old bridge every year.

Solution:
The bridge is continuously rebuilt with a cord of rope thick as a person’s thigh. If the
cord is thinner, the bridge would not be that resistant. As a consequence, it would be
risky for people who wanted to use it.

Key: D

READING 2

What is the heaviest living creature in the world? It’s not an elephant or a blue whale, the
heaviest organism is actually an aspen. Pando, as it is called, is a clonal colony of a single
male quaking aspen; basically, it looks like more trees, but it’s actually just one living
creature with one massive underground root system. The plant’s estimated weight is
6,000,000 kg.
A clonal organism is a group of genetically identic individuals that have grown in a given
location; it’s basically just one individual, with more manifestations. In a way, all these trees
are actually one tree. All the individuals originated vegetatively, not sexually. Vegetative
reproduction is a form of asexual reproduction in plants, with new life emerging without the
production of seeds or spores. The plant is basically cloning itself!

Retrieved from https://www.zmescience.com/other/science-abc/heaviest-organism-pando-aspen/

TRADUCCIÓN

¿Cuál es la criatura viviente más pesada del mundo? No es un elefante o una ballena azul,
el organismo más pesado es en realidad un álamo. Pando, como se lo llama, es una colonia
de clones de un solo macho de álamo temblón; básicamente, se ven como más árboles,
pero en realidad es solo una criatura viviente con un sistema de raíces subterráneo masivo.
¡El peso estimado de la planta es de 6,000,000 kg!

lugar determinado; es básicamente un solo

Un organismo clonal es un grupo de individuos genéticamente idénticos que han
crecido en un
individuo, con más
manifestaciones. En cierto modo, todos estos árboles son en realidad un árbol. Todos los
individuos se originaron vegetativamente, no sexualmente. La reproducción vegetativa es
una forma de reproducción asexual en las plantas, con una nueva vida que emerge sin la
producción de semillas o esporas. ¡La planta básicamente se está clonando!

1. What is the main idea of the reading?

A) There are many heavy individuals living nowadays like aspen Pando.
B) The heaviest animal is the one which weight is more than 6,000,000 kg.
C) The weightiest living creature on earth is a quaking aspen called Pando.
D) Pando is an exception of nature because it has a big amount of clones.
E) A clonal being is a set of genetically identic individuals in the same place.

Solution:
The text focuses on the male quaking aspen called Pando, which is the heaviest living
creature on earth with more than 6,000,000 kg.

2. What is the synonym of the word EMERGING?

A) Arising
D) Evolving

B) Conveying
E) Disappearing

C) Mixing

Solution:
The meaning of emerging in the text is arising, appearing, coming up.

3. According to the information about Pando, it is consistent to say that

A) its heavy weight could only be comparable to blue whale’s weight.
B) it belongs to a quaking aspen forest in which there are some clones.
C) it is one individual with a great amount of copies genetically identic.
D) its vegetative reproduction is nota matter of interest for the author.
E) its weight is the sum of the different species of trees and aspens.

Key: C

Key: A

Solution:
The text says that Pando is a clonal colony of a single quaking aspen, in other words,
a group of genetically identic individuals

Key: C

4. We can infer from the Pando’s form of reproduction that

A) it is the only way how quaking aspens generate copies of themselves.
B) it did not need a female quaking aspen to create identic copies of itself.
C) it consists in a form of reproduction without the need of seeds or spores.
D) it was part of Pando’s evolution developed to create more aspen species.
E) it is not related to reproduction done by other living creatures on Earth.

Solution:
Vegetative reproduction is a form of asexual reproduction. In that way, Pando did not
need a female of its specie to generate the amount of copies it has.

Key: B

5.

If a new research finds that Pando is justa forest of different types of genetically
different quaking aspens

A) the male quaking aspen would suffer an increase of its original weight.
B) most of the ideas of the author would be corroborated by the evidence.
C) many lumberjacks would take advantage of this research to cut aspens.
D) the blue whale or the elephant could be the heaviest animal on Earth.
E) its copies’ would maintain the heavy weight that is common in aspens.

Solution:
If that group of trees is not only one but many of them, we cannot consider them as
one individual, so the weight that the reading shows would be affected. Thus, other
individuals with a heavy weight could be considered the heaviest on earth.

Key: D

Habilidad
