Habilidad Verbal
SECCIÓN A

TIPOLOGÍA TEXTUAL SEGÚN LA UBICACIÓN EXPLÍCITA
DE LA IDEA PRINCIPAL

TEXTO ANALIZANTE

El texto analizante se caracteriza porque la idea principal figura al inicio del texto. El resto
del enunciado explica esta idea de manera más específica a través de la enumeración de
propiedades, de ejemplos o de nombres y fechas.

EJEMPLO DE TEXTO ANALIZANTE
Xenofobia y racismo son dos conceptos que están ligados, incluso suelen aparecer
juntos, por eso, la mayoría de personas cree que estos términos tienen el mismo
significado; pero realmente se trata de dos conceptos distintos.

La xenofobia se define como «aversión, rechazo u odio a los extranjeros». También
puede decirse que es «un miedo o rechazo hacia aquello que no es parte de la cultura
propia». Es así como el xenofóbico desprecia o
los extranjeros, no
necesariamente por su raza o su color de piel, sino porque es ajeno a su cultura. El
miedo o rechazo hacia los inmigrantes es algo muy común y es un claro ejemplo de
xenofobia. Esto puede resultar muy peligroso, porque podría conducir a la violencia u
hostilidad contra algún grupo social.

teme a

El racismo es la creencia de que hay razas que son intelectual y moralmente
superiores a otras, razas que tienen una superioridad que se mantiene a través de la
pureza racial y cuyo enemigo es el mestizaje. Por ejemplo, este tipo de racismo es la
base sobre la que descansa de la ideología nazi. Al creer que hay razas superiores a
otras, se crea el clima ideológico perfecto y una justificación moral para que las razas
«superiores» puedan someter a las «inferiores». El racismo también se puede disfrazar
de ciencia. Es el caso de la eugenesia.

TEXTO SINTETIZANTE

Se denomina texto sintetizante a aquel donde la idea principal aparece al final. Esta idea
viene a ser como la afirmación definitiva ola conclusión general de todo lo expresado en
el texto y funciona como una especie de resumen general de lo afirmado previamente.

EJEMPLO DE TEXTO SINTETIZANTE
El escorbuto es una enfermedad carencial que resulta del consumo insuficiente de
vitamina C que es necesaria para la síntesis correcta de colágeno en los seres humanos.
Durante los siglos XV y XVI la falta de esta vitamina fue responsable de miles de casos
de escorbuto entre marinos y otras personas que no la consumían.

La vitamina C es un antioxidante necesario para el crecimiento y reparación de
tejidos en todas las partes del cuerpo, pese a que no es producida ni almacenada por él.
Es importante para formar una proteína utilizada en la producción de la piel, los
tendones, los ligamentos y los vasos sanguíneos; actúa en la sanación de heridas y en la
formación del tejido cicatricial; repara y mantiene el cartílago, los huesos y los dientes;
ayuda a la absorción del hierro; y, como antioxidante, bloquea parte del daño causado
por los radicales libres. En resumidas cuentas, el consumo de vitamina C es
indispensable en nuestra dieta, ya que su contribución es altamente proficua a nuestra
salud.

TEXTO CENTRALIZANTE

El texto centralizante es una combinación de los dos tipos de texto expuestos en los dos
apartados anteriores. Está estructurado de tal forma que al inicio figuran ideas
secundarias y se prosigue con la idea principal. Finalmente, se continúa con el desarrollo
analítico de esta idea en otras secundarias y distintas a las primeras.

EJEMPLO DE TEXTO CENTRALIZANTE

Durante las cinco décadas que siguieron a la matanza de Tlatelolco, acaecida el 2 de
octubre de 1968, el Estado mexicano adquirió la costumbre de recurrir a la violencia para
acallar los movimientos ciudadanos y campesinos. Así es como después de este evento
vinieron represiones como la de Chiapas, la de las autodefensas de Michoacán y las
muertes cotidianas de periodistas y líderes comunitarios. Por todo esto, el cincuenta
aniversario de 1968 es una buena fecha para honrar los logros de aquella generación
que luchó por construir un mejor México. La alternancia democrática y el interés por las
identidades y las minorías étnicas son su legado, de allí que honrar el 68 es asumir
nuestra responsabilidad ciudadana, retomar el espíritu que animó a nuestros padres y
asegurarnos de que en este país se ponga fina la violencia, no solo a la del crimen
organizado, sino también a la de su cómplice e inversionista, el Estado.

TEXTO ENCUADRADO

Este tipo de texto presenta al principio una idea principal, jerárquicamente superior, para
luego continuar con el análisis de ideas particulares y, finalmente, concluir con la misma
idea principal expuesta al inicio aunque, generalmente, con otras palabras.

EJEMPLO DE TEXTO ENCUADRADO

Donar un órgano es una de las formas más nobles con las que se puede salvar una vida,
sin embargo, en el país existe falta de cultura en esta materia. Según cifras del Centro
Nacional de Trasplantes (CENATRA), actualmente en México hay más de 18 448
personas esperando un trasplante, de ellas, 10 675 esperan recibir un trasplante de
riñón, 7295 de córnea, 405 esperan un hígado, 47 un corazón, 7 un trasplante de
páncreas y 3 esperan trasplante de pulmón. Hasta la fecha, CENATRA tiene registrados
alrededor de 2300 trasplantes, una cifra ínfima debido a que la donación de órganos es
un tema sensible para la mayoría de los mexicanos, razón por la cual muchas
instituciones, grupos sociales y legisladores están encaminándose hacia mayores
esfuerzos por crear una cultura en donación de órganos, como los integrantes de la
Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, quienes aprobaron un punto de acuerdo
para solicitar al Ejecutivo que ponga en marcha campañas permanentes que espoleen la
donación de órganos y tejidos en el país, además de exhortar a la Secretaría de Salud a
emitir el nuevo reglamento de la Ley General de Salud en materia de trasplantes. Sin
duda, es menester mayor tesón para lograr que más personas tomen conciencia de la
importancia de la donación de órganos para salvar vidas.

ACTIVIDADES SOBRE LA TIPOLOGÍA TEXTUAL
SEGÚN LA UBICACIÓN EXPLÍCITA DE LA IDEA PRINCIPAL

I. A continuación aparecen cuatro textos que tienen ubicada su idea principal en

diferentes partes. Léalos con atención y consigne qué tipo de texto es.

El ministro del Interior de Italia, Matteo Salvini, defendió su política contra la inmigración y
declaró que está trabajando denodadamente para que este año sea el primero del último
lustro en el que se invierta la llegada de inmigrantes al país mediante la prohibición de
desembarcos de inmigrantes norafricanos. «Mi misión es reducir el número de salidas y
el número de muertes. Es una operación de interés para todos», argumentó. Salvini, líder
de la ultraderechista Liga, señaló que a la fecha ha conseguido reducir el número de
desembarcos a la cuarta parte en relación del año pasado (de 120 000 en 2017 a 30 000
este año). Asimismo, cifró en dos de cada tres las personas que llegan a Europa y que
no tienen derecho al asilo y aludió al papa Francisco para defender que el país tiene que
acoger a las personas que pueda integrar, ya que al acoger a quienes no se pueda, se
estaría acarreando problemas sociales. Finalmente señaló que el Gobierno, formado por
el antisistema Movimiento Cinco Estrellas (M5S) y la Liga, hará «todo lo posible e
imposible para respetar lazos externos» y cumplir con las reglas europeas en materia
presupuestaria.

Dal Zennaro, D. (2018). «Matteo Salvini defiende su freno a la inmigración». En La Capital de Mar del
(Texto

<https://www.lacapitalmdp.com/matteo-salvini-defiende-su-freno-a-la-inmigracion/>.

Plata.
editado)

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Centralizante

Desde hace más de una década se viene tratando sobre el valor del deporte para la
formación integral de la persona, es decir, para todas y cada una de sus áreas del
desarrollo, tanto para las físicas (forma física, salud y prevención de enfermedades)
como para las psicológicas (autoestima, personalidad, calidad de vida) y las sociales
(relación con los demás, rendimiento en el empleo).

El deporte es un fenómeno social cada vez más incorporado al ámbito de lo
cotidiano en la sociedad contemporánea que afecta en gran medida al concepto de
calidad de vida, se incorpora dentro del gran espectro del ocio y, cada vez más, se utiliza
como producto, objeto de intercambio social y eje económico en muchos casos;
pensemos por ejemplo en el fútbol profesional que mueve ingentes cantidades de dinero,
en el box olas muy en boga artes marciales mixtas (MMA por sus siglas en inglés) cuyos
pagos por transmisión son exorbitantes.

Asimismo, actualmente, al deporte se le reconoce su capacidad como elemento
integrador de colectivos inmigrantes, como medio para enseñar responsabilidad a
jóvenes en riesgo, como favorecedor de la socialización de personas mayores y como
activador de diversas funciones en las personas con discapacidad (Goldberg, 1995). Así,
el deporte permite, por medio de una actividad física más o menos sistemática, recuperar
las posibilidades funcionales originales y jugar un papel profiláctico y terapéutico para
prevenir y eliminar estados de fatiga o agotamiento que podrían afectar seriamente la
salud de las personas y trastocar el buen funcionamiento de su organismo, así como
también sus relaciones sociales.

Gutiérrez, M. (2004). «El valor del deporte en la educación integral del ser humano». En Revista de

Educación. N° 335, pp. 105-126. (Texto editado)

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Encuadrado

El Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos ha declarado oficialmente
extinto al puma del este norteamericano (Puma concolor couguar), una de las
subespecies de león de montaña, tras eliminarlo de la Lista Federal de Vida Silvestre
Amenazada y en Peligro de Extinción. En 1973 el puma del este de Norteamérica fue
incluido en la lista de especies en peligro de extinción, en 2015, el Registro Federal
publicó una solicitud para excluirlo de la lista, y finalmente el 23 de enero de 2018 se le
ha declarado oficialmente extinto.

Aunque el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de Estados Unidos abrió una
investigación sobre el estado del león de montaña en 2011, no fue hasta 2015 cuando los
expertos concluyeron finalmente que no existía evidencia de que quedase una población
viva de estos felinos. Los expertos barruntan que la última población del puma del este
desapareció a manos de cazadores en el estado de Maine en 1938, asimismo sostienen
que se necesitan de grandes carnívoros, como los pumas, para mantener sana la red
alimentaria.

National Geographic. (2018). «El puma del este de Norteamérica es declarado oficialmente extinto». En
National Geographic.es. <https://www.ngenespanol.com/animales/puma-del-este-america-del-norte-es-
declarado-oficialmente-extinto/>. (Texto editado)

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Analizante

Este año la Unión Astronómica Internacional al definir lo que es un planeta dejó a Plutón
fuera. Para esta organización no basta con girar alrededor del Sol para ser considerado
planeta, es menester tener suficiente masa para que su propia gravedad lo transforme en
un objeto rígido, casi redondo, además debe contar con lunas propias para ser
catalogado como tal; en este sentido, para alcanzar este estatus, un objeto tiene que
haber absorbido todo el otro material que lo rodea, es decir, tiene que contar con una
órbita despejada que lo convierta en la fuerza gravitacional más grande en su órbita, y
Plutón convive con otros objetos de similar tamaño. Pero no todos los estudiosos del
espacio están conformes con esta definición, una de las voces disidentes es el físico
planetario Philip Metzger, quien encontró un error cuando se argumentó en 2006 que
Plutón no debería ser un planeta porque comparte la órbita, tal como lo hacen los
asteroides. «Compartir la órbita nunca fue un punto de consideración en los asteroides.
La única razón por la cual los asteroides no son considerados planetas es porque en la
década de 1950 los científicos se dieron cuenta de que pasaron por diferentes procesos
de formación que son geofísicamente diferentes que los planetas. Además, si bien Plutón
comparte la órbita con otros objetos, esto es irrelevante para la definición histórica de
planeta. Plutón es muy parecido a un plantea, es en concreto el segundo objeto
geofísico, después de la Tierra, más complejo de nuestro Sistema Solar», razón por la
cual resulta un dislate no considerarlo un planeta cuando ciertamente lo es.

Llorente, A. (2018). «Es absurdo decir que Plutón no es un planeta: las críticas del astrónomo Philip
Internacional». En BBC New Mundo.

Metzger a
<https://www.bbc.com/mundo/noticias-45504035>. (Texto editado)

las decisiones de Unión Astronómica

Tipo de texto según la ubicación de la idea principal:

Solución: Sintetizante

COMPRENSIÓN DE LECTURA

En su obra Cuadernos Filosóficos, Lenin asegura que «el conocimiento es
la
aproximación eterna, infinita, del pensamiento al objeto. El reflejo de la naturaleza en el
pensamiento del hombre debe ser entendido no en forma inerte, no en forma abstracta,
no carente de movimiento, no carente de contradicciones, sino en el eterno proceso del
movimiento, en el surgimiento de las contradicciones y en su solución». De esto se
desprende que la comprensión del problema del conocimiento es un proceso en el cual el
ser humano, como sujeto cognoscente, va en busca de la verdad objetiva por medio del
camino dialéctico de infinitas verdades absolutas y relativas, lo que a su vez refleja la
naturaleza del carácter contradictorio del conocimiento. Partiendo de estas ideas, se hace

patente la necesidad de contar con un concepto de Calidad Educativa (CE), ya que la que
existe en la literatura sobre el tema, adolece de insuficiencias que resulta un óbice al
momento de contrastarla con la realidad educativa.

De allí que creemos que la CE, en tanto se refiere a las características del contexto,
insumos, procesos y resultados de la formación del ser humano, está condicionada
histórica y socialmente, y se concretiza a partir del ideario filosófico, pedagógico,
sociológico y psicológico imperante en una sociedad determinada; y en este sentido, es
medida por la distancia existente entre la norma (el ideario) y el dato (loque ocurre
realmente en la práctica educativa).

La definición anterior nos conduce a un modelo evaluativo de discrepancia, pues
está orientado fundamentalmente hacia dos propósitos: la toma de decisiones y la de
responsabilidades, que constituyen la base de un sistema de indicadores como el que se
quiere construir. Ella sirve de marco conceptual general de partida, pero, naturalmente,
nos obliga a precisar qué es un paradigma y cuáles son los paradigmas filosóficos,
pedagógicos, psicológicos y sociológicos que representan el modelo ideal, el «deber» de
la educación de estos tiempos.

Valdés, H. (2008). «Hacia una evaluación del desarrollo y formación corporal, racional y emocional del ser
humano. El caso cubano». En Reflexiones entorno a la evaluación de la calidad educativa en América
Latina y el Caribe, pp, 67-90. (Texto editado)

1. La idea principal del texto expuesta por el autor es

A) el conocimiento es la aproximación eterna e infinita del pensamiento al objeto o

a la realidad.

B) la definición de paradigma es un paso trascendental para comprender la realidad

educativa.

C) la Calidad Educativa es medida por la diferencia entre la norma y la realidad

educativa.

D) para comprender la realidad educativa es apremiante la cabal capacitación de

los docentes.

E) la Calidad Educativa consiste en la evaluación reflexiva, dinámica y constante

del docente.

Solución:
En el texto, el autor, siguiendo el planteamiento de Lenin, sostiene como idea
principal de que la calidad educativa (CE) es pasible de medición por la diferencia
entre lo que estipula la norma y lo que ciertamente ocurre en la realidad.

Rpta.: C

2. En el texto, el término «DEBER» connota

A) obligación. B) modelo. C) razón. D) importancia. E) condición.

Solución:
Dicha expresión trasmite la idea de que entender la calidad educativa como una
política que diseña el modelo y la ejecución del mismo, contribuiría a precisar la
orientación o necesidad de la educación actual.

Rpta.: C

3. De la cita de Lenin por Héctor Valdés, se deduce que

A) mediante esta, el autor se revela como un adepto del marxismo ruso.
B) fue espoleada por las pesquisas en educación realizadas por Lenin.
C) la verdad objetiva se busca por la vía dialéctica de infinitas verdades.
D) su recurrencia se justifica como base teórica para su definición de CE.
E) a través de ella expresa su admiración por el egregio pensador ruso.

Solución:
En el texto el autor cita a Lenin para advertir la relación dialéctica que existe entre la
teoría y la realidad, la misma que debe ser tomada en cuenta al momento de definir
la calidad educativa.

Rpta.: D

4. En relación a la definición de Calidad Educativa expuesta en el texto, es

incompatible afirmar que

A) incita a precisar cuáles son los paradigmas de la educación de hoy en día.
B) como modelo evaluativo, la toma de decisiones es uno de sus propósitos.
C) desdeña la posibilidad de considerar un doble factor de condicionamiento.
D) está medida por la distancia entre el ideario o norma y el dato o realidad.
E) es necesaria debido a las deficiencias que caracterizan a la ya existente.

Solución:
En el texto se afirma que la Calidad Educativa «está condicionada histórica y
socialmente»; en este sentido, decir que desdeña un condicionamiento bifactorial es
señalar un error.

Rpta.: C

5. Si la Calidad Educativa (CE) no haría referencia a las características del contexto,
insumos, procesos y resultados de la formación de una persona, es posible que

A) teorizar sobre el conocimiento y la verdad caería en lo esotérico e insoluble.
B) resulte de sumo provecho para el aprendizaje significativo de los discentes.
C) las reflexiones filosóficas de Lenin podrían desestimarse por ser sinsentidos.
D) plantear la relación dialéctica entre la norma y la realidad resulte algo baladí.
E) presumir sobre su deficiencia en la evaluación resulte un absoluto disparate.

Solución:
En el texto se señala que debido a que la CE hace referencia a tales factores, esta
«está condicionada histórica y socialmente (…) y es medida por la distancia
existente entre la norma y el dato»; en ese sentido, de no ser así, resulta posible
pensar que dicha relación dialéctica carezca de importancia.

Rpta.: D

SECCIÓN B

El mercurio y sus derivados son altamente tóxicos para los seres humanos y los
ecosistemas. Altas dosis puede ser letales para los humanos, pero incluso niveles
relativamente bajos provocan serios daños en los sistemas nervioso, cardiovascular,
inmunológico y reproductor. El mercurio se desplaza largas distancias a través de la
atmósfera y ha contaminado la cadena alimentaria en Europa y en todo el mundo a un
nivel que supone un riesgo para la salud, según reconocen expertos.

La causa más frecuente de intoxicación en las personas es la contaminación del
pescado con mercurio procedente del medio natural. Los peces captan este compuesto
en sus agallas cuando pasa el agua o en la cadena trófica cuando consume organismos
acuáticos.

infarto. Todos

El mercurio es un potente tóxico que afecta al cerebro, la médula espinal, los riñones
y el hígado. Algunos estudios también han demostrado que este metal aumenta el riesgo
de
los datos apuntan a que el mercurio provoca alteraciones
cromosómicas que se traducen en trastornos físicos y mentales. Según los centros para el
control de las enfermedades estadounidenses, una de cada 10 mujeres en los Estados
Unidos es portadora de una cantidad de esta sustancia suficiente para causar daños
neurológicos irreparables en el feto. Se trata de uno de los productos más peligrosos
debido a su capacidad de biomagnificación. O dicho de otro modo, se acumula en los
organismos y se transmite de unas especies biológicas a otras en la cadena alimentaria.

Ecodes. (2005). Efectos del mercurio sobre la salud. Recuperado de https://ecodes.org/noticias/efectos-del-

mercurio-sobre-la-salud#.W5dC7_lKjzs

1. En el texto, el término APUNTAR connota

A) dirigir.

B) corroborar. C) dilucidar. D) discernir. E) incrementar.

Solución:
Este término se refiere a los datos que corroboran la conclusión de que el mercurio
provoca alteraciones cromosómicas que se traducen en trastornos físicos y mentales
Rpta.: B

2. El autor tiene la intención principal de

A) explicar los efectos perniciosos de la biomagnificación del mercurio asentado en

las agallas del pescado marino.

B) reflexionar entorno al mercurio, que consumido en alta o baja dosis atenta

contra la propia existencia humana.

C) condenar la indiferencia de las autoridades frente al peligro que representa el

pescado contaminado por el mercurio.

D) promover una cruzada mundial contra el consumo del pescado marino

contaminado con altas dosis de mercurio.

E) advertir sobre la contaminación de la cadena alimentaria por el mercurio, que

pone en grave riesgo la salud humana.

Solución:
El autor señala que el mercurio es altamente tóxico y advierte que se desplaza a
largas distancias a través de la atmósfera contaminando la cadena alimentaria en
todo el mundo a un nivel que supone un riesgo para la salud.

Rpta.: E

3. Respecto del contenido del gráfico, señala compatible (C) o incompatible (I), según

corresponda.

I. Presenta de manera exhaustiva los niveles atmosféricos de mercurio a los que

están expuestos los trabajadores mineros.

II. Señala el grave peligro al que están expuestos las personas que consumen

carne de pescado con metilmercurio.

III. Sugiere diversas medidas preventivas para evitar que el metilmercurio

contamine el organismo del feto.

IV. Considera que la minería ilegal es la fuente del mercurio que contamina los

alimentos que consumen los seres humanos.

V. Establece una relación causal entre el consumo del metilmercurio y diversas

afecciones a distintos órganos del ser humano.

A) ICIIC

B) ICCCC

C) ICICC

D) ICICI

E) IIICC

Solución:
I. Presenta de manera exhaustiva los niveles atmosféricos de mercurio a los que

están expuestos los trabajadores mineros. (I)

II. Señala el grave peligro al que están expuestos las personas que consumen

carne de pescado con metilmercurio. (C)

III. Sugiere diversas medidas preventivas para evitar que el metilmercurio

contamine el organismo del feto. (I)

IV. Considera que la minería ilegal es la fuente del mercurio que contamina los

alimentos que consumen los seres humanos. (C)

V. Establece una relación causal entre el consumo del metilmercurio y diversas

afecciones a distintos órganos del ser humano. (C)

Rpta.: C

4. Si los organismos acuáticos fuesen inmunes a la contaminación por mercurio,

A) se incrementaría más la reproducción de estos organismos.
B) el hígado y los riñones del ser humano serían más saludables.
C) la alimentación de los peces aumentaría significativamente.
D) la capacidad de biomagnificación del mercurio sería mínima.
E) el mercurio sería menos tóxicos para los seres humanos.

Solución:
Entonces, el mercurio no se acumularía en los organismos y no se transmitiría de
unas especies biológicas a otras en la cadena alimentaria. Por lo tanto, la
biomagnificación del mercurio sería mínima.

Rpta.: D

5. Se deduce que como efecto de la biomagnificación,

A) especies que no consumen pescado pueden captar el mercurio en la cadena

alimentaria.

B) el mercurio produce daños neurológicos irreparables en mujeres embarazadas y

en fetos.

C) el pescado coge y acumula el mercurio en sus agallas, según el volumen de su

cuerpo.

D) el mercurio ingresa de manera directa a la cadena trófica de todas especies

biológicas.

E) el mercurio, incluso en niveles relativamente bajos, constituye un serio peligro

para la salud.

Solución:
Estas especies biológicas ingerirían mercurio en cualquier eslabón de la cadena
trófica, que por efecto de la biomagnificación está contaminada con esta sustancia
tóxica.

Rpta.: A

reciben

El uso controlado y supervisado de redes sociales es beneficioso en pacientes con trauma
rehabilitación, quienes desarrollan mejores estrategias
cerebral que
compensatorias en
rehabilitados
comparación aquellos pacientes que
tradicionalmente. Y está demostrado que internet estimula un mayor número de regiones
cerebrales, aumenta la memoria de trabajo, produce una mayor capacidad de aprendizaje
perceptual y permite hacer frente a varios estímulos de manera simultánea. Se ha notado
que internet está asociado a un mayor desarrollo del polo frontal, de la región temporal
anterior, del cingulado anterior y posterior y del hipocampo. También genera beneficios en
discapacitados auditivos.

son

Los nativos digitales tienen mejor habilidad para tomar decisiones rápidas. Y el
grado de atención que alcanzan los gamers permite distraerlos del dolor. En algunos
reportes de casos, se han utilizado consolas de videojuegos portátiles en pacientes
oncológicos, quemados y con patología dermatológica (prurito). Presentan menos
náuseas, menores presiones sistólicas y menos uso de analgésicos. Internet se utiliza
exitosamente también en la rehabilitación de niños con parálisis cerebral, distrofias
musculares y trastornos de aprendizaje.

Elías, A,& Díaz, A. (2015). «Impacto de las redes». Revista Médica Clínica Las Condes. Recuperado de
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0716864015000048?via%3Dihub. (Texto adaptado)

El uso y abuso de las redes sociales por parte de los adolescentes y jóvenes, grupo etario
tan vulnerable por sus procesos neuropsicobiológicos y sociales, muestran una asociación
fuerte con la depresión, el síndrome de déficit atencional con la hiperactividad, el
insomnio, la disminución de horas total de sueño, la disminución del rendimiento
académico, la repitencia y la deserción escolar. Y no solo esto, pues también está
asociado con un amplio rango de problemas psicosociales.

Hemos descubierto que en los adictos a juegos online cometen muchas fallas a la
hora de tomar decisiones. Los adolescentes que juegan de forma excesiva tienen menos
capacidad de procesar el feedback frente a las decisiones, no considerándolo a la hora de
tomarlas. Vemos también fallas en los procesos de aprendizaje. En relación al desarrollo
de la personalidad, hemos registrado que a mayor gravedad de la personalidad, mayor es
el riesgo de adicción.

Sabemos también que la exposición a internet, videojuegos y redes sociales
aumenta las interacciones agresivas en niños y adolescentes en encuadres sociales
inestructurados.

Elías, A,& Díaz, A. (2015). «Impacto de las redes». Revista Médica Clínica Las Condes. Recuperado de
https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0716864015000048?via%3Dihub. (Texto adaptado)

1. La contraposición medular entre los textos A y B gira entorno a

A) las motivaciones de los grupos sociales que hacen uso de las redes sociales.
B) la intensidad con que se exponen los menores de edad a las redes sociales.
C) la vulnerabilidad de los grupos etarios que hacen uso de las redes sociales.
D) a los riesgos a los que se exponen quienes hacen uso de las redes sociales.
E) la frecuencia en el uso de las redes sociales por quienes acuden a ellos.

Solución:
En el texto A, se sostiene el que uso de las redes sociales es beneficioso cuando es
controlado y supervisado; en cambio, en el texto B se afirma que es nocivo si este
uso es abusivo. Entonces, la contraposición radica en la frecuencia en el uso de las
redes sociales.

Rpta.: E

2. En el texto, el vocablo ENCUADRES tiene el sentido de

A) hábitos. B) normas. C) contextos. D) antecedentes. E) límites.

Solución:
Según el texto, la exposición a internet aumenta las interacciones agresivas en niños
y adolescentes en contextos sociales inestructurados.

Rpta.: C

3. Se deduce que el uso terapéutico de las redes sociales requiere, principalmente,

A) que el paciente padezca de trauma cerebral.
B) que todos los galenos hagan uso estas redes.
C) que el nosocomio cuente con servicio de internet.
D) que el médico especialista supervise este uso.
E) pacientes con mejores estrategias compensatorias.

Solución:
El uso de las redes sociales es beneficioso en pacientes que padecen trauma
cerebral. En este contexto, si es controlado y supervisado el médico especialista.

Rpta.: D

4. Respecto de la toma de decisiones por parte de los usuarios de redes sociales es

incompatible aseverar que

A) es rápida y correcta si este uso es moderado.
B) es más acertada en jóvenes y adolescentes.
C) en ella, la adicción ejerce una influencia negativa.
D) ningún usuario está impedido de ejercer dicha toma.
E) es influida por la intensidad en el uso dichas redes.

Solución:
Los adictos a juegos online cometen muchas fallas a la hora de tomar decisiones; en
cambio, quienes hacen uso moderado de dichas redes aciertan mejor a la hora de
tomar decisiones. En consecuencia, el acierto no depende de un determinado grupo
etario.

Rpta.: B

5. Si los padres de familia ejercieran control sobre el uso de internet por parte de sus

hijos,

A) estos serían invulnerables a la discapacidad auditiva.
B) los encuadres sociales inestructurados disminuirían.
C) estos eliminarían sus cuentas en las redes sociales.
D) estos no serían incluidos en el grupo de los vulnerables.
E) estos mejorarían significativamente su aprendizaje escolar.

Solución
El uso y abuso de las redes sociales por parte de los adolescentes y jóvenes está
asociado con la disminución del rendimiento académico y la repitencia; entonces, el
control de este uso podría mejorar significativamente dicho rendimiento.

Rpta.: E

6. Se infiere que en pacientes oncológicos, quemados y con patología dermatológica

(prurito) el uso de internet es

A) tan solo un paliativo.
C) una condición terapéutica.
E) general en los nosocomios.

B) una terapia completa.
D) requerido por los pacientes.

Solución:
El grado de atención que provoca en estos pacientes permite distraerlos del dolor.
En consecuencia, el uso del internet en estos casos palia el dolor.

Rpta.: A

La forma en la que la tecnología afectará al trabajo durante los próximos años se ha
convertido en un gran enigma. Todavía no hay un acuerdo sobre cómo la inteligencia
artificial cambiará la forma de trabajar. ¿Creará más puestos? ¿Aumentará el desempleo?
Depende de a quién se le pregunte. La corriente más catastrofista asegura que las
máquinas destruirán millones de puestos y que los humanos nos dedicaremos a una vida
más contemplativa. Pero algunos de los expertos de más renombre huyen de los lugares
comunes y aseguran que la clave está en que las tareas de los trabajadores cambiarán y
que será imprescindible que aprendan a colaborar con las máquinas. Unir lo humano y lo
artificial genera una inteligencia colaborativa que permite complementar y aumentar las
capacidades humanas, pero no reemplazarlas. La clave del progreso, según estos
expertos, está en la combinación de habilidades.

La sinergia de inteligencia humana y automática puede sacar lo mejor del
rendimiento de ambos. Esta es la postura de Ramón López de Mántaras, director del
Instituto de Investigación en Inteligencia Artificial del CSIC, que lo explica de forma muy
sencilla: la máquina hace lo que mejor sabe hacer, como evaluar a gran velocidad un
montón de hipótesis y datos. El humano hace lo que las máquinas no son capaces, como
intuir nuevas posibilidades gracias a la creatividad y la capacidad de abstracción para
generalizar. “Es absolutamente necesaria la colaboración persona-máquina, no solo
porque el resultado mejora la capacidad de cualquiera de los dos por separado, sino
porque también evita muchos problemas desde el punto de vista ético y social”, asegura
López de Mántaras.

A pequeña escala, esta colaboración lleva sucediendo mucho tiempo. Un ejemplo
claro es el GPS que utilizan los taxistas para orientarse. Como resultado, tardan menos
en llegar a su destino pero pueden hacer más carreras a lo largo del día de forma más
sencilla. Ya no es el conductor quien tiene que orientarse, ahora su tarea es transportar a
los pasajeros y manejar a la máquina: el GPS lo complementa. “Es una forma sencilla de
explicar que el volumen de trabajo es variable, no hay una cantidad de trabajo fija que
deba repartirse entre máquinas y humanos”, asegura el economista Daniel Susskind en
una de sus charlas TED. “La llegada de las máquinas hace que cambie el tipo y número
de labores que tenemos que desempeñar y crea tareas nuevas que los humanos
debemos asumir”.

Nadal, V. (2018). «La amistad entre humanos y robots es la clave del progreso». El País Recuperado de

https://retina.elpais.com/retina/2018/09/14/talento/1536917920_817240.html

1. En el texto, la expresión UNA VIDA MÁS CONTEMPLATIVA implica

A) más rentabilidad empresarial.
C) una existencia más apacible.
E) una solución muy catastrófica.

B) desempleo de los trabajadores.
D) alcanzar la cúspide tecnológica.

Solución:
Destruido por millones los puestos de trabajo por las máquinas, dedicarse a una vida
más contemplativa implica que el desempleo será imperante entre los trabajadores.

Rpta.: B

2. La intención principal del autor es

A) explicar que la inteligencia artificial alienta la creatividad de los hombres.
B) refutar la corriente catastrofista respecto de la destrucción de los empleos.
C) alentar la creación masiva de empleos complementarios de las máquinas.
D) estimular la creatividad de los trabajadores con el uso de la tecnología.
E) promover la complementación laboral de los hombres con la tecnología.

Solución:
El autor relieva la posición de “algunos de los expertos de más renombre” frente al
problema del desempleo que podría causar la inteligencia artificial. Con base en las
ideas de ellos, el autor promueve la complementación hombre-máquina.

Rpta.: E

3. Se infiere que los problemas éticos y sociales, que señal López Mántaras,

A) son insolubles según la corriente más catastrófica respecto de la inteligencia

artificial.

B) son alentados por quienes consideran que las máquinas destruirán los puestos

laborales.

C) solo pueden afrontarse positivamente haciendo uso de las máquinas más

sofisticadas.

D) son significativos solamente para quienes son desplazados de sus puestos

laborales.

E) implican mayor compromiso, sobre todo, de quienes crean las máquinas más

sofisticadas.

Solución:
En el texto, estos problemas se refieren al empleo que, según la corriente más
catastrófica, serán destruidos masivamente por las máquinas. Entonces, para esta
corriente dichos problemas son insolubles.

Rpta.: A

4. Es incompatible con el texto afirmar que la inteligencia artificial

A) incluso la más sofisticada, carece de la capacidad de creación y de abstracción.
B) genera temor en ciertos sectores laborales que no despliegan su creatividad.
C) según Daniel Susskind, revoluciona el tipo de tareas que realizan los hombres.
D) en la actualidad, es el complemento que hace más eficaz la labor del hombre.
E) es el mejor medio para eliminar los problemas ético-sociales de nuestro tiempo.

Solución:
Para la solución de estos problemas, el autor propone la complementación del
hombre con la máquina.

Rpta.: E

5. Si el uso de la inteligencia artificial sólo estuviese al alcance de una élite,

A) en la colaboración hombre-máquina, este sería preponderante.
B) se producirían máquinas más sofisticadas para el mundo laboral.
C) aumentaría la capacidad de generar nuevas labores productivas.
D) la situación del trabajo en el futuro dejaría de ser un gran enigma.
E) D. Susskind seguiría promoviendo la colaboración hombre-máquina.

Solución:
En este contexto, sólo una élite tendría trabajo y la gran mayoría sería desplazada
del mundo laboral; en consecuencia, el enigma acerca de la situación del trabajo en
el futuro sería despejado.

Rpta.: D

SECCIÓN C

READING 1

Everyone knows that practice makes perfect. Students typically retain only 50% of the
information teachers provide in class, and they need to apply that information in order to
truly learn it.

Homework helps students to develop key skills that they’ll use throughout their lives, such
as accountability, autonomy, discipline, time management, self-direction, critical thinking,
and independent problem-solving.

A study of elementary school students who were taught "strategies to organize and
complete homework," such as prioritizing homework activities, collecting study materials,
note-taking, and following directions, showed increased grades and positive comments on
report cards.

Research by the City University of New York noted that "students who engage in self-
regulatory processes while completing homework," such as goal-setting,
time
management, and remaining focused, "are generally more motivated and are higher
achievers than those who do not use these processes."

TRADUCCIÓN

Todo el mundo sabe que la práctica hace la perfección. Los estudiantes generalmente
retienen solo el 50% de la información que los maestros proporcionan en clase, y
necesitan aplicar esa información para aprenderla realmente.

La tarea ayuda a los estudiantes a desarrollar habilidades clave que usarán a lo
largo de sus vidas, como responsabilidad, autonomía, disciplina, gestión del tiempo,
autodirección, pensamiento crítico y resolución de problemas independiente.

Un estudio de estudiantes de escuela primaria a los que se les enseñó «estrategias
para organizar y completar tareas», como priorizar las actividades de tarea, recopilar
materiales de estudio, tomar apuntes y seguir instrucciones, mostró mejores calificaciones
y comentarios positivos en las boletas de calificaciones.

La investigación realizada por la City University de Nueva York señaló que «los
estudiantes que participan en procesos de autorregulación mientras completan las
tareas», como el establecimiento de objetivos, la gestión del tiempo y la concentración,
«generalmente están más motivados y tienen mejores resultados que aquellos que no
usan estos procesos».

1. What is the issue?

A) Is homework beneficial for students?
B) Is homework resolved at school?
C) Should students develop any skill?
D) Does homework help motivate students?
E) Does homework form critical thinking?

Solution:
In the text, the author reflects on the benefits of doing homework at home. This is
how the author lists multiple benefits.

Key: A

2.

The word KEY connotes

A) actuality.

B) inferiority. C) irrelevance. D) instrument. E) importance.

Solution:
If a skill is developed that will be useful throughout life, then this skill is really
important.

Key: E

3. On the retention of information by students, it is inferred that

A) fifty percent of the class is totally irrelevant for the students.
B) teachers must use practical methods in their classes.
C) a part of the contents of the teacher's class is forgotten.
D) half of the information learned is applied successfully.
E) half of the teachings are partially forgotten by the students.

Solution:
According to the author, only 50% of the information provided by the teacher is
withheld, that is, the other 50% is forgotten.

Key: C

4.

It is true to say that students who do homework at home are more motivated and get
better results, because

A) students' self-regulation processes allow them to remember almost 100% of

class information.

B) the City University of New York is a prestigious institution because its classes are

basically practical.

C) the research done by the City University of New York concluded that the task

benefits the students.

D) students are able to remember more than 50% of the information that the teacher

has provided them.

E) the professors of the City University of New York have been able to confirm this

in their classrooms.

Solution:
The research carried out by the City University of New York has shown that students
who do homework are generally more motivated and have better achievements than
those who do not do homework.

Key: C

5.

If an Algebra teacher leaves homework to his students, possibly

A) all of them would disagree with their Algebra teacher.
B) the author would praise the attitude of the students.
C) the author would be at the antipodes of that teacher.
D) they may improve their math skills in that course.
E) they can memorize more than 50% of information.

Solution:
The author literally thinks the following: "Homework helps students to develop key
skills that they’ll use throughout their lives."

Key: D

READING 2

An article published in the Review of Educational Research (RER) reported that "in
elementary school, homework had no association with achievement gains" when
measured by standardized tests results or grades.

Fourth grade students who did no homework got roughly the same score on the National
Assessment of Educational Progress (NAEP) Math exam as those who did 30 minutes of
homework a night. Students who did 45 minutes or more of homework a night actually did
worse, according to Alfie Kohn, an American author and lecturer in the areas of education,
parenting, and human behavior.

Temple University professor Kathryn Hirsh-Pasek, PhD, says that homework is not the
most effective tool for young learners to apply new information: "They're learning way
more important skills when they're not doing their homework."

An entire elementary school district in Florida enacted a policy that replaced traditional
homework with 20 minutes of reading each night -and students get to pick their reading
material. A study by the University of Michigan found that reading for pleasure - but not
homework - was "strongly associated with higher scores on all achievement tests" for
children up to 12 years old.

TRADUCCIÓN

Un artículo publicado en la Review of Educational Research informó que «en la escuela
primaria, la tarea no tenía asociación con el aumento de logros» cuando se mide por los
resultados de las pruebas estandarizadas olas calificaciones.

Los estudiantes de cuarto grado que no tuvieron tarea obtuvieron aproximadamente
el mismo puntaje en el examen de Matemáticas de la Evaluación Nacional del Progreso
Educativo (NAEP, por sus siglas en inglés) que aquellos que hicieron 30 minutos de tarea
por noche. Los estudiantes que hicieron 45 minutos o más de tarea por noche realmente
empeoraron, según Alfie Kohn, un autor y conferencista estadounidense en las áreas de
educación, crianza de los hijos y comportamiento humano.

La profesora de la Universidad de Temple, Kathryn Hirsh-Pasek, PhD, dice que la
tarea no es la herramienta más efectiva para que los jóvenes aprendan a aplicar nueva
información: «Están aprendiendo habilidades más importantes cuando no están haciendo
su tarea».

Todo un distrito escolar elemental en Florida promulgó una política que reemplazó la
tarea tradicional con 20 minutos de lectura cada noche, y los estudiantes pueden elegir su
material de lectura. Un estudio realizado por la Universidad de Michigan encontró que leer
por placer, pero no la tarea, estaba «fuertemente asociado con puntuaciones más altas en
todas las pruebas de rendimiento» para niños de hasta 12 años.

1. What is the author's position on homework?

A) Homework does not differentiate good students from bad ones.
B) Students who do homework get terrible grades on tests.
C) All students prefer to choose their readings for pleasure.
D) Elementary students really hate doing homework at school.
E) It is shown that homework does not benefit the students.

Solution:
The author argues that homework can make students worse, in that sense,
homework does not mean that students improve their grades.

Key: E

2.

The word TOOL can be replaced by

A) program.

B) gadget.

C) utensil.

D) method.

E) vehicle.

Solution:
The word TOOL can be replaced by METHOD because it refers to a way to achieve
a goal.

Key: D

3. According to Alfie Kohn, it is inferred that homework

A) does not allow school scores to improve.
B) does not benefit if done 30 minutes at night.
C) is good if it is developed during the day.
D) can be counterproductive for students.
E) should not last more than 46 minutes.

Solution:
Students who did 45 minutes or more of homework a night actually did worse,
according to Alfie Kohn.

Key: D

4.

It is false to argue that, according to Kathryn Hirsh-Pasek, homework is the best way
for students to improve their skills, because

A) Alfie Kohn is confident that 45 minutes or more of nighttime tasks can be harmful.
B) she ensures that other activities can be beneficial for students to improve their

skills.

C) some universities have researched and discovered that homework is totally

useless.

D) there is a relationship between homework and better grades according to RER.
E) reading for pleasure, and not for homework, is the worst way to improve grades.

Solution:
"They're learning way more important skills when they're not doing their homework."

Key: B

5.

If the elementary schools of Peru will leave homework in each course to the students,

A) surely the younger students would criticize the teachers.
B) surely Kathryn Hirsh-Pasek would criticize that decision.
C) Kohn would recommend that they last 45 minutes at night.
D) the probability that most students stop studying is high.
E) Kathryn Hirsh-Pasek may recommend that students have fun.

Solution:
According to Kathryn Hirsh-Pasek, homework is not the most effective tool for young
learners to apply new information: "They're learning way more important skills when
they're not doing their homework."

Key: B

Habilidad
