Habilidad Verbal
SECCIÓN A

LA FILOSOFÍA Y LOS TEXTOS FILOSÓFICOS

Los profesores suelen afirmar que la filosofía debe ocupar un importante lugar en la
educación básica regular. La filosofía pone a los educandos en contacto con temas
básicos para entender los fundamentos de la realidad individual, social y natural, y los
ayuda para que se desarrollen en ellos las capacidades cognitivas y afectivas exigidas en
las universidades y en las sociedades complejas, plurales y cambiantes de la actualidad.
Faltaría de todas formas definir un poco mejor lo que cabe entender por filosofía y cómo
debe ser la enseñanza de la misma y el trabajo en aula con textos de contenido y
tratamiento filosóficos. En todo caso, es preciso, partiendo de un marco teórico sólido y
riguroso:

a) Definir con precisión qué dimensiones desarrolla efectivamente en el educando la

enseñanza de la filosofía.

b) Precisar cómo pueden ser observadas esas dimensiones en el aula, primero, y cómo

se pueden aplicar en la vida social a continuación.

c) Seleccionar los instrumentos que hagan posible medir el progreso en esas

dimensiones, como las separatas que semanalmente ponemos a disposición.

d) Diseñar las prácticas pedagógicas que ayuden a desarrollar esas dimensiones.

Si bien lo anterior excede las condiciones, posibilidades y alcances del trabajo que
realizamos en el taller de Habilidad Verbal del CEPUSM, es claro que comenzar a
familiarizarnos seriamente con los textos filosóficos puede contribuir en algo a lo que
comentamos en las líneas superiores.

De hecho, el valor de la filosofía debe ser buscado en una larga medida en su real
incertidumbre. El hombre que no tiene ningún barniz de filosofía, vapor la vida prisionero
de los prejuicios que derivan del sentido común, de las creencias habituales en su tiempo
y en su país, y de las que se han desarrollado en su espíritu sin la cooperación ni el
consentimiento deliberado de su razón. Para este hombre el mundo tiende a hacerse
preciso, definido, obvio: los objetos habituales no le suscitan problema alguno, y las
posibilidades no familiares son desdeñosamente rechazadas. Desde el momento en que
empezamos a filosofar, hallamos, por el contrario, que aún los objetos más ordinarios
conducen a problemas a los cuales solo podemos dar respuestas muy incompletas.

La filosofía, aunque incapaz de decirnos con certeza cuál es la verdadera respuesta
a las dudas que suscita, es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos y nos liberan de la tiranía de la costumbre. Así, el disminuir nuestro
sentimiento de certeza sobre lo que las cosas son, aumenta en alto grado nuestro
reconocimiento de lo que pueden ser; rechaza el dogmatismo algo arrogante de los que
no se han introducido jamás en la región de la duda liberadora y guarda vivaz nuestro
sentido de admiración, presentando los objetos familiares en un aspecto no familiar.

1. Se infiere que para el autor la reflexión filosófica

A) tiene como finalidad la incredulidad total.
B) es exclusividad de poltrones y apáticos.
C) permite ordenar el mundo perfectamente.
D) posibilita nuevas interpretaciones del mundo.
E) es inherente a todos los hombres prejuiciosos.

Solución:
La filosofía es capaz de sugerir diversas posibilidades que amplían nuestros
pensamientos.

Rpta.: D

2. ¿Cuál de los siguientes enunciados es incompatible con el texto?

A) Sin reflexión filosófica, seríamos esclavos de la tiranía de lo habitual.
B) La capacidad racional del hombre posibilita la actividad filosófica.
C) El filósofo posee la solución para todos los problemas importantes.
D) La admiración viabiliza la liberación de la tiranía de la costumbre.
E) El ser humano con un barniz de filosofía aprecia lo heterodoxo.

Solución:
La filosofía es incapaz de decirnos la verdadera respuesta a las dudas que suscita.

Rpta.: C

Todos los hombres y mujeres son filósofos. Si no son conscientes de tener problemas
filosóficos, en cualquier caso, tienen prejuicios filosóficos, la mayoría de estos son teorías
que dan por supuestas: teorías que han absorbido de su entorno intelectual o de la
tradición. Dado que pocas de estas teorías se sostienen de forma consciente, son
prejuicios en el sentido de que se sustentan sin examen crítico, aun cuando puedan tener
gran importancia para las acciones prácticas de las personas, y para toda su vida.

Constituye una defensa de la existencia de la filosofía profesional afirmar la
necesidad que los hombres tienen de examinar críticamente estas teorías difundidas e
influyentes. Teorías como estas constituyen el inseguro punto de partida de toda ciencia y
de toda filosofía. Toda filosofía debe partir de las ideas dudosas del sentido común
acrítico. Su meta es llegar hasta el sentido común esclarecido y crítico: alcanzar una
concepción más cercana de la verdad; y con una influencia menos perniciosa sobre la
vida humana.

3. Podemos inferir que, según el autor, para los filósofos

A) resultan fundamentales la crítica y la búsqueda de la verdad.
B) el sentido común y la investigación científica son incompatibles.
C) los prejuicios del sentido común son enteramente insondables.
D) es imposible teorizar y reflexionar sobre la condición humana.
E) la reflexión epistemológica carece de utilidad teórica y práctica.

Solución:
La filosofía parte de ideas dudosas del sentido común acrítico; su meta es llegar
hasta el sentido común esclarecido y crítico, es decir, alcanzar una concepción más
cercana de la verdad.

Rpta.: A

4. Si se pudieran esclarecer críticamente los prejuicios filosóficos,

A) la actividad filosófica profesional sería vituperada.
B) la búsqueda de la verdad resultaría innecesaria.
C) los problemas se resolverían mediante teoremas.
D) la ciencia tendría un punto de partida más seguro.
E) la investigación dejaría su lugar protagónico.

Solución:
Las teorías resultan el punto inseguro de partida para la ciencia. Si fueran
esclarecidos los prejuicios filosóficos, dicho punto de partida sería más firme.

Rpta.: D

El principal interés de la filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes que
todos usamos a diario sin pensar en ellas. Un historiador puede preguntarse qué ocurrió
en algún tiempo pasado, pero un filósofo preguntará: «¿Qué es el tiempo?». Un
matemático puede investigar las relaciones entre los números, pero un filósofo
preguntará: «¿Qué es un número?». Un psicólogo puede investigar cómo aprenden un
lenguaje los niños, pero un filósofo preguntará: «¿Qué hace que una palabra signifique
algo?». Cualquiera puede preguntar si es malo entrar furtivamente en un cine sin haber
pagado, pero un filósofo preguntará: «¿Qué hace que una acción sea buena o mala?».

No podríamos arreglárnosla en la vida sin dar por sentado las ideas de tiempo, número,
lenguaje, bueno y malo; pero en filosofía investigamos esas cosas en sí mismas. El
objetivo es hacer un poco más profundo nuestro entendimiento del mundo y de nosotros
mismos. Obviamente, no es tarea fácil. Mientras más básicas son las ideas que tratamos
de investigar, la tarea es más difícil. Así, la filosofía es una actividad bastante vertiginosa,
y sus resultados no permanecen incuestionables por mucho tiempo.

5. Es incompatible con lo formulado por el autor aseverar que la labor filosófica

A) es una actividad inservible y sus resultados son invariables.
B) se distingue de ciencias como la química, la biología y la física.
C) se caracteriza por su talante teórico y alejado de lo experimental.
D) busca profundizar y ampliar nuestro entendimiento de la realidad.
E) implica una labor ardua, vertiginosa y con resultados cuestionables.

Solución:
La filosofía es una actividad bastante vertiginosa, y sus resultados no permanecen
incuestionables por mucho tiempo.

Rpta.: A

6. Si un filósofo quisiera reflexionar en el campo de la física, podría formular la

siguiente pregunta:

A) ¿Cuál es la estructura atómica del hidrógeno?
B) ¿Cuáles son las leyes que descubrió Newton?
C) ¿En qué consiste lo que llamamos realidad?
D) ¿Qué influencia tiene la gravedad en la Tierra?
E) ¿Por qué existen los agujeros negros?

Solución:
El principal interés de la Filosofía es cuestionar y entender las ideas más comunes
que todos usamos a diario sin pensar en ellas, en ese sentido, un físico presupone la
existencia del mundo externo a nuestra conciencia.

Rpta.: C

ACTIVIDAD. Sobre la base de los tres textos leídos, reflexiona entorno a las
siguientes preguntas:

1. ¿Cuáles son las principales características de la labor filosófica?
2. ¿Tiene algún sentido la actividad filosófica en la actualidad?
3. ¿Existe oposición entre indagación filosófica e investigación científica?

COMPRENSIÓN LECTORA

«Dios ha muerto», estas son las palabras más famosas que escribió el filósofo alemán
Friedrich Nietzsche (1844-1900). Pero, ¿cómo pudo suceder eso?, se suponía que era
inmortal; los seres inmortales no mueren, viven para siempre. En cierto modo, sin
embargo, esa es la cuestión. Por eso la muerte de Dios nos resulta tan extraña: pretende
serlo. Nietzsche estaba jugando deliberadamente con la idea de que Dios no puede morir.
No estaba diciendo literalmente que Dios hubiera estado vivo y luego dejara de estarlo,
sino que creer en Dios había dejado de ser razonable. En su libro La gaya ciencia (1882),
Nietzsche puso la frase «Dios ha muerto» en boca de un personaje que sostiene una
linterna y busca a Dios en todas partes, sin encontrarlo. Los lugareños piensan que está
loco.

Si Dios ha muerto, ¿qué hay a continuación? Sin Dios carecemos de base moral.
Nuestras ideas sobre lo que es correcto e incorrecto y el bien y el mal tienen sentido en
un mundo con Dios. No lo tienen sin él: Si quitas a Dios, eliminas la posibilidad de contar
con unas directrices claras sobre cómo debemos vivir y qué cosas valorar. Es un mensaje
duro, y no el que la mayoría de los contemporáneos de Nietzsche querían oír, él creía
necesario ir más allá de toda moral; o, por utilizar el título de uno de sus libros, «más allá
del bien y del mal».

Para Nietzsche, la muerte de Dios abría nuevas posibilidades para la humanidad. Y
estas eran a la vez aterradoras y estimulantes. Lo aterrador era que ya no había red de
seguridad, ninguna regla sobre cómo la gente tenía que vivir o comportarse. Antaño la

religión había aportado un significado y un límite moral a las acciones. La ausencia de
Dios, sin embargo, suponía eliminar todos los límites y hacía que cualquier cosa fuera
posible. Lo estimulante, al menos desde la perspectiva de Nietzsche, era que ahora los
individuos podían crear sus propios valores. Desarrollando su propio estilo de vida, podían
convertir sus vidas en el equivalente a obras de arte. Así, los valores que su cultura había
heredado del cristianismo (como la compasión, la amabilidad, y la consideración por los
intereses de otras personas), podían ser puestos en entredicho.

1. Esencialmente, el autor relieva que la muerte de Dios resulta provocadora porque

A) afirma que toda la humanidad ha caído en la extrema locura.
B) cuestiona la base moral heredada a través de la religión.
C) los religiosos dicen que finalmente el que murió fue Nietzsche.
D) fue la sentencia más famosa de un célebre filósofo del s. XIX.
E) contradice el aserto popular de que los seres inmortales no mueren.

Solución:
En el texto, se señala el sentido de la expresión nietzscheana “Dios ha muerto” y su
vínculo con la moral y la religión.

Rpta.: B

2. En el texto, el término DURO connota un mensaje

A) sumamente conciso.
C) difícil de tolerar.
E) carente de racionalidad.

B) propio de un terco.
D) muy risible.

Solución:
En el texto se refiero a lo difícil que era siquiera escuchar ese mensaje para los
contemporáneos de Nietzsche.

Rpta.: C

3. Se colige que la supuesta locura del personaje que advierte la muerte de Dios se

relaciona con

A) la enfermedad mental propia de los de la tercera edad.
B) un antepasado de origen judío de Friedrich Nietzsche.
C) la preocupación por el exterminio de toda la humanidad.
D) lo extravagante que resulta pensar distinto a la mayoría.
E) la conducta inmoral de algunos supuestos ascetas.

Solución:
Los demás consideran a dicho personaje como un orate porque está pensando de
modo distinto a los demás que no perciben el cambio moral que está ocurriendo.

Rpta.: D

4. Resulta incompatible afirmar sobre el texto que

A) La gaya ciencia fue publicada en pleno siglo XIX.
B) la religión siempre estuvo distanciada de la moral.
C) los preceptos religiosos se vinculan a ciertos valores.
D) los sacerdotes pretenden señalar cómo se debe vivir.
E) la mayoría de coetáneos de Nietzsche creía en Dios.

Solución:
Nietzsche señala el hiato entre religión y moral, pero pretende que es un síntoma de
su época, no de las anteriores.

Rpta.: B

5. Si Nietzsche planteara que solo es posible cambiar de «red de seguridad» pero no

eliminarla,

A) sería improbable crear valores propios.
B) todos nos convertiríamos al cristianismo.
C) de igual modo Dios habría fenecido.
D) todos buscaríamos a una divinidad.
E) Nietzsche no habría sido excomulgado.

Solución:
La muerte de Dios nos proporciona la libertad de ser artífices de nuestra propia vida,
creando nuestros propios valores. Si la red de seguridad, es decir los valores
religiosos, solo se cambien entonces no ocurriría dicha apertura.

Rpta.: A

SECCIÓN B

Ningún otro país ha sufrido más que Argentina el aumento de los aranceles del aluminio y
del acero impuesto recientemente por Estados Unidos: la tasa inflacionaria que
actualmente presenta ha alarmado a los analistas internacionales. Entre el pasado
miércoles y este lunes, el valor del dólar en el país sudamericano aumentó casi 9 % y
llegó al simbólico valor de 30 pesos por dólar, el punto más alto en décadas. Aunque
puede verse como un detonante, el aumento de aranceles no es la única variable que
explica este nuevo desplome del peso. Desde mayo, la moneda argentina viene cayendo
debido a diferentes variables como el hecho de que las tasas de interés se han mantenido
altas en Estados Unidos. Pero el contexto internacional desfavorable agarró a Argentina
en un momento de particular
fragilidad, cuando su economía se encontraba
históricamente vulnerable y desequilibrada. Desde 2015, el gobierno de Mauricio Macri,
un exempresario de centroderecha, ha estado intentando detener la inflación, reactivar el
crecimiento y reducir el déficit fiscal con una estrategia de corte liberal. Tras años de no
emitir deuda en los mercados internacionales, Argentina saldó cuentas y volvió a recibir
préstamos de inversionistas extranjeros. Esto aumentó la llegada de capitales por un
tiempo, pero hizo al país más vulnerable ante los vaivenes mundiales.

Ahora que los mercados se han cerrado para el país, el gobierno se quedó corto de
financiamiento y tuvo que acudir al Fondo Monetario Internacional para recibir un
préstamo de hasta US$ 50 000 millones. La medida, polémica en un país de malas
experiencias con el organismo internacional, no evitó que el peso siguiera su desplome ni
aumentó la confianza de los inversionistas.

Pardo, D. (14 de agosto de 2018). Cómo el efecto Turquía está azotando a las

economías emergentes
(y por qué Argentina es el que más sufre). World Economic Forum. Recuperado de
https://es.weforum.org/agenda/2018/08/como-el-efecto-turquia-esta-azotando-a-las-economias-
emergentes-y-por-que-argentina-es-el-que-mas-sufre. (Texto adaptado)

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) Argentina ha logrado atraer a más inversionistas gracias al préstamo del FMI.
B) el aumento del valor del dólar ha hecho colapsar la crisis económica gaucha.
C) la subida de los aranceles ha determinado la alta tasa inflacionaria argentina.
D) la alta tasa inflacionaria que presenta Argentina se debe a diversas variables.
E) la economía vulnerable y desequilibrada argentina encara un periodo de paz.

Solución:
El texto da cuenta de algunas de las variables que tratan de explicar alta tasa
inflacionaria argentina.

Rpta.: D

2. En el texto el término DETONANTE implica

A) un efecto.
D) un explosivo.

B) un indicio.
E) una furia.

C) una causa.

Solución:
El término DETONANTE implica una causa toda vez que se pensaba que el
de aranceles al aluminio y el acero era el motivo de la tasa
aumento
inflacionaria argentina.

Rpta.: C

3.

Teniendo en cuenta el gráfico resulta incompatible señalar que

A) la tasa de inflación de Sudán del Sur es menor que la de Venezuela.
B) la tasa inflacionaria de Rusia es más alta que la de Estados Unidos.
C) Japón presenta la tasa inflacionaria más baja de toda la ilustración.
D) solo existe 0,3 %de diferencia entre la inflación de Rusia y EEUU.
E) la tasa inflacionaria española es mayor que la de los Estados Unidos.

Solución:
El gráfico indica que la tasa inflacionaria española (1,7%) es menor que la de
Estados Unidos (2,5%).

Rpta.: E

4. Se infiere, a partir del caso argentino, que la llegada de capitales

A) no produce desplome monetario.
B) no garantiza bonanza económica.
C) reduce la vulnerabilidad económica.
D) produce un aumento de impuestos.
E) es una estrategia de corte neoliberal.

Solución:
En el texto se expresa que Argentina saldó cuentas y volvió a recibir préstamos de
inversionistas extranjeros. Esto aumentó la llegada de capitales por un tiempo, pero
hizo al país más vulnerable ante los vaivenes mundiales lo cual derivó en el
desplome

del peso frente al dólar.

Rpta.: B

5. Si Argentina hubiera continuado con su política de no emitir deuda en los mercados

internacionales, probablemente,

A) las tasas de interés no se hubieran mantenido elevadas en los Estados Unidos.
B) Argentina hubiera solicitado urgida un préstamo de US$ 50 000 millones al FMI.
C) Estados Unidos hubiera desestimado elevar los aranceles al aluminio y el acero.
D) la sólida economía argentina no se hubiera encontrado vulnerable y desnivelada.
E) no se hubiera encontrado vulnerable frente a los vaivenes económicos mundiales.

Solución:
Al abandonar la política de no emitir deuda en los mercados internacionales,
Argentina saldó cuentas y volvió a recibir préstamos de inversionistas extranjeros.
Esto aumentó la llegada de capitales, pero también hizo al país más vulnerable ante
los vaivenes económicos mundiales.

Rpta.: E

Los suricatos son tan simpáticos que uno de ellos se ganó un papel de secundario de lujo
en una película de Disney. Pero la realidad diaria de estos pequeños carnívoros que
corretean por el desierto del Kalahari mirando al cielo en busca de águilas no es un
ejemplo de Hakuna Matata. Sus sociedades, compuestas por hasta cincuenta individuos,
son un matriarcado en el que una hembra dominante defiende con todos los medios
necesarios su derecho exclusivo a la maternidad. Ella pare hasta cuatro camadas al año y
el 90% de los cachorros son suyos. Si otra hembra osa reproducirse, será expulsada del
grupo y sus crías asesinadas a la hora de nacer. Por otra parte, la vida de lideresa,
acompañada casi siempre por un macho que es el padre del 86% de las crías, no es
sencilla. Continuamente embarazada y empleando la violencia para mantener a raya a
otras aspirantes al trono, su existencia es agotadora. Y, sin embargo, viven hasta 4,4
años de media frente a los 2,8 de los subordinados. Esto también sucede en especies de
insectos como las hormigas olas abejas, en las que una reina es la madre de toda la
colonia. En esos casos se debe a un perfil genético que las hace envejecer más despacio,
pero no se sabe si es así en mamíferos con monopolio en la reproducción como los
suricatos oratopines.

La explicación en las diferencias en la edad de vida la han encontrado Dominic Cram
y sus colaboradores en la importancia de la protección del grupo para los suricatos. En un
artículo que publican en Current Biology muestran como los suricatos de segunda fila
pasan periodos cada vez más largos alejados de su familia, de una media de seis días al
año hasta un máximo de treinta y cinco, mientras el macho y la hembra dominantes no
suelen alejarse del grupo que sojuzgan por más de dos horas anuales. La vida dentro de
un grupo de suricatos bajo la pareja dominante puede parecer horrible, pero los peligros
que acechan afuera son peores. Sin el sistema de turnos de guardia característico de esta
especie, estos pequeños animales quedan a merced de las águilas, azores o caracales,
unos felinos tan hermosos y letales como los suricatos. Si no sucumbe a otros animales,
un suricato solitario siempre puede acabar siendo asesinado por miembros de un grupo
rival de su propia especie.

Mediavilla, D. (30 de agosto de 2018). Las madres que matan para que ninguna otra pueda parir. El País.
(Texto

https://elpais.com/elpais/2018/08/30/ciencia/1535634988_138808.html.

de

Recuperado
adaptado).

1.

¿Cuál es la idea principal del texto?

A) el número de camadas que un suricato hembra puede parir determina el ejercicio
de un matriarcado tiránico sobre los subordinados enfrascados en disputas.
B) pese a la violencia y atropello que puede ejercer una pareja de suricatos
dominante, para los subordinados esta situación es preferible que una vida
solitaria.

C) la existencia agotadora de un suricato hembra se ve recompensada por la
fidelidad sin condiciones de su pareja y sus subordinados quienes se sacrifican
por ella.

D) el matriarcado de violencia que ejercen las hembras suricato incide en la edad

media que alcanzan frente a sus subordinados avalando, así, el statu quo.

E) la competencia entre las hembras suricatos es encarnizada y despiadada por lo
cual su edad media es elevada respecto a sus subordinados que prefieren la
tiranía.

Solución:
El texto indica que aun cuando el régimen de una pareja de suricatos es violento, sin
embargo este es preferible a una vida solitaria en la que se expone al ataque de
otras especies o de sus congéneres.

Rpta.: B

2. El término OSA connota

A) reproducción.
D) subordinación.

B) igualdad.
E) denuedo.

C) emparejamiento.

Solución:
El término OSA connota subordinación pues en caso que otra hembra suricato se
atreva a reproducirse se impondrá la hembra dominante.

Rpta.: D

3. Resulta incompatible sostener respecto al suricato hembra dominante

A) casi siempre se encuentra acompañada de un macho.
B) más del 80% de los cachorros de la sociedad son suyos.
C) muestra anuencia a compartir el trono de la maternidad.
D) recurre a la violencia para eliminar cualquier competencia.
E) su vida no es sencilla y se diría que es hasta agotadora.

Solución:
El texto señala que la hembra dominante de los suricatos se caracteriza por querer
la exclusividad de la maternidad y eliminar a cualquier posible competidora.

Rpta.: C

4. Se infiere a partir del caso de los suricatos que

A) no manifiestan ninguna característica compartida con otras especies.
B) especies como las hormigas olas abejas evidencian un matriarcado.
C) un espécimen solitario puede sobrevivir al ataque de sus congéneres.
D) no poseen un sistema de turnos de guardia contra otro tipo de felinos.
E) los dominantes pasan cada vez más periodos apartados de su familia.

Solución:
Al comparar a los suricatos con los casos análogos de las hormigas olas abejas,
donde hay una reina madre dominante, se infiere que al igual que en el caso de los
primeros es válido calificar a las hormigas y abejas como un matriarcado.

Rpta.: B

5. Si los suricatos subordinados no tuvieran que arrostrar terribles peligros fuera de su

grupo, probablemente

A) las hembras de los suricatos subordinados tendrían cuatro camadas.
B) su actual sistema de turnos de vigilancia continuaría siendo proficuo.
C) abandonar el régimen tiránico del matriarcado les sería más sencillo.
D) estos alcanzarían una edad promedio de 4,4 años y no solo de 2,8.
E) estos pasarían periodos de tiempo más largos alejados de su familia.

Solución:
El texto señala que debido a los terribles peligros que los suricatos subordinados
encontrarían afuera (tanto de otras especies de felinos como de otros grupos de
suricatos) finalmente estos prefieren quedar bajo el mando del matriarcado. Si estos
peligros no existiesen, probablemente estarían llanos abandonar este régimen.

Rpta.: C

Cuando se habla de la acogida de refugiados se suele obviar los intereses de los más
afectados: los residentes del país de acogida. Estos se verán afectados de distinta forma,
dependiendo del número de refugiados acogidos, cómo se integran a la comunidad, la
situación actual de la economía nacional, etcétera. Algunos residentes se verán más
afectados que otros: algunos se encontrarán con que tendrán que competir con los
refugiados para lograr un trabajo, y otros no; algunos vivirán en un barrio con alta
población de refugiados, y otros no; esta lista podría seguir indefinidamente. Por otro lado,
también hay consecuencias posibles y más difusas sobre las que al menos tenemos que
recapacitar. Por ejemplo, se ha argumentado que acoger en un país rico a un gran
número de refugiados de países pobres simplemente fomentará el flujo de refugiados en
el futuro. Si los países pobres y superpoblados se pueden deshacer de los habitantes que
les sobran en otros países, tendrán pocos incentivos para hacer algo que solucione las
causas reales de la pobreza de su pueblo, y para disminuir el crecimiento de la población.
Esto podría tener como resultado el mismo nivel de sufrimiento que si los refugiados no
hubiesen sido admitidos en primer lugar.

Gibney, Michael (Ed.) (1988). Open Borders? Closed Societies? New York: Greenwood Press. (Texto

adaptado)

No deberíamos suponer que los residentes del país receptor de refugiados se verán
afectados negativamente. Se podría argumentar que los refugiados se constituyen de
muchas maneras en los mejores inmigrantes: no tienen ningún otro sitio dónde ir y tienen
que comprometerse totalmente con su nuevo país, a diferencia de los inmigrantes que

pueden volver a su país de origen cuando deseen. El hecho de que hayan sobrevivido y
escapado a las dificultades indica que tendrán vigor, iniciativa y recursos que serán de
gran ventaja para el país receptor. Así algunos grupos de refugiados; por ejemplo, los
indochinos, mostraron una gran actividad empresarial cuando fueron acogidos en países
como Australia o los Estados Unidos. Hay también, por otra parte, beneficios que surgen
por acoger a un número significativo de refugiados. La estabilidad económica y la paz
mundial dependen de una cooperación internacional basada en algún tipo de respeto y
confianza; sin embargo, los países ricos en recursos y no superpoblados del mundo no
podrán esperar ganarse el respeto ola confianza de los países pobres superpoblados si
les dejan para que hagan frente como puedan al problema de los refugiados.

Singer, P. (1995). Ética Práctica. Cambridge: Cambridge University Press, pp. 320-322. (Texto adaptado)

1.

Tanto el fragmento A como el fragmento B abordan el tema de

A) el pundonor y esfuerzo que demuestran los refugiados.
B) las consecuencias negativas de la acogida los refugiados.
C) el impacto económico de la recepción ciega de refugiados.
D) aspectos negativos y positivos de la acogida de refugiados.
E) la viabilidad material y política de la acogida de refugiados.

Solución:
El tema que trabajan tanto 3A como 3B es examinar los aspectos positivos y
de la acogida de los refugiados. Para 3A esta recepción tiene
negativos
efectos negativos,
mientras que 3B sostiene que posee efectos
positivos.

Rpta.: D

2. En el fragmento 3A, el término DIFUSA implica

A) un indicio.
D) un efecto.

B) una consecuencia.
E) una contradicción.

C) una conjetura.

Solución:
En 3A el término DIFUSA implica una conjetura. Ello se evidencia en el ejemplo que
argumenta en donde saca consecuencias a futuro a partir de cierta información.

Rpta.: C

3. Respecto a los argumentos presentados por 3A resulta incompatible sostener

respecto a la acogida de refugiados

A) los residentes serán afectados de diversa forma por ella.
B) esta afectará irremediablemente a todos los residentes.
C) el número de estos puede tener un efecto en los nativos.
D) la situación de la economía nacional los condicionará.
E) su integración a la comunidad afectara a los residentes.

Solución:
En 3A se indica que algunos residentes se verán afectados por la acogida de los
refugiados, pero otros, no.

Rpta.: B

4. A partir de los argumentos de 3B, se infiere que los indochinos

A) todos tuvieron siempre la posibilidad de regresar a su país.
B) eran inmigrantes que disfrutaron de estabilidad económica.
C) no compitieron con los residentes por un puesto de trabajo.
D) destacaron en el ámbito empresarial, mas no en el laboral.
E) se comprometieron totalmente con el país que los acogió.

Solución:
En 3B se indica que la acogida de refugiados tiene efectos positivos en el país de
origen dado que estos se comprometen completamente con su nuevo país. El autor
muestra los casos de los refugiados indochinos que fueren acogidos en Estados
Unidos y Australia. Se infiere que al ser refugiados demostraron ese compromiso
con el país que los recibió.

Rpta.: E

5. Si en 3B un país rico en recursos y no superpoblado como Alemania se mostrara

indiferente ante el problema de los refugiados, probablemente

A) los refugiados se comprometerían fielmente con el país teutón.
B) Alemania no podría ser calificado como un país rico en recursos.
C) la estabilidad económica y la paz mundial pendería de Alemania.
D) los países pobres y superpoblados verían a Alemania con recelo.
E) Alemania se ganaría la confianza de los países ricos y poblados.

Solución:
En 3B se señala que la cooperación internacional se basa en el respeto y la
confianza, pero si los países ricos en recursos y no superpoblados no ayudan a los
países pobres y superpoblados no se ganarán el respeto y la confianza de esto
últimos. Luego, si Alemania se muestra indiferente ante este problema, los países
pobres lo miraran con recelo.

Rpta.: D

SECCIÓN C

READING 1

A study by researchers at the University of Houston found that the average absence rate
for girls in middle and high school decreased by 7% after the introduction of uniforms. The
study also found that "behavioral problems shifted towards less severe infractions”.

A Youngstown State University study of secondary schools in Ohio's eight largest school
districts found that school uniform policies improve rates of attendance, graduation, and
suspension.

During the first semester of a mandatory uniform program at John Adams Middle School in
Albuquerque, NM, discipline referrals dropped from 1,565 during the first semester of the
year prior to 405, a 74% decrease.

Macquarie University (Australia) researchers found that in schools across the world where
uniform policies are enforced, students "are more disciplined" and "listen significantly
better, there are lower noise levels, and lower teaching waiting times with classes starting
on time”.

TRADUCCIÓN

Un estudio realizado por investigadores de la Universidad de Houston encontró que la
tasa promedio de ausencia de las niñas en la escuela media y secundaria disminuyó en
un 7% después de la introducción de los uniformes. El estudio también encontró que «los
problemas de comportamiento se desplazaron hacia infracciones menos severas».

Un estudio de la Universidad Estatal de Youngstown sobre las escuelas secundarias
en los ocho distritos escolares más grandes de Ohio encontró que las políticas de
uniformes escolares mejoran las tasas de asistencia, graduación y suspensión.

Durante el primer semestre de un programa de uniforme obligatorio en la Escuela
Media John Adams en Albuquerque, NM, las recomendaciones de disciplina se redujeron
de 1565 durante el primer semestre del año anterior a 405, una disminución del 74%.

Los investigadores de la Universidad de Macquarie (Australia) encontraron que en
las escuelas de todo el mundo donde existen políticas que aplican el uso de uniformes,
los estudiantes «son más disciplinados» y «escuchan significativamente mejor, hay
menores niveles de ruido y menores tiempos de espera de enseñanza con clases que
comienzan a tiempo».

1. What is the central theme of the reading?

A) The decrease of acts of misconduct in middle and high school.
B) Studies on the consequences of the use of uniforms in the world.
C) The usefulness of uniform policies in schools in the United States.
D) Policies on the use of uniforms in schools in the United States.
E) The benefits of the use of uniforms in the schools across the world.

Solution:
The text centrally tells us about the benefits of using uniforms in schools with
research conducted in various parts of the world.

Key: E

2.

The contextual antonym of the word DROPPED is

A)

increase.

B) decrease. C) strengthen. D) climb. E) reduce.

Solution:
The contextual synonym of DROPPED is «reduced»; therefore, the contextual
antonym is «increase».

Key: A

3. According to the reading, it is true to say that researches

A) carried out by the University of Houston, were applied in male students.
B) were conducted on all students of the nine largest school districts in Ohio.
C) has shown that the use of uniforms improve behavior in high schools.
D) showed that, in some schools, the absences increased progressively.
E) has determined that uniforms don’t cause improvements in the behavior.

Solution:
Through a series of investigations, the text shows us how the implementation of
uniforms has substantially improved the behavior of students in schools.

Key: C

4.

It is inferred from the reading that the establishment of the use of uniforms in schools
has been

A) hurried.
D) appropriate.

B) lucrative.
E) complicated.

C) unaccepted.

Solution:
Due to all the improvements resulting from the introduction of the uniforms, it is
inferred that it has been an «APPROPRIATE» decision.

Key: D

5.

If improvements in students behavior had occurred before to the introduction of the
use of uniforms,

A) all students would rebel against the authorities for this new policy.
B) the effects of the use of school uniforms could not be determined.
C) the use of the uniform would be a consequence of this change.
D) the use of uniforms would not be a widespread practice in schools.
E) the universities would not have studied the behavior of the students.

Solution:
It is assumed that the improvement in behavior in schoolchildren was due to the
introduction of uniforms; If this improvement had been prior to the implementation of
the uniforms, probably, it would not be known what effects caused the use of the
same.

Key: B

READING 2

Most public schools with uniform policies are in poor neighborhoods, emphasizing the
class distinctions that uniforms were supposed to eliminate. According to the National
Center for Education Statistics, 47% of high-poverty public schools required school
uniforms, while only 6% of low-poverty public schools required them.

Even within one school, uniforms cannot conceal the differences between the "haves" and
the "have-nots." David L. Brunsma, PhD, stated that "more affluent families buy more
uniforms per child. The less affluent, they have one. It's more likely to be tattered, torn and

faded. It only takes two months for socioeconomic differences to show up again. According
to the Children's Society (UK), almost 800,000 pupils go to school in poorly fitted uniforms
because their parents cannot afford new items.

TRADUCCIÓN

La mayoría de las escuelas públicas con políticas de uso de uniformes se encontraban en
vecindarios pobres, enfatizando las distinciones de clase que los uniformes debían
eliminar. Según el Centro Nacional de Estadísticas de Educación, el 47% de las escuelas
públicas de alta pobreza requerían uniformes escolares, mientras que solo el 6% de las
escuelas públicas de baja pobreza los necesitaban.

Incluso dentro de una escuela, los uniformes no pueden ocultar las diferencias entre
los «que tienen» y los «que no tienen». David L. Brunsma, PhD, declaró que «las familias
más adineradas compran más uniformes por niño». Cuanto menos ricos, tienen uno, es
más probable que estén destrozados, desgarrados y descoloridos. Según la Children's
Society (Reino Unido), casi 800,000 alumnos asisten a la escuela con uniformes mal
ajustados porque sus padres no pueden comprar artículos nuevos.

1. What is the main intention of the author?

A) Expose the presence of marked social differences in schools despite the

implementation of the use of uniforms.

B) To denounce the constant discrimination to which students with less economic

resources in public schools are exposed.

C) Evidence the high levels of poverty of families who send their children to school

with worn and poorly adjusted uniforms at school.

D) Show the lucrative business of public schools selling uniforms to eliminate the

distinctions of social classes in their students.

E) Criticize the poor decision of school authorities to implement the use of school

uniforms in neighborhoods where poverty prevails.

Solution:
The author mainly wants expose the presence of marked social differences in
schools despite the implementation of the use of uniforms.

2.

The word CONCEAL means

A) discover.

B) attribute.

C) hide.

D) pretend.

E) silence.

Solution:
The contextual synonym of the term CONCEAL is HIDE.

Key: A

Key: C

3. Regarding the distinction of students in schools, it is incompatible to affirm that

A) a large number of schools in high-poverty neighborhoods request the use of

uniforms.

B) according to statistics, 6% of low-poverty public schools request the use of

uniforms.

C) there are students who attend school with their only uniform broken, worn and

tattered.

D) there are clear differences between students who have money and those who

don’t.

E) the uniforms eliminated any kind of social distinction between students of the

schools.

Solution:
Even with the use of uniforms, the social and economic difference of the students
becomes visible.

Key: E

4.

It is inferred from the reading that schools where uniform is used

A) openly profess the sale of uniforms at the beginning of the school year.
B) they haven’t considered the socio economic reality of their students.
C) they aren’t interested in the marked ethnic differences of their students.
D) they only have students who live in the rich neighborhoods of the cities.
E) they allow students with high poverty todo without the use of uniforms.

Solution:
If the schools that choose that their students consider the socioeconomic reality of
their students, would provide all the facilities so that the social differences are not
tangible.

Key: B

5.

If the government grants at least two uniforms to students of public schools in poor
neighborhoods

A) the grades of the benefited students would increase.
B) the use of uniforms would spread throughout the country.
C) students would continue to attend with broken uniforms.
D) social differences in schools would not be evident.
E) government acceptance would increase in the surveys.

Solution:
The main problem of students with low resources who wear uniforms is not being
able to buy new ones in order to alternate them; If the government offered them at
least two uniforms, the social differences with the students with greater resources
would not beso evident.

Key: D

Habilidad
