Habilidad Verbal

SECCIÓN A

EXTRAPOLACIÓN

La extrapolación consiste en contrastar el contenido de un texto determinado con
información metatextual. El propósito es evaluar, de un lado, la plausibilidad de este
contenido, es decir, su admisibilidad o validez y, de otro, su fecundidad, su capacidad
para generar más conocimiento. En los test de comprensión lectora, la extrapolación es
una forma de determinar el más alto nivel de comprensión. Si el contenido de un texto
adquiere valor con este traslado conceptual (extrapolar es, justamente, colocar algo fuera,
en otro polo), demuestra su eficiencia, su productividad, su fertilidad: se torna un elemento
fundamental del conocimiento adaptativo. Asimismo, la extrapolación puede determinar la
poca o nula fecundidad de las ideas desplegadas en un texto. La extrapolación puede
realizarse de dos formas básicas: cognitiva y referencial.

EXTRAPOLACIÓN COGNITIVA

Este tipo de extrapolación consiste en realizar un viraje radical en las ideas del texto
y establecer la consecuencia probable que se desprende de tal operación. Por lo general,
aplica el procedimiento de negar o modificar drásticamente una afirmación textual para
evaluar sus consecuencias lógicas.

EJEMPLO

La dependencia que nuestra sociedad tiene de los recursos fósiles amenaza nuestro
futuro. La Agencia Internacional de la Energía ha alertado sobre ello: la escasez de
petróleo y el incremento de su precio pueden convertirse en una realidad inmediata tras la
crisis financiera actual. Además, las condiciones ambientales siguen empeorando sin
freno desde hace décadas. Entre los cambios ambientales globales, el más paradigmático
es el continuo aumento de las emisiones de CO2, resultado del empleo de los
combustibles fósiles y causa principal del calentamiento global que se está viviendo,
directamente relacionado con la expansión de los sectores del transporte y la energía.
Asimismo, cambiar de modelo energético es un objetivo posible si se llevan a cabo las
acciones necesarias: mejorar la eficiencia en la generación, transmisión y consumo de
energía; promocionar decididamente el
la progresiva
electrificación del transporte privado; incorporar masivamente fuentes renovables a la red
eléctrica, y maximizar las tecnologías de ahorro y eficiencia energética en la construcción
y rehabilitación de edificios.

transporte público;

facilitar

Berg, E. (25 de setiembre de2018). «¡Descarbonicémonos!». National Geographic España. Recuperado de
https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/descarbonicemonos_4345

1. Si las emisiones de CO2 no hubieran mostrado ningún tipo de incremento desde

inicios del siglo XX,

A) explotar los recursos fósiles constituiría un negocio rentable para los gobiernos.
B) el calentamiento de la atmósfera tendría que ser atribuido al uso del gas ozono.
C) culpar al uso de combustibles fósiles por el calentamiento global sería inviable.
D) habría necesidad de replantear el papel de los recursos fósiles en la economía.
E) responsabilizar al consumo de petróleo por el daño atmosférico sería plausible.

Solución:
Se indica en el texto que el aumento de las emisiones de CO2 es «resultado del uso
de los combustibles fósiles» y, al mismo tiempo, es la principal causa del
calentamiento global.

Rpta.: C

2. Si se comprobara que el 90% de la población urbana del mundo prefiere movilizarse

por medio de vehículos particulares y de forma independiente,

A) no habría posibilidad alguna de cambiar de modelo energético en la actualidad.
B) solo sería factible potenciar la eficacia de la transmisión y consumo energético.
C) no podría plantearse la dependencia de recursos fósiles de la sociedad de hoy.
D) el daño atmosférico podría incrementarse de forma considerable con el tiempo.
E) la emisión de CO2 tendería a disminuir según se incremente la flota automotriz.

Solución:
Una de las acciones para cambiar de modelo energético y evitar los estragos del
actuales la promoción decidida del transporte público. En tal sentido, el incremento
de vehículos particulares no solo elevaría el consumo de combustible, sino podría
aumentar el daño de la atmósfera.

Rpta.: D

EXTRAPOLACIÓN REFERENCIAL

La extrapolación referencial es una modalidad de razonamiento cognitivo que estriba
en modificar las condiciones de la realidad con el fin de determinar el efecto que se
proyecta con esa operación. Generalmente, sigue el procedimiento de aplicar el contenido
del texto a otra situación (otra época, otro espacio, otra disciplina, otro asunto). Dado que
la extrapolación implica un cambio eventual en el referente del texto, suele formularse con
implicaciones subjuntivas: si aplicáramos el contenido de un texto T a otro referente
temporal o espacial, se seguiría la consecuencia C.

EJEMPLO

La masacre del 2 de octubre de 1968, más conocida como la matanza de Tlatelolco,
perpetrada por el ejército bajo el mando directo del presidente de México, Gustavo Díaz
Ordaz, no solo acabó de tajo con el movimiento estudiantil, fue, sobre todo, un terremoto
histórico que cambió para bien la vida política de México. Aunque sus efectos llegan hasta
nuestros días, las metas inmediatas del movimiento fueron muy modestas: entre otras, la
remoción de jefes de la policía y la derogación de una ley que penaba con cárcel la
disidencia política. Los estudiantes no querían derrocar al gobierno ni desatar una nueva
Revolución cubana. Tampoco tenían en mente la apuesta por un gobierno democrático e

inclusivo. Nunca pensaron en fundar un partido, exigir instituciones electorales autónomas
o promover el respeto al voto. Lo que en el fondo querían era libertad: libertad de
manifestación, de expresión y de crítica. A un alto costo las conquistaron, y al paso del
tiempo contribuyeron indirectamente a la democratización de México.

Krauze, E. (30 de setiembre de2018). «Tlatelolco: el terremoto histórico de 1968». The New York Times.
Recuperado
https://www.nytimes.com/es/2018/09/30/opinion-enrique-krauze-tlatelolco-68/?smid=fb-
espanol&smtyp=cur

de

1. Si, en la actualidad, frente a las protestas estudiantiles, el gobierno de México

intentara responder como lo hiciera el expresidente Gustavo Díaz Ordaz,

A) el gobierno de los Estados Unidos optaría por avalar las decisiones tomadas por

las autoridades mexicanas para propiciar un acercamiento.

B) una respuesta de este tipo se vería férreamente obstaculizada por la presión de

los tratados internacionales para la defensa de los DD. HH.

C) encontraría el respaldo de los sectores de la izquierda radical y de una parte de

la población que busca proteger el orden legal y constitucional.

D) la democracia de dicho país hallaría un nuevo estímulo para consolidarse en

nuevas instituciones electorales de carácter independiente.

E) un sector del estudiantado se vería obligado a radicalizar sus demandas y a

privilegiar medidas violentas para defender sus derechos.

Solución:
La matanza de Tlatelolco se entiende dentro del contexto de las dictaduras que
asolaron América Latina en las décadas del 60 y 70 del siglo pasado. En la
actualidad, la presión internacional, avalada por la firma de tratados internacionales,
constituiría un escollo insalvable para acciones como la del gobierno de Díaz Ordaz
en México.

Rpta.: B

2. Si en países como Colombia o Ecuador hubieran surgido manifestaciones

estudiantiles como las que describe el texto,

A) sus gobernantes habrían privilegiado la represión violenta como en México.
B) sería factible pensar en el declive de la clase dirigente de ambos gobiernos.
C) con el tiempo, esas protestas terminarían por radicalizarse necesariamente.
D) las clases proletarias buscarían articularse a las protestas del estudiantado.
E) cabría suponer que en dichos países las libertades se hallaban recortadas.

Solución:
El texto sostiene que la motivación central de las protestas estudiantiles en México
era la demanda de mayores libertades. En tal sentido, el reclamo partía de un
contexto político donde aquellas han sido reducidas.

Rpta.: E

ACTIVIDADES

Lea de forma detenida los siguientes textos y responda cada una de las preguntas
de extrapolación propuestas. Además, al final de la interrogante, debe indicar a qué tipo
de extrapolación pertenece.

El Retrato de Lisa Gherardini, esposa de Francesco
del Giocondo cuelga —custodiado bajo fuertes medidas
de seguridad— en la sala 6 de la primera planta del ala
Denon del parisino Museo del Louvre. Más conocido
como Mona Lisa o La Gioconda, el óleo sobre tabla, de
77 por 53 centímetros de mano de Leonardo da Vinci,
durante los siglos XVII y XVIII, vio cómo su fama fue
languideciendo, al punto de que, en el XIX, no era
probablemente el cuadro más popular del Museo del
Louvre. No colgaba en un sitio especial como en la
actualidad, sino junto a otras obras de escuela europea.
Los medios de reproducción mecánica no conseguían, tal
vez por la técnica del sfumato utilizada por Leonardo,
captar la pintura en todo su esplendor.

Aun así, era una obra conocida en el círculo de
artistas e intelectuales, y muchos pintores seguían
homenajeándola en sus composiciones, como Mujer con
una perla de Corot (1868). El terreno estaba abonado
para la «Lisamanía» que se desató a mediados de siglo
entre los literatos del Romanticismo, que contribuyeron a

La Gioconda de Leonardo Da Vinci (1503-
1519)

«la

bella

crear la imagen de la protagonista de la Mona Lisa
como una femme fatale, de atracción casi mágica,
sonríe
impasible,
misteriosamente», según Téophile Gautier. Hasta el
punto de que, cuando la obra fue robada del Louvre en
1911, los investigadores creyeron que el ladrón era un
enajenado que
la
representada.

se había enamorado de

esfinge

que

Con todo, lo que disparó la fama de La Gioconda
fue justamente ese robo, resuelto con el retorno triunfal
de la obra al Louvre en 1914. La Mona Lisa se convirtió
entonces en un auténtico
referente popular,
reproducido hasta la saciedad, cuya fama aún perdura,
incluso entre los artistas. No sólo los maestros antiguos
han imitado y homenajeado el cuadro, también los
contemporáneos —Léger, Duchamp, Warhol, Dalí,
Botero o Banksy— han querido confrontarse con esta
imagen clave de la cultura occidental.

Pascual, J. (19 de junio de 2018). «Mona Lisa, los enigmas de la
obra
https://www.nationalgeographic.com.es/historia/grandes-reportajes/mona-lisa-enigmas-obra-maestra-
leonardo-da-vinci_12799/1

Geographic.

Leonardo

National

maestra

Vinci».

da

de

Recuperado

Mujer con una perla de Camille Corot (1868)

1. Si La Gioconda hubiera sido una obra desconocida entre los intelectuales y artistas

de finales del siglo XVIII y comienzos del siglo XIX,

A) habría seguido fascinando a los pintores durante el periodo del Romanticismo.
B) después de haber sido robada, la obra no habría podido ser recuperada jamás.
C) su revaloración por parte de los escritores románticos habría sido implausible.
D) Corot habría preferido rendir homenaje a pintores posteriores al Renacimiento.
E) sería un efecto de la irregular reproducción de la técnica pictórica de Leonardo.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
El hecho de que la Mona Lisa haya sido conocida entre los artistas de ese periodo,
finales del XVIII e inicios del XIX, fue el sedimento para su revaloración durante el
Romanticismo. Su desconocimiento, por otra parte, habría vuelto implausible dicha
reivindicación.

Rpta.: C

2. Si el latrocinio de la Mona Lisa se hubiera producido a comienzos del siglo XXI,

A) su rehabilitación en el Louvre habría demandado un tiempo sumamente menor.
B) los maestros de la pintura de hoy habrían desistido de homenajear a Leonardo.
C) rescatar esta obra maestra sería una tarea impensable para los investigadores.
D) la teoría del robo producto de la fascinación amorosa por la obra sería inviable.
E) el movimiento romántico requeriría una reconceptualización de sus postulados.

Tipo de extrapolación: Referencial

Solución:
La hipótesis de los investigadores en 1911 se basaba en la hegemonía de las ideas
románticas en el medio cultural. En la actualidad, tras su amplio reconocimiento, la
motivación principal de un ladrón tendría que ser de índole pecuniaria.

Rpta.: D

3. Si Corot hubiera sido un pintor forjado durante el periodo más intenso del

Romanticismo,

A) la mayor parte de su creación pictórica se habría concentrado en homenajear a

artistas prestigiosos del Renacimiento.

B) habría decidido recuperar los rasgos renacentistas en su homenaje pictórico de

la obra maestra de Leonardo Da Vinci.

C) la «Lisamanía» desatada a mediados de siglo XIX entre los artistas románticos

habría destacado los ideales clásicos.

D) una obra como Mujer con una perla habría tenido que incidir en el aspecto

seductor de la pintura homenajeada.

E) se habría propuesto reivindicar a Leonardo a través del empleo de la técnica del

sfumato en sus principales pinturas.

Tipo de extrapolación: Referencial

Solución:
Corot forma parte de los artistas previos a la «Lisamanía» romántica, es decir, se
ubica antes de que se instaure el paradigma de la Mona Lisa como femme fatal.
Siendo parte del Romanticismo, su homenaje no habría podido soslayar la
fascinación que produce en el espectador la obra de Leonardo.

Rpta.: D

4. Si el Romanticismo solo hubiera reivindicado la escultura de Leonardo Da Vinci,

A) su pintura habría logrado un alto valor en el mercado artístico contemporáneo.
B) en la actualidad, ninguna persona conocería la Mona Lisa creada por el pintor.
C) el Renacimiento habría sido justipreciado solamente en su modalidad artística.
D) las medidas de seguridad parar resguardar La Gioconda serían menores hoy.
E) la faceta científica de este intelectual habría sido valorada de modo apropiado.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
El texto inicia destacando la ubicación que le corresponde a La Gioconda en el
Louvre. Asimismo, indica que en el siglo XIX era un cuadro más en la obra de Da
Vinci. Sin la reivindicación romántica, esta pintura no habría adquirido el prestigio
que tiene hoy.

Rpta.: D

¿Cómo responde una planta a la poda de alguno de sus tallos o cuando un insecto
depreda alguna de sus hojas? Un equipo de científicos liderado por el botánico Simon
Gilroy, de la Universidad de Wisconsin-Madison, se propuso desvelar este misterio
estudiando las pistas químicas que dejaban estos organismos cuando activaban sus
mecanismos de defensa.

La clave, según el experto, es «pensar como una planta». Y es que, a pesar de las
obvias diferencias que existen entre plantas y animales, en determinadas circunstancias
ambos reinos se comportan de una manera similar. Por ejemplo, unos y otros son
eucariotas, esto es, pluricelulares. Para sobrevivir, ambos actúan de una forma análoga:
cuando se enfrentan a alguna amenaza, envían mensajes a través de su organismo. Uno
de esos canales de comunicación son los niveles de iones de calcio, portadores de
señales eléctricas. Para realizar el experimento, publicado recientemente en la revista
Nature, los investigadores tallaron algunas hojas y dejaron que las orugas se alimentaran
de un ejemplar de Arabidopsis thaliana, una especie crucífera nativa de Europa, Asia y el
norte de África. Después, añadieron glutamato, un importante neurotransmisor que, en el
caso de los animales, ayuda a las neuronas a comunicarse. Para seguir la senda de los
iones de calcio, usaron una proteína verde fluorescente (GFP por sus siglas en inglés)
que iluminaba las distintas partes del organismo que se iban activando con la respuesta
química.

Para su sorpresa, la planta parecía ser capaz de ‘sentir’ el daño, pues, cada vez que
era atacada, respondía produciendo ácido jasmónico, una hormona vegetal relacionada
con el estrés biótico que, al parecer, comunica a estos organismos que debe activar sus
defensas. Los científicos pudieron visualizar la respuesta de la planta gracias al brillo de la
proteína fluorescente que seguía el rastro de la respuesta de la planta.

National Geographic. (2011). «Así reaccionan las plantas cuando se sienten atacadas». Recuperado de

https://www.nationalgeographic.com.es/ciencia/actualidad/asi-reaccionan-plantas-a-ataques-
externos_13228

1. Si los niveles de iones de calcio fueran incapaces de transmitir señales eléctricas,

Gilroy habría tenido que

A) combinar el calcio presente en la estructura orgánica de las plantas con algunos

nuevos neurotransmisores.

B) considerar otros posibles canales de comunicación para rastrear la respuesta

química de las plantas.

C) apelar a la composición molecular de la proteína verde fluorescente aplicada

como canal comunicativo.

D) desestimar la importancia de conseguir ejemplares de la Arabidopsis thaliana

para sus experimentos.

E) reevaluar detenidamente el papel que cumplían las orugas en la demostración

de sus asertos principales.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
Dentro de la explicación propuesta por el texto, se indica que los niveles de iones de
calcio constituyen uno de los canales de comunicación de las plantas. Al no contar
con aquellos, Gilroy se vería obligado a evaluar otros para seguir con su indagación.

Rpta.: B

2. Si sus células, durante toda su evolución, únicamente hubieran alcanzado el estado

procariota, podría afirmarse que las plantas

A) constituirían un enigma para los científicos interesados en la conducta zoológica.
B) reaccionarían ante una amenaza con mecanismos distintos a los de los animales.
C) habrían desarrollado habilidades inéditas para enfrentar las amenazas del medio.
D) al ser devoradas por algunos insectos, emitirían sustancias químicamente tóxicas.
E) hallarían en el comportamiento animal un modelo de explicativo de sus funciones.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
Se indica en el texto que, tanto animales como plantas, poseen células eucariotas.
Por ello, cuando enfrentan algún peligro, «actúan de una forma análoga». El hecho
de que las plantas estuvieran constituidas por células procariotas implicaría
mecanismos de defensa distintos a los que caracterizan a los animales.

Rpta.: B

3. Si se ubicaran los hallazgos de la investigación de Gilroy en el ámbito de la lucha por

el cuidado del medio ambiente, se podría afirmar que esta

A) significa un triunfo para aquellos que abogan por un desarrollo tecnológico que

coexista con el bienestar de la fauna y la flora.

B) forma parte de una serie de medidas para implementar una explotación

razonable de los bosques de países como Brasil y Perú.

C) supone un obstáculo para la actual legislación medioambiental propuesta por el

gobierno norteamericano y la Unión Europea.

D) requiere ser revisada desde la perspectiva del derecho ambiental impulsado en

los últimos años en la mayor parte del globo.

E) permite considerar el «sufrimiento» de las plantas como un argumento pertinente

contra prácticas como la tala indiscriminada.

Tipo de extrapolación: Referencial

Solución:
El último párrafo señala que «la planta parecía ser capaz de ‘sentir’ el daño». En tal
caso, acciones como la tala indiscriminada podrían ser cuestionadas desde la
perspectiva del «sufrimiento» infligido a los árboles.

Rpta.: E

4. Si las plantas, al activar sus mecanismos de defensa, no produjeran ningún rastro

químico,

A) su estructura pluricelular se vería en peligro cada vez que sufriera un embate.
B) los componentes atómicos de la proteína fluorescente podrían causarles daño.
C) la investigación de Gilroy tendría que replantear su acercamiento al problema.
D) sus reacciones aún podrían ser detectadas gracias a la proteína fluorescente.
E) la emisión de ácido jasmónico se convertiría en su única táctica para subsistir.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
Según el texto, Gilroy se ha propuesto comprender los mecanismos de defensa de
las plantas a partir de sus rastros químicos. Al ser esto último imposible, la
investigación, para seguir afrontando la misma interrogante, debería reformular su
enfoque del problema.

Rpta.: C

TEXTO C1

La revolución musical que supuso la era digital debe llevarnos a reflexionar sobre el
rol de los DJ como músicos de la época actual. En principio, estos nuevos artistas deben
ser considerados de esta manera porque componer música electrónica es una actividad
similar a «escribir», en vivo, música de cámara. Un DJ no piensa en función de un
instrumento, sino que es como si tuviera una orquesta a su disposición y él debe
conseguir que cada uno de «sus músicos» toque adecuadamente, aprovechando todo su
potencial, de forma afinada y en armonía con el resto. Además, no repite los mismos

instrumentos; por el contrario, los inventa: debe otorgarle forma a cada uno de los sonidos
para que de ellos deriven otros más. El problema es que, además de director, él es toda la
orquesta. Lograr que esas combinaciones, creadas en el momento, suenen
armoniosamente resulta complejo. Así, un músico electrónico tiene que programar sus
máquinas y tocar en vivo las percusiones, bajos, melodías y efectos al mismo tiempo, es
decir, contar su historia con todos sus elementos en tiempo real.

(05 de marzo de 2015). «¿Los DJ son músicos?». CQ. Recuperado de

Nava, A.
https://www.gq.com.mx/actualidad/musica/articulos/diferencias-entre-dj-productor-musical-de-electronica-y-
musico/4654.

TEXTO C2

En la actualidad, la electrónica se ha adueñado del pop, donde el instrumentista ha
dejado de ser necesario y se ha visto sustituido por su homólogo digital. Las bases han
desplazado al batería como los samplers y los secuenciadores han eliminado al músico.
Sí, digo músico, porque tocar botones con sonidos grabados de los DJ no es crear
música, principalmente, debido a que la mayoría de la música electrónica —salvo algunos
movimientos independientes y experimentales— hace acopio de creaciones ajenas.
Remixes de temas ya compuestos, samples de otros temas introducidos en sus
creaciones, etc., por no hablar de la cantidad de plagios que existen en la música
electrónica. Si es totalmente lógico: cuando no necesitas ser músico para crear música,
no tienes por qué saber componer. ¿Democratización o vulgarización? Además, mientras
un músico demuestra su talento en directo, sobre las tablas de un escenario, con la
música electrónica, el término «directo» se desvirtúa: son famosos los casos de Justice o
Disclosure acusados de pregrabar sus conciertos Es el culmen de la vagancia y el
despropósito, simular que pinchas.

Roa, J. (2 de enero 2014). «Si haces electrónica, no te llames músico». Habla tu música. Recuperado de
http://hablatumusica.com/opinion/electronica-no-llames-musico/

1. Si se aplicara el argumento esgrimido en el texto C1 para defender el carácter

artístico de las creaciones de los DJ al ámbito de la gastronomía,

A) el uso de softwares para la preparación de algunas recetas sería una obligación.
B) la formación de nuevos cocineros pasaría por el empleo de simuladores digitales.
C) la revolución tecnológica intervendría directamente en la producción de sabores.
D) la excelencia de un chef se mediría por su aptitud para crear recetas en público.
E) alcanzar el grado de cocinero maestro requeriría un manejo de apps telefónicas.

Tipo de extrapolación: Referencial

Solución:
La mayor dificultad en la práctica de los DJ, según el texto C1, es la creación en vivo
que caracteriza su trabajo. Ellos crean frente a todos los asistentes a sus conciertos.
En tal sentido, la excelencia en otros ámbitos pasaría también por la creación en
público.

Rpta.: D

2. Si se demostrara tajantemente que basta pulsar un botón para que la consola del DJ

elabore las armonías y combinaciones musicales durante toda una jornada,

A) apretar botones con sonidos grabados sostenidamente por un lapso de tiempo

constituiría un acto creativo.

B) el arte popular encontraría en los softwares de avanzada un importante aliado

para crear nuevas formas.

C) comparar la producción de música electrónica con la escritura de música de

cámara sería implausible.

D) el número de plagios en la música electrónica no constituiría un argumento en

contra de su masificación.

E) habría que aceptar que la música en la actualidad se halla dominada por

composiciones electrónicas.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
Según el texto C1, «componer música electrónica es una actividad similar a
“escribir”, en vivo, música de cámara». Al demostrar que la máquina trabaja de forma
autónoma, no cabría afirmar la existencia de un proceso creativo en la labor del DJ.

Rpta.: C

3. Si los cambios propiciados por la tecnología digital no hubieran afectado el ámbito

de las artes,

A) prácticas estéticas como las que distinguen a los DJ difícilmente habrían surgido.
B) se podría afirmar que los samplers y los secuenciadores han eliminado al músico.
C) las combinaciones creadas por los DJ no podrían acoplarse de modo armonioso.
D) la polémica sobre la naturaleza estética de la producción de los DJ se impondría.
E) se incrementaría la proporción de plagios en la música de composición analógica.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
En el texto C1, inicia aclarando que es debido a la revolución musical gestada en la
era digital que se debe plantear el debate sobre el carácter artístico de la praxis de
los DJ. Dicha actividad sería impensable si las artes no hubieran, también, sido
afectadas por los adelantos tecnológicos de la época digital.

Rpta.: A

4. Si se aplicara la descripción del proceso creativo del músico electrónico, presentada

en el texto C1, al mundo del cine,

A) habría que consentir que este último también propicia la creación pública.
B) la producción de un film y la creación de una partitura serían semejantes.
C) los movimientos y gestos de los actores serían equivalentes a la melodía.
D) la improvisación sería el único recurso expresivo para todos los cineastas.
E) se podría comparar el quehacer del DJ con el del director de una película.

Tipo de extrapolación: Referencial

Solución:
El texto C1 considera que el DJ tiene, en simultáneo, el control de los diferentes
niveles y recursos para componer música. En tal sentido, en el mundo del cine, su
actividad podría equipararse a la del director, que también centraliza la creación de
una película.

Rpta.: C

5. Si se comprobara que cada DJ graba sonidos únicos, elaborados por sí mismo, para

producir sus combinaciones musicales,

A) valorar su práctica artística sería una elección impensable para los compositores.
B) afirmar que los DJ son músicos solo por pregrabar sus audios sería incontestable.
C) rechazar el valor artístico del sampleo sería una alternativa para los músicos hoy.
D) cuestionar el carácter auténtico de las composiciones de los DJ sería implausible.
E) la vulgarización de la música electrónica sería un proceso de carácter irreversible.

Tipo de extrapolación: Cognitiva

Solución:
Según el texto C2, es difícil pensar en el DJ como un músico, porque «hace acopio
de creaciones ajenas». En tal sentido, si trabaja con material que no ha sido creado
por él mismo, difícilmente sus composiciones pueden ser consideradas auténticas.

COMPRENSIÓN LECTORA

Rpta.: B

La sociedad posmoderna considera a sus miembros primordialmente en calidad de
consumidores, no de productores. Esa diferencia es esencial.

La vida organizada entorno del rol del productor tiende a estar regulada
normativamente. Hay un piso de lo que uno necesita para seguir con vida y ser capaz de
hacer lo que exige el rol de productor, pero también un techo de lo que se puede soñar,
desear o procurar contando con la aprobación social de las propias ambiciones, es decir,
sin temor de ser rechazado, reprendido o castigado. Todo lo que se encuentra por encima
de ese límite es un lujo, y desear el lujo es pecado. La principal preocupación, entonces,
es la de conformidad: establecerse de manera segura entre la línea del piso y la del techo
—«estar en el nivel de Pedro y de Juan»—.

Por el contrario, la vida organizada entorno del consumo debe arreglárselas sin
normas: está guiada por la seducción, por la aparición de deseos cada vez mayores y por
los volátiles anhelos, y no por reglas normativas. No hay ningún Pedro ni Juan que nos
ofrezcan alguna referencia para tener una vida exitosa; la sociedad de consumidores se
presta a la comparación universal… y el límite es el cielo. La idea de «lujo» no tiene
demasiado sentido, ya que el punto es convertir el lujo de hoy en la necesidad de
mañana, y reducir al mínimo la distancia entre «hoy» y «mañana» —«lo quiero ya»—.
Como no hay normas para convertir algunos deseos en necesidades y quitar legitimidad a
otros deseos, convirtiéndolos en «falsas necesidades», no hay referencias para medir el
estándar de «conformidad». La principal preocupación, entonces, es la de adecuación:

«estar siempre listo», tener la capacidad de aprovechar la oportunidad cuando se
presenta, desarrollar nuevos deseos hechos a medida de las nuevas e inesperadas
atracciones, «estar más enterado» que antes, no permitir que las necesidades
establecidas provoquen nuevas sensaciones redundantes o reducir la capacidad de
absolverlas y experimentarlas.

Bauman, Z. (2010). Modernidad líquida. México: Fondo de Cultura Económica, 82-83.

1. Medularmente, el texto sostiene que es posible diferenciar la sociedad moderna de

la posmoderna por la manera como

A) se han visto obligadas a asimilar en su estructura interna la noción de «lujo».
B) definen la posición de los individuos en el sistema de producción capitalista.
C) sus integrantes pasan de ser consumidores a productores de bienes reales.
D) han permutado sus valores de conformidad y adecuación intermitentemente.
E) el capitalismo ha transformado radicalmente la vida de la primera ante todo.

Solución:
Según el texto, una diferencia esencial entre la sociedad moderna y posmoderna
radica en que la primera considera a sus integrantes como productores, mientras
que la segunda, como consumidores. En ambos casos, se trata de una ubicación en
la cadena de producción capitalista.

Rpta.: B

2. En el texto, el término TECHO implica

A) resquemor. B) punición.

C) albedrío.

D) oscilación. E) aspiración.

Solución:
El término TECHO, en el texto, supone lo máximo que puede esperar una persona
en la sociedad moderna. Por ende, es una palabra que implica la noción de
«aspiración».

Rpta.: E

3. De la caracterización de la sociedad posmoderna que propone Bauman, se infiere

de forma válida que esta

A) coloca en una posición marginal nociones como descanso o vida contemplativa.
B) al estar articulada alrededor del consumo, no posee límites definidos claramente.
C) advierte la importancia del ocio en el desarrollo personal de los seres humanos.
D) pretende, principalmente, transformar el lujo de hoy en la necesidad de mañana.
E) culmina por menospreciar el trabajo de las personas dedicadas a la producción.

Solución:
La vida social organizada a partir del consumo no tiene metas claras, por lo que se
caracteriza por su extrema dinámica y aceleración. Por ende, en una sociedad
articulada por estos valores, el descanso ola vida contemplativa adquieren un
carácter marginal.

Rpta.: A

4. Respecto a la sociedad moderna, tal como es concebida por Bauman, no es

congruente afirmar que

A) restringe las aspiraciones individuales a partir de una posible sanción social.
B) permite una regulación normativa al estar organizar entorno a la producción.
C) considera que los individuos deben preocuparse por obtener la conformidad.
D) prioriza la adquisición inmediata de los productos que las personas anhelan.
E) plantea funciones básicas y metas definidas por la aprobación de los demás.

Solución:
Priorizar la adquisición inmediata de bienes y servicios significa colocar al consumo
como centro alrededor del cual pivota la vida social, lo cual es el rasgo distintivo de
la sociedad posmoderna.

Rpta.: D

5. Si Bauman aceptara que la sociedad posmoderna únicamente se diferencia de la

moderna por una cuestión cronológica,

A) la desaprobación de los otros integrantes de la comunidad carecería de

relevancia para todos.

B) aspirar al lujo sería una práctica muy común entre los individuos dedicados a la

producción de bienes.

C) las personas se mostrarían preocupadas porque sus metas no les granjeen el

rechazo de los demás.

D) no habría forma ni criterio para distinguir las auténticas exigencias de las otras

«falsas necesidades».

E) los ciudadanos se esforzarían por alcanzar el valor de la adecuación, el estar

siempre listo para todo.

Solución:
El hecho de que Bauman admitiera que ambos tipos de sociedad solo se diferencian
por su cronología significa que la forma de organización social moderna todavía es
hegemónica. Por ello, la desaprobación social seguiría siendo la frontera de lo
deseable.

Rpta.: C

SECCIÓN B

Uno de los aspectos que más atención demandó al gobierno de Bolívar fue la
situación de los indígenas. Estos componían aproximadamente el 60% de la población y,
sin su concurso, la república sería una quimera. Dictó medidas liberales tendientes a
poner a los indígenas en el camino de la ciudadanía, como la abolición de la propiedad
corporativa sobre sus tierras y de los títulos de nobleza o cacicazgo. La primera
disposición hubo de ser modificada poco después, porque se temió que sirviera solo para
convalidar muchos despojos de tierras de las comunidades indígenas. Solo podrían
ejercer derechos de propiedad sobre sus tierras los indígenas alfabetos; como no se
organizó la división individual de los territorios comunales, ni los comuneros se mostraron
interesados en que así se hiciera, finalmente esta medida careció de efecto práctico.

Romper con la herencia colonial en los asuntos indígenas se mostró tarea difícil a lo largo
de la república: si se pretendía igualar a esta población en materia de derechos y deberes
con los restantes pobladores blancos y mestizos, resultaban engañados y engullidos, por
su menor conocimiento de las reglas del mundo moderno; si se les «protegía» y apartaba
de estos, no se hacía otra cosa que perpetuar su aislamiento y postración y, en definitiva,
volver a la práctica del régimen español. La situación legal de las tierras indígenas
permaneció en el limbo. Formalmente se proclamó que en todo aquello que no fuera
contrario a las leyes de la república, regían las antiguas Leyes de Indias. Como la
república poco se interesaba por la situación de las comunidades, ni estas reclamaban
una transformación, ellas quedaron atadas a ese orden jurídico fundado por Francisco de
Toledo, allá en el siglo XVI, que luego alcanzaría el estatuto de «costumbres
ancestrales».

Contreras, C., y Cueto, M. (2013). «Bolívar frente a la cuestión indígena». Historia del Perú contemporáneo.
Lima: IEP. (Texto editado)

1. Medularmente, el texto desarrolla el tema de

A) Bolívar y la situación legal de los indígenas.
B) Bolívar y la solución del problema del indio.
C) las medidas liberales de Bolívar en el Perú.
D) Bolívar y la cuestión de los indios en América.
E) Bolívar frente a la problemática indígena.

Solución:
El texto, en efecto, sostiene que uno de los aspectos que más atención demandó al
gobierno de Bolívar fue la situación de los indígenas.

Rpta.: E

2. En el texto, la palabra CONCURSO se puede reemplazar por

A) premio.
D) censo.

B) recompensa.
E) consenso.

C) participación.

Solución:
El vocablo hace referencia al concurso o participación de la población indígena en
la joven república.

Rpta.: C

3. Es incompatible sostener, sobre las medidas liberales de Bolívar vinculadas a la

cuestión indígena, que

A) fueron cambiando de acuerdo con las contingencias.
B) permanecieron inmutables a lo largo de la república.
C) tuvieron como objetivo hacer del indio un ciudadano.
D) estuvieron lejos de ser una tarea fácil por la tradición.
E) negaron la posesión de la tierra a indios analfabetos.

Solución:
El Libertador dictó medidas liberales frente a la cuestión indígena, como la abolición
de la propiedad corporativa y los títulos de nobleza o cacicazgo; sin embargo, estas
medidas tuvieron que ser modificadas, ya que se temió que sirvieran para convalidar
el despojo de tierras de las comunidades indígenas.

Rpta.: B

4. Frente a la posibilidad de otorgar derechos a la población indígena, se puede colegir

que

A) existió el riesgo de hacerlos vulnerables a timos que agraven su situación.
B) resultó dificultosa a lo largo de la república debido a su herencia colonialista.
C) estos componían aproximadamente el 60% de la población general del Perú.
D) solo podrían ejercer derechos de propiedad de tierras los indígenas alfabetos.
E) la situación jurídica de las tierras indígenas resultó un tema indeterminado.

Solución:
Las medidas liberales de Bolívar en relación a la clase indígena se enfrentaban a la
dificultad de que, si se pretendía igualar a esta población en materia de derechos y
deberes con los restantes pobladores blancos y mestizos, estos podrían resultar
timados por su menor conocimiento de las reglas del mundo moderno.

Rpta.: A

5. Si la ruptura con la herencia colonial respecto a los asuntos indígenas hubiera sido

factible, posiblemente

A) en la actualidad seríamos una gran nación sin divisiones de tipo étnico-social.
B) Bolívar se habría preocupado genuinamente por la situación de sus terrenos.
C) la participación indígena habría jugado un papel decisivo en la joven república.
D) la situación legal de los terrenos indígenas se habría soslayado idóneamente.
E) el temor de ser despojados de sus territorios comunales habría sido inexistente.

Solución:
Para Bolívar, la situación de los indígenas, que componían aproximadamente el 60%
de la población, era una cuestión fundamental, pues sin su participación la república
sería una quimera. Sin embargo, las relaciones de poder existentes entre criollos e
indígenas fue un lastre que impidió su participación activa a inicios de la joven
república.

Rpta.: C

El arte es un producto de comunicación social y, como tal, en una sociedad de
clases, no puede dejar de expresar la ideología de clase de quien lo crea. Se ha
pretendido hacer del arte un producto sin otra función y contenido que no sea sino los
derivados de un sensualismo preciosista, dependiente de las influencias de los centros
hegemónicos del imperialismo, y ajeno a toda significación social. Nuestro pensamiento
es diferente. Nosotros rechazamos esos caminos de alienación burguesa, denunciando la
manipulación del arte con fines discriminatorios. El arte no puede reducirse a una
mercancía de consumo, que maniata y enmudece a los trabajadores plásticos, y vulnera

su integridad de hombres libres. Afirmamos que el arte debe inscribirse dentro del proceso
de luchas populares, enfrentándose al reto de una auténtica liberación cultural. Por lo
tanto, el Sindicato Único de Trabajadores de las Artes (SUTAP) reclamamos la formación
de un amplio frente cultural a nivel nacional, que defienda los derechos auténticos de los
trabajadores en el arte, y hacemos un llamamiento a todos los artistas del país a
solidarizarse con nuestro pronunciamiento justo y necesario. De este modo y por las
razones expuestas defendemos el fallo de la premiación de Joaquín López Antay,
retablista ayacuchano en lo concerniente al Premio Nacional de Cultura en el área de las
artes.

(s/a) (1976). «Acta de fundación del Sindicato Único de Trabajadores de las Artes». La Prensa. (Texto
editado)

La Asociación Profesional de Artistas Plásticos (ASCAP) expresa su radical
discrepancia respecto del fallo concerniente al Premio Nacional de Cultura en el área de
las artes. Las instancias que determinaron la otorgación de dicho premio han creído
pertinente conferirlo a un conocido artesano, el señor Joaquín López Antay, en
circunstancias de que competían igualmente para esta distinción exponentes de la pintura
que han cumplido un rol destacado en nuestro país. La consagración de la labor de un
artesano, que merece nuestro respeto más sincero, habría motivado nuestro mayor
beneplácito, de haberse producido dentro del marco de un premio específicamente
destinado a la artesanía. Pero el fallo que impugnamos adquiere un sentido totalmente
diferente, el sentar la tesis de que la artesanía tiene para nuestro proceso cultural una
significación mayor que la pintura ola música. No puede justificarse semejante fallo en la
pretensión de oponer un arte popular y auténticamente peruano a un arte llamado «culto»
y arteramente motejado de «dependiente». Pues, en efecto, no se podría haber escogido
para tal propósito, ningún ejemplo más torpemente desafortunado que el de los
«retablos», cuyo indiscutible encanto no les quita el carácter de una expresión artesanal
que no logra superar su primigenia inspiración colonial.

De Vivero, A. (1976). «Comunicado de La Junta Directiva de la Asociación Profesional de Artistas
Plásticos». Recuperado de <https://tiojuan.wordpress.com/2017/08/15/el-dia-que-lopez-antay-derroto-a-los-
cultos-de-lima/>. (Texto editado)

1. Tanto el texto A como el texto B polemizan medularmente entorno a

A) la defensa a la dación cuestionable del Premio Nacional de Cultura al reconocido

retablista ayacuchano Joaquín López Antay.

B) la renuencia de ciertos sectores conservadores respecto del fallo concerniente al

Premio Nacional de Cultura durante el siglo pasado.

C) la noción y el sentido del arte, a propósito de la entrega del Premio Nacional de

Cultura al retablista ayacuchano Joaquín López Antay.

D) un pronunciamiento de la Asociación del Arte Peruano en relación al Premio

Nacional de Cultura otorgado a un retablista reconocido.

E) las vicisitudes que afrontan los artistas populares en el medio artístico oficial

debido a una posición reaccionaria de los medios.

Solución:
Ambos textos testifican el acalorado debate sobre la naturaleza del arte entre dos
asociaciones a propósito de la entrega del Premio Nacional de Cultura al retablista
Joaquín López Antay.

Rpta: C

2. En el texto B, el término CULTO connota

A) oficialidad.
D) importancia.

B) originalidad.
E) subjetividad.

C) realidad.

Solución:
En el texto el término CULTO connota OFICIALIDAD, dado que se hace un contraste
entre arte popular y el arte no popular; es decir, el arte oficial.

Rpta.: A

3. Según el texto 1A, es compatible sostener que el arte no puede reducirse a una

mercancía de consumo, porque

A) maniata y enmudece la labor de ciertos artistas artesanos.
B) forma parte fundamental del proceso de luchas populares.
C) es una expresión que no logra superar su inspiración colonial.
D) condiciona la independencia de los trabajadores artísticos.
E) su originalidad escapa a los límites impuestos por el mercado.

Solución:
Según el texto «el arte no puede reducirse a una mercancía de consumo, que
maniata y enmudece a los trabajadores plásticos, vulnerándolos en su integridad de
hombres libres».

Rpta.: D

4. Se puede colegir del texto 1B que, para la ASCAP, el arte popular

A) no es libre porque se encuentra motivado por atavismos coloniales.
B) no se puede equiparar al «arte culto» por su reduccionismo artesanal.
C) merece tal distinción pues es el resultado de una producción serial.
D) atiende la demanda de objetos de arte del mercado interno y externo.
E) tiene la pretensión de ser autentico y así invalida otras expresiones.

Solución:
Para los miembros del ASCAP, es indiscutible el encanto de los retablos como
expresión artesanal. Sin embargo, estos no logran superar el peso de la tradición
colonial, de manera que no constituyen un arte independiente.

Rpta.: A

5. Si la premiación del retablista López Antay se hubiese dado sin ningún tipo de

polémica, posiblemente se deba a que

A) los estándares de apreciación del arte eran democráticos en esa época.
B) todos los artistas gozaban del mismo escalafón de justiprecio en 1976.
C) las políticas culturales consideraban criterios de validación muy rígidos.
D) los jueces carecían de categorías para justipreciar la creación artística.
E) los artistas se habían agrupado en gremios unitarios y heterogéneos.

Solución:
La posibilidad de una aprobación general en la premiación del retablista daría cuenta
de una situación donde no existen categorías como lo «popular» o «culto» para
apreciar la obra de arte.

Rpta.: D

Sebastián es un niño alegre y feliz, solo que un poco inquieto; al menos eso era lo
que pensaban sus padres, hasta que fue al colegio. Las continuas llamadas de atención
de la profesora, sus bajas calificaciones y su dificultad para seguir las instrucciones en el
aula eran señales de un problema que se encuentra envuelto en la más encendida
terapeutas del comportamiento denominan a este
polémica. Los psicólogos y
cuadro trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH). Refiere a un trastorno
neurobiológico crónico que afecta a menores de entre 4 y 17 años, y se caracteriza por la
dificultad de estos en mantener la atención voluntaria a diferentes actividades que lo
requieren, como las clases del colegio. Aunque en nuestro país no existen estadísticas
oficiales, se estima que entre el 3% y el 7% de la población escolar sufre algún grado de
TDAH. Las investigaciones revelan que es cuatro veces más frecuente en niños que en
niñas (se desconocen las causas) y que sus primeros síntomas aparecen antes de los 4
años. Sin embargo, la patología recién se vuelve evidente cuando el pequeño comienza a
ir a la escuela, donde se tiene que seguir una serie de normas. La doctora Myriam
Velarde, del Instituto Nacional de Ciencias Neurológicas (INCN), recalca la importancia de
un diagnóstico clínico precoz y un abordaje interdisciplinario. No solo se necesita la
intervención de un neurólogo, sino también la de un psiquiatra y la de un psicólogo para
evaluar sus niveles de lenguaje, aprendizaje, psicomotricidad, sensorio-motricidad y
conductas sociales. Además, es indispensable la colaboración del profesor para identificar
las reacciones del menor ante ciertos estímulos. Arturo Ruiz Paredes, psicólogo clínico
del Instituto Médico del Lenguaje y Aprendiza (IMLA), advierte que este trastorno no tiene
cura, pero que con un buen tratamiento personalizado, aplicado desde muy temprana
edad, el paciente puede evitar limitaciones en su rendimiento escolar, en su percepción
de sí mismo y desarrollo social. «Antes se pensaba que los pequeños con TDAH no eran
muy inteligentes. Hoy se ha comprobado que muchas veces tienen el coeficiente
intelectual más alto que otros niños de su edad y pueden convertirse en profesionales
brillantes, solo es cuestión de motivarlos», afirma el experto.

Silva, R.
<https://elcomercio.pe/lima/hijo-sufre-deficit-atencion-308864> (Texto editado)

(2014). «¿Tu hijo sufre déficit de atención?». El Comercio. Recuperado de

Imagen extraída de <https://elrincondeyanka.blogspot.com/2014/07/tda-tdah-trastorno-por-deficit-de.html>.

1. El tema central del texto es

A) el TDAH y sus consecuencias en niños y adolescentes del país.
B) los menores de edad afectados por el TDAH en nuestro país.
C) las posibles soluciones al problema del TDAH en los escolares.
D) las investigaciones sobre los escolares con algún grado de TDAH.
E) la mayor incidencia del denominado TDAH en niños que en niñas.

Solución:
El texto se refiere básicamente a un trastorno neurobiológico crónico que afecta a
menores de entre 4 y 17 años.

Rpta.: B

2. En el texto, la palabra PRECOZ se puede reemplazar por

A) rápido.

B) raudo.

C) temprano. D) laxo.

E) instantáneo.

Solución:
El vocablo hace referencia a la detección temprana del trastorno en los menores de
edad para un tratamiento efectivo.

Rpta.: C

3. Es incompatible, acerca de las afirmaciones de la Dra. Myriam Velarde sobre el

TDAH, sostener que

A) la importancia de un diagnóstico clínico precoz y sobre todo interdisciplinario es

de importancia capital.

B) su abordaje requiere de la participación exclusiva de neurólogos, psiquiatras y

psicólogos.

C) es vital evaluar los niveles de lenguaje, aprendizaje, psicomotricidad, y

conductas sociales.

D) si bien el trastorno no tiene cura, el paciente puede evitar limitaciones en su

rendimiento escolar.

E) son evaluados también aspectos relacionados con la psicomotricidad y la

sensorio-motricidad.

Solución:
La especialista menciona la importancia de incluir a los pedagogos para identificar la
reacción de los alumnos frente a ciertos estímulos, de modo que decir que la
intervención de neurólogos, psiquiatras y psicólogos sea exclusiva en el abordaje de
este trastorno es incompatible.

Rpta.: B

4. De la imagen podemos colegir que el aula en la que interactúa un niño con TDAH

puede ser considerada un contexto diverso, porque

A) las actitudes de sus compañeros, sus reacciones y el propio potencial cognitivo

del niño son divergentes y ameritan una atención diferenciada.

B) posiblemente el profesor posee métodos de enseñanza poco persuasivos para

involucrar a este en actividades que son de su interés.

C) los compañeros de clase no se han percatado de la presencia de la mosca que

perturba a su compañera, quien es más inteligente.

D) dada su estatura, posiblemente la alumna haya repetido de grado escolar por las

inconductas que sus padres no han sabido regular.

E) el profesor carece de la firmeza necesaria para atender este tipo de trastornos y

encaminar al niño en una clase personalizada.

Solución:
El signo de interrogación sobre los compañeros de clase y la expresión de sus
rostros implica reacciones divergentes, objetivos diferentes y, en rigor, esta
heterogeneidad debería ser atendida de forma diferenciada.

Rpta.: A

5. Si se llegara a proporcionar a los niños que padecen de este trastorno las

herramientas adecuadas para vencer sus dificultades, posiblemente

A) muchos alcanzarían un desempeño óptimo en la escuela e incluso en el nivel de

educación superior universitaria.

B) todos no solo superarían sus
rendimiento a cualquier niño.

limitaciones, sino

también

igualarían en

C) muchos no solo romperían sus limitaciones, sino que podrían eventualmente

superar en rendimiento a otros niños.

D) podrían mejorar no solo sus limitaciones más serias, sino la percepción de sí

mismos y su desempeño social.

E) muchos no solo superarían sus limitaciones, sino que lograrían ser más

inteligentes que cualquier niño.

Solución:
Según el texto, con un tratamiento adecuado el paciente no solo puede llegar a
mejorar su rendimiento escolar, sino que, además, con las herramientas adecuadas,
lograría explotar su potencial, aventajando en rendimiento a otros niños.

Rpta.: C

SECCIÓN C

READING 1

Imagine that you had to remove your appendix to live in your hometown, and your
family had todo the same. That is the only option for long-term residents even the
children of Villa Las Estrellas, one of the few settlements in Antarctica where some
people live for years rather than weeks or months. Appendix removal is a necessary
precaution for the handful of people who stay longer-term because the nearest major
hospital is more than 1,000km (625 miles) away, past the tip of King George Island, one of
the Antarctic islands in which Villa Las Estrellas is located. There are only a few doctors on
base, and none are specialist surgeons.

Fisher, Richard (2018). «The icy village where you must remove your appendix» in BBC. Retrieved from
<http://www.bbc.com/future/gallery/20180810-villas-las-estrellas-antarctica-base-residents-surgery>
(edited
text)

TRADUCCIÓN

Imagina que tuvieras que quitarte el apéndice para vivir en tu ciudad natal, y tu
familia tenga que lo mismo. Esa es la única opción para los residentes a largo plazo,
incluso los niños, de Villa Las Estrellas, uno de los pocos asentamientos en la Antártida
donde algunas personas viven durante años en lugar de semanas o meses. La extirpación
del apéndice es una precaución necesaria para el puñado de personas que permanecen
a largo plazo porque el hospital principal más cercano se encuentra a más de 1.000 km
(625 millas) de distancia, al otro extremo de la isla King George, una de las islas
antárticas en las que se encuentra Villa Las Estrellas. Solo hay unos pocos médicos en la
base, y ninguno es cirujano especialista.

1.

What is the central topic of the reading?

A) The precautions that villagers of Villa Las Estrellas have to take
B) Appendix removal as a requirement to live in an Antarctic village
C) Extreme living conditions of people who do not have any doctor
D) An isolated village who is far away from its nearest major hospital
E) The relevance of removing your appendix in King George Island

Solution:
This text is explaining why people that live in the Antarctic settlement of Villa Las
Estrellas have to remove their appendices.

2. What is the contextual antonym of HANDFUL?

A) lot

B) some

C) group

D) piece

E) few

Solution:
The word “handful” means “a small amount, number, or quantity”.

Key: B

Key: A

3. About the settlement Villa Las Estrellas, it is true that

A) its temperature in a regular day is near absolute zero.
B) their villagers usually have some appendix problems.
C) it is the only village in the whole King George island.
D) its living conditions are not the appropriate for people.
E) it is a place in which a few amount of doctors live there.

Solution:
The text says that there are only a few doctors on base.

Key: E

4.

It can be inferred from the residents of Villa Las Estrellas that

A) only the older people of this settlement had an appendix surgery.
B) those who stay short time can keep their appendix if they want.
C) a few of them like to visit other villages more than 625 miles away.
D) the majority of them is composed of scientist some researchers.
E) they can live in that place for years rather than weeks or months.

Solution:
The text says that the only option for long-term residents is to remove their
appendices. So, if someone is not going to be in that settlement for a long period of
time, it is not necessary to have an appendix surgery.

Key: B

5.

If the longest distance from one end of the King George Island to the other were only
50 km, then

A) the mainly reason would be the global warming and its big consequences.
B) it would not be necessary for residents to travel long distances to work.
C) a major hospital built in the island would make appendix removal optional.
D) it would only be space for one or two settlements like Villa Las Estrellas.
E) building a hospital past the tip of this island would be ideal for residents.

Solution:
If the longest distance from one end to the other were only 50km, the time taken from
any part of the island would be dramatically short. As a consequence, a major
hospital built in the island would be close to people and they would not need to take
an appendix surgery.

Key: C

READING 2

The Great Pacific Garbage Patch is the world’s largest collection of floating trash—
and the most famous. It lies between Hawaii and California and is often described as
“larger than Texas,” even though it does not contain any surface to stand. It cannot be
seen from space, as is often claimed. The patch was discovered in 1997 by Charles
Moore, a yachtsman who had sailed through a mix of floating plastic bottles and other
debris on his way home to Los Angeles. It was named by Curtis Ebbesmeyer, a Seattle
oceanographer known for his expertise in tracking ocean currents and the movement of
cargo lost overboard. The patch is now the target of a $32 million cleanup campaign
launched by a Dutch teenager, Boyan Slat, now 23, and head of the Ocean Cleanup, the
organization he founded todo the job.

Parker, Laura (2018). «The Great Pacific Garbage Patch Isn’t What You Think it Is» in National Geographic.
Retrieved
<https://news.nationalgeographic.com/2018/03/great-pacific-garbage-patch-plastics-
environment/> (edited text)

from

TRADUCCIÓN

La Gran Isla de Basura del Pacífico es la colección de basura flotante más grande
del mundo, y la más famosa. Se encuentra entre Hawái y California y a menudo se
describe como "más grande que Texas", a pesar de que no contiene ninguna superficie
para estar de pie. No se puede ver desde el espacio, como se suele afirmar. La isla fue
descubierta en 1997 por Charles Moore, un navegante que había navegado a través de
una mezcla de botellas de plástico flotantes y otros desechos en su camino a casa en Los
Ángeles. Fue nombrado por Curtis Ebbesmeyer, un oceanógrafo de Seattle conocido por
su experiencia en el seguimiento de las corrientes oceánicas y el movimiento de la carga
perdida por la borda. La isla es ahora el objetivo de una campaña de limpieza de $32
millones lanzada por un adolescente holandés, Boyan Slat, ahora de 23 años, y jefe de
Ocean Cleanup, la organización que fundó para hacer el trabajo.

1. What is the main idea of the reading?

A) The oceanographer Curtis Ebbesmeyer explains us how he found a trash island.
B) The Great Pacific Garbage Patch was found by the yachtsman Charles Moore.
C) There is a patch composed of plastic bottles and debris that worries many people.
D) There are some organizations interested in cleaning the ocean like Boyan Slat.
E) The largest collection of floating trash is called the Great Pacific Garbage Patch.

Solution:
The text focuses on the Great Pacific Garbage Patch, a big patch composed of a mix
of floating plastic and other debris.

Key: E

2.

In the 2nd line, the word LIES implies

A) rest
D) dishonesty

B) place
E) leisure

C) fiction

Solution:
The contextual meaning of LIES is ‘to be placed’, ‘to be located’, ‘to be situated’.

Key: B

3. According to the information about Great Pacific Garbage Patch, it is inconsistent to

argue that

A) it is larger than Texas, but its extension is not big enough to be seen in space.
B) it was discovered by a yachtsman who was going back home to Los Angeles.
C) it is an island exclusively composed of plastic bottles and some plastic debris.
D) it would probably cost a great amount of money to try to clean the whole patch.
E) its name was given by Curtis Ebbesmeyer, an expert oceanographer from Seattle.

Solution:
The text says that the island is composed of plastic bottles and other debris. So, that
island is not necessary composed exclusively of plastic.

Key: C

4. We can infer from the Ocean Cleanup organization that

A) it is taking the Great Pacific Garbage Patch as the target of a cleanup campaign.
B) it is supported by ecologists and individuals who want an ocean free of plastic.
C) it launched an expensive campaign related to the Great Pacific Garbage Patch.
D) it was founded by Boyan Slat, a Dutch teenager now head of the organization.
E) it is very interested in deal with the huge amount of garbage that the patch has.

Solution:
The text says that $32 are being used in the campaign launched by Ocean Cleanup
organization. That amount of money shows how interested the organization is in
doing something with all the plastic and other debris that the patch has.

Key: E

5.

If no organization were interested in trying to deal with all the plastic and debris that
the Great Pacific Garbage Patch has, then

A) the scientists would need to replace plastic and create a new material.
B) the life on earth would probably be impossible in a couple of decades.
C) the size of this patch would probably continue growing without stopping.
D) the people of Hawaii and California would become aware of the patch.
E) the patch would start to be seen in space because its huge extension.

Solution:
If nobody is involved in the normal formation of the Great Pacific Garbage Patch,
there would not be any obstacle that permit that the patch continue growing.

Key: C

Habilidad
